TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PLUS IX.
Bedrag* der vorige opgaaf. , / 9327.02$ Seminarie Kuilenburg. Van een billartpartijtje. Postw. . . 6.50 Deventer. Eene dienstmaagd Postw. I.— Door tusschenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop te 's-Hage: F. W. f 3.—; ter eere van O. L. Vr. van zeven Smarten ƒlo.—; voor Z. H. den Paus fl..—. Te z, Postw. 38.— Tessel. S. Opdat spoedig blijke dat Tessels liefde tot den H. V., en bijgevolg tot Jezus, Wiens waardige plaatsbeklee, der hij is, niet behoeft te wijken voor die te Volendam P05tw......... 5.— •Eene arme weduwe met hare 4 kinderen. Ter eere van den H. Jozef, om door zijne voorspraak voor ons allen eefl zaligen dood te bekomen. J. F. R. T. M. Te zamen . 0.50 Arnhem. Maria Br 25.— A. S. R 0.-, Gassel (Decanaat Cuyk). 2e toezending. Voor het gouden jubilé van Z. H., bij gelegenheid van het zilveren jubilé van het dekenschap van den Hoog-eerw. heer J. E. Bogaers, kamerheer van Z. H. 30.— €. en M 4.95 Een klein oiïertje I,— Totaal. . . , / 9443.97_
---

Amsterdam, 28 Maart. Art. 194 dep Groudwet.
111. (Slot.)
Om de ongrondwettigheid van het subsidie-stelsel ten bate der Christelijke school te kunnen volhouden, redeneert men nagenoeg op de volgende wijze. De Grondwet heeft.de Openbare neu- u ol gebiedend voorschreven. •£ij heeft gewild, dat al de kinderen van het gansche land die in hun bereik zouden hebben. Doch, werd de bijzondere godsdienstige School gesubsidieerd, dan zou de Openbare op vele plaatsen worden ontvolkt; en daar het niet aangaat de gemeenten te noodzaken tot het doen van zware uitgaven voor scholen, die nagenoeg ledig staan, zou weldra op menige plaats de Openbare School komen te verdwijnen.
Alvorens wij handelen over den aard en de richting van het Openbare Onderwijs, door de Grondwet bedoeld, kunnen wij niet nalaten te wijzen op' de gewichtige bekentenis, die in deze woorden schuilt.
De Openbare School zou op menige plaats verdreven worden door de Gezindte-school, indien deze door het aanbod van voldoend subsidie kans had zich over het geheele land te verspreiden. Maar dan is het ooit niet waar, wat honderden keeren werd gezegd , dat de natie aan de' Openbare neutrale School is gehecht, en zij, die confessioneel onderwijs verlangen, slechts eene kleine minderheid vormen. Wij raken hier naar onze meening <*e voornaamste oorzaak aan, waarom de liberalen zich immer met hand en iand tegen het subsidieeren der Geindteschool verzet hebben en nog verwen. Het is de vrees,, dat door haar Gemengde School zou worden ver£ 0ngen. In den regel durven zij dit WoLf j*nnen' slechts bi*ï uitzondering lihA i -uekentems gevonden in het "eraal gekleurd Voorloopig Verslag 2ii voorstel-de Brauw. »De voorvSmVo^ lezen wiJ daar' heeft genW at bIJ het aanmoedigen der opaam!!l^ Tan Bijzondere Scholen door dnmerkehjke subsidiën in menige gedat dl nde m°geliJkheid zou ontstaan, i ac Openbare School ontvolkt wierd " lervan gelieve men aanteekening te te he?',ten einde het antwoord gereed fieouen op de bewering, dat de natie, sedert 1806 aan de Gemengde School gehecht, daarvan niet meer verkiest gescheiden te worden.
En nu over den aard der scholen, door de Grondwet gewild. Maar de Grondwet spreekt van geene scholen, tenzij in het vijfde en laatste lid van het bekende artikel 194, waarin het jaarlijksch verslag van den staat der hoogere, middelbare en lagere scholen wordt voorgeschreven. Overal elders spreekt zij van het onderwijs, ook in het meest besproken tweede lid: »de inrichting van het openbaar onderwijs wordt met. eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, door de wet geregeld." Ingemoede; indien de wetgever, uitvoering willende geven aan dit grondwettelijk voorschrift, eens bepaald had dat overal, waar het mogelijk is, de Openbare School zich zou splitsen naar de geloofsbelijdenis der schoolgaande kinderen; wie zou daarin eenigen strijd meenen te zien met het gemeld voorschrift der Grondwet? Zou dan niet wezenlijk het Openbaar Onderwijs zijn ingericht met de meeste eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen? Dan zouden deze niet behoeven verzwegen te worden; met eerbied zouden zij worden uitgesproken; eerbied voor hen zou den kinderen van jongs af worden ingeprent. Maar dan was elke Openbare School niet voor elk nederlandsch kind toegankelijk! Zoo zegt men. Doch dit gebiedt de Grondwet niet; zij spreekt niet van Scholen, maar van het Openbaar Onderwijs. Ook deze term moet niet noodwendig van elk onderwijs, in iedere school gegeven, worden verstaan. Zeer goed kon daaraan de strekking worden toegeschreven, dat het Openbaar Onderwijs, in zijn geheel, worde gegeven met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, met dien verstande dat een ieder een Openbare School in zijne nabijheid hebbe, waarin zijne godsdienstige begrippen worden geëerbiedigd.
Maar die splitsing, naar de verschillende geloofsbelijdenis der kinderen, is in ons land onmogelijk; en daarom mag die eerbiediging niet anders worden toegepast, tenzij door het stelsel der Gemengde School en van het neutrale Onderwijs, van een algemeenen godsdienstigen geest doortrokken. Dit is eene andere opmerking van de zijde onzer tegenstanders. Nemen wij eens die onmogelijkheid aan: wat zou daaruit volgen? Dat de Grondwet spreekt van de Gemengde School? Geenszins; slechts dit zou volgen dat de Grondwet niet kan worden uitgevoerd, tenzij door het stelsel van de Gemengde School. Dit is heel wat anders dan te zeggen, dat de Grondwet in terminis de Gemengde School gewild heeft. Maar is die onmogelijkheid zoo geheel boven allen twijfel verheven? Öm haai- te bewijzen voert men dikwijls het voorbeeld aan van kleine gemeenten, waar de bevolking in drie of vier of nog meer gezindten verdeeld is. Maar wat bewijzen zulke voorbeelden ? Hoogtens slechts dit, dat zulke splitsing in die gemeenten niet zou mogelijk zijn; maar is zij daarom niet mogelijk in andere, en in vele andere gemeenten? Ondertusschen heeft de Grondwet nergers voorgeschreven dat die eerbie diging overal op dezelfde wijze zou plaats vinden. Opmerkenswaard is het woord van toelichting, in 1848 door de toenmalige Reyeering gesproken. »Het voorschrift, hier gegeven, strekt alleen om van de Openbare. School te weren, datgene wat" men theologischen twist noemt.... Hoe dit zal moeten geschieden, zal de ondervinding genoegzaam leeren." (Zie Handelingen enz. 567—'8). 't Is hieruit duidelijk, dat de Regeering niet dacht aan een bijzonder stelsel van scholen; de keuze hiervan liet zij aan den gewonen.-web gever over. Derhalve stelt zij ook geen beletsel, dat naar den verschillenden toestand der gemeenten een verschillend stelsel worde gevolgd.
Maar er is nog meer; uit de verklaring der Regeering in dien tijd blijkt genoegzaam, dat zij de Gemengde School met neutraal onderwijs niet bepaaldelijk wilde voorschrijven. Ziehier bij welke gelegenheid. Het voorschrift der eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen slaat op elk onderwijs, dus ook op het Universitaire. Hieruit leidden sommigen af, dat daarmede de faculteit der Hervormde godgeleerdheid veroordeeld was. De Regeering was van een ander gevoelen. »Zóó de wet verstaande, sluit zij dan ook niet uit afzonderlijke theologische leerscholen. Want hoezeer daar bepaalde begrippen worden onderwezen en behandeld, mag er toch ook wel de eerbied voor het gevoelen van andersdenkenden bewaard blijven." En zegt het Verslag der Kamer van 8 Augustus '48: »de groote meerderheid, de uitlegging aannemende, die in de Memorie van Beantwoording aan de woorden , »eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, gegeven wordt, ziet daardoor de tegen die inlassching gerezene bezwaren vervallen, en kan dus in zoover met het tegenwoordig artikel genoegen nemen."
Dit zal toch wel eene authentieke verklaring van het Grondwetsartikel mogen genoemd worden.
Maar, zegt men, in '48 heeft de Regeering nog wat anders gezegd, hetgeen met het zooeven aangevoerde niet weinig in strijd schijnt te wezen: «eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, door de wet geregeld. Dat wil zeggen: er zal een Openbaar Onwijs zijn, dat zich niet begeeft op het terrein der godsdienstige begrippen en de inrichting van dat onderwijs zal door de wet worden geregeld ; dat wil zeggen: zal uitgaan van het gezag."
Zeggen wij het zonder omwegen: dit is het eenige van eenig belang, dat wij door de liberalen hoorden in het midden brengen, om te bewijzen dat de Grondwetgever in art. 194 al. _ gedacht heeft aan Neutraal Onderwijs. Wij ontkennen niet dat het in strijd is met de boven medegedeelde verklaring. Het is slechts de vraag, welke van de twee als de authentieke moet worden beschouwd; en dan kan het aan geen twijfel onderhevig zijn, of de eerste is de eenig aannemelijke. Inderdaad, welke was de toedracht in de Kamers ? De verklaring: dat het Openbaar Onderwijs zich niet mag begeven op het terrein der godsdienstige begrippen kwam voor in de Memorie van Toelichting van ontwerp X. Daartegen verzette zich de meerderheid der Kamer, zoowel omdat het behoud der theologische faculteiten op het spel werd gezet, als ook omdat bij de gebodene verzwijging van ieder geloofsbegrip, aan een afzonderlijk kerkgenootschap eigen, het onderwijs in vele vakken, d. v. in de historie, onmogelijk zou worden. Daarop antwoordde de Regeering in eene tweede Memorie, waarin zij de door ons voor authentiek gehoudene verklaring geeft. En nu kon de meerderheid, die eerst tegen het voorstel der Regeering was, zich daarmede vereenigen. (Zie de Brauw. De Onderwijs-quaestie bl. ?9—81.) Maar daaruit volgt dan ook met klaarblijkelijkheid, dat de Regeering door de tweede en laatste verklaringde eerste terugnam.
Wij besluiten: indien wij èn de letter der Grondwet aandachtig beschouwen èn de geschiedenis van dit Grondwetsartikel voor oogen houden, moeten wij zeggen, dat de Grondwet eerder de Gezindheidsschool dan de Neutrale gewild heeft. Het is niet ons ¦
doel om op de invoering van deze aan te dringen. Maar wij zeggen: wilt gij, Regeering! ons niet geven wat wij met de Grondwet in de hand zouden kunnen verlangen, geel ons ten minste datgene, wat wij tot voldoening onzer godsdienstige behoeften, door de Grondwet gewaardeerd, meenen noodig te hebben. Ten minste staat het u niet vrij aan de Grondwet een middel te ontleenen om onze billijke eischen tebe-j strijden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Opnieuw is te Londen de kans op een schikking met Rusland geopend. Over de allerjongste voorstellen van graaf Schoewalof zal heden in den ministerraad beraadslaagd worden. Daïly lekgraph had gezegd, dat de nieuwe onderhandelingen hervat waren op den grondslag der onmiddellijke ontwapening van Rusland; maar dit wordt door den offlcieus-russischen Nord van Brussel sterk betwijfeld. De Times houdt vol, dat Engeland niet de opname van een clausule betreffende de ontwapening in het protocol, maar slechts een belofte of bereidverklaring geëischt heeft buiten het protocol om. Engeland had ook niet verlangd, dat Turkije's onderteekening zou gevorderd worden. Te Weenen loopt het gerucht, dat graaf Andrassy bij wijze van bemiddeling tusschen Engeland en Rusland weder op zijn bekende nota gewezen heeft, welke hij nog altijd als de best mogelijke oplossing blijft beschouwen. Overigens zou hij tot beslechting der ontwapeningsquaestie hebben voorgesteld, dat Rusland en Turkije gelijktijdig zullen ontwapenen. — »Gelijk overgeven", zeggen de kinderen.
Volgens een ander bericht uit Weenen zou Andrassy gisteren tot Ignatief gezegd hebben: »Ik wil de bemiddeling gaarne op mij nemen, als ik hoop heb een bepaald resultaat te erlangen, en als mijn diensten werkelijk den vrede kunnen ten gevolge hebben. Ik moet echter weten wat Rusland en Engeland beoogen, welke gevoelens zij koesteren en welke moeielijkheden tusschen hen bestaan. Zoolang ik hierover niet volkomen ingelicht ben, zal ik mij tot niets verbinden."
Thans bevindt zich Ignatief reeds te Berlijn. Gisteren gebruikte hij te Weenen het middagmaal ten Hove, had des namiddags een onderhoud met den italiaanschen en den russischen ambassadeur en vertrok des avonds ten 9 uur per sneltrein van den noordwestelijken spoorweg naar Berlijn, na aan het station nogmaals zich eenigen tijd met den russischen ambassadeur onderhouden te hebben. Behalve laatstgenoemde, waren aan het station tegenwoordig de italiaansche ambassadeur, het personeel van het russische gezantschap en de agent van Rumenië, om den generaal uitgeleide te doen.
Uit Constantinopel wordt gemeld, dat de vredesonderhandelingen met Montenegro niet afgebroken, maar slechts geschorst zijn. De voorname hinderpaal is nog steeds de eisch over den afstand van Niksic.
De christenbewoners van Creta hebben aan de verkiezing voor het turksche Parlement geen deel genomen, hun weigering grondende op de organieke wet van 1867. Zij wilden geen afgevaardigden zenden naar een lichaam, dat deze wet nog niet erkend had. De Groot-Vizier, bekend geworden met het besluit der Christenen om zich van deelneming aan de algemeene verkiezingen te onthouden, vaardigde aan alle districtshoofden een circulaire uit, waarin hij het plan om zich niet te doen vertegenwoordigen slecht noemde en er op aandrong, dat ieder lid een Christen en een Muzelman zou kiezen.
Eenige christengouverneurs zonden echter een antwoord terug, waarin zy te kennen gaven, dat zij volgens de organieke wet tot bestuurders waren gekozen en vreesden door het afvaardigen van parlementsleden met die wet in strijd te zullen komen. Bovendien merkten zij aan, dat de wijze van verkiezing niet was gegrondvest op de gelijkheid, maar op godsdienstige preferenties.
De Ünivers ontving van zijn correspondent in Klein-Azië een hoogst gewichtig schrijven, dat den toestand te Erzeroem tusschen het turksche en het christen element als zeer gespannen voorstelt. Er is een vreesélijk komplot ontdekt, dat ten doel had de christen wijken der stad en alle bazars in brand te steken, na ze vooraf te hebben geplunderd. Het waren redifs (soldaten), die dit afschuwelijk plan hadden beraamd, maar de schuld moet hooger worden gezocht. Of is het wel te verwonderen, dat het turksche gespuis tot dergelijke uitersten overslaat, wanneer het, ongerekend zijn ingekankerde haat stegen de christen honden", behoefte heeft aan alles, zelfs aan brood. De soldaten lijden aan de hongerkoorts. Geen kleeren, geen schoeisel, geen levensmiddelen , geen geld, doch in plaats van dat alles papieren geld, waarop men bijna 80 pCt. moet verliezen.
In een correspondentie aan den Univers wordt beweerd, dat de chaldeeuwsche schismatieken, ook na de onderwerping van hun patriarch Mgr. Audu aan den H. Stoel, in hun verzet tegen de Kerk blijven volharden. Zekeren Kiriako, door den H. Vader nominatim in den ban gedaan, zouden zij tot hun patriarch gekozen hebben.
De Katholieken van Oostenrijk wijden in de laatste weken al hun aandacht aan het plan tot vestiging eener katholieke partij, tot welk doeleinde te Weenen van 16 tot 19 April een congres zal gehouden worden. De daartoe strekkende oproeping in het Vaterland was geteekend door de aanzienlijkste Katholieken. De aartsbisschop Kutschker van Weenen heeft het protectoraat over de op te richten vereeniging aanvaard, en de H. Vader schonk er reeds zyn zegen aan. Eindelijk dan zullen de Katholieken van de verschillende nationaliteiten der monarchie een gemeenschappelijk steunpunt vinden. De Germania maakt terecht de opmerking,dat, zoo deze aaneensluiting vroeger een feit geweest ware, veel rampen zouden voorkomen wezen.
De Neue freie Presse heeft een resumee meegedeeld van een schrijven, 't welk keizer Frans Jozef aan Z. H. den Paus heet gericht te hebben.
Hetzelfde blad geeft ook den tekst van een circulaire, welke door den pauselijken kardinaal-staatssecretaris Simeoni tot de mogendheden zou zijn gericht. De romeinsche correspondent van den Times telegrapheert echter, dat beide stukken valsch zijn.
Eenige katholieke leden uit dep Senaat en de Kamer van Afgevaardigden in Frankrijk hebben— naar aanleiding derjongste pauselijke Allocutie — het als een dringenden plicht beschouwd, vóór het uiteengaan der Kamers de bijzondere aandacht des minister-s van Buitenlandsche Zaken te vestigen op het verergeren van den toestand, waarin het pausschap is gebracht. Uit het antwoord van den minister is gebleken, zegt de Univers, »dat zijn waakzaamheid niet heeft opgehouden werkzaam te zijn en dat de zaak der onafhankelijkheid van den H. Stoel in zijn werkzaamheden een voorname plaats inneemt en altijd heeft ingenomen."
De Vrijdag te Osnabrück gehouden supplementaire verkiezing voor denduitschen Rijksdag, ter voorziening in de vacature-Gerlach, is, evenals in Januari, ten nadeele der nationaal-liberalen uitgevallen. De grondeigenaar en gewezen president van het Obergerickt von Muller, candidaat der »christelijk-conservatieve partij", is gekozen. Hij is conservatief eni orthodox-protestant, maar of hij evenals Gerlach hospitant van het Centrum zal worden, blijtt af te wachten. Hij staat echter bekend als een rechtschapen man van onafhankelijk karakter, die in den strijd voor waarheid, vrijheid en recht,' zoo niet formeel, dan toch zeker in de daad aan de zijde van het Centrum zal staan. — De liberalen hadden bepaald gehoopt te zullen zegevieren, nu zij, in plaats van den in Januari verongelukten regeeringsraad Stöve, den meerpopulairen en invloedrijken Wintzer, lid der Kamer van Koophandel, candidaat gesteld had-" den.
De italiaansche bladen spreken van eenige verbetering in den toestand op, Sicilië. Sedert 1° Januari zijn 8 roovers gedood en 40 gevangen genomen, j ongerekend de vervolgingen van degenen, die met hen in verstandhouding waren. Te Girgenti zijn 11 ridders en barromen, leden der maffia, onder politietoezicht ge-** steld, evenals Torina, een oud-a%evaardigde von Caccamo. Intusschen is Leone. nog altijd de schrik der J^^tree__t°^ schoon 'op 2ijn hoofd j&OOO hresgestri* is. Hij is in verstandhouding «** *"= rina. Leone heeft namelijk indertijd geijverd voor de verkiezing van torina, terwijl diens tegenstander werd geprotegeerd door Pasquale, een ander booswicht en een mededinger van Leone. Deze wist Pasquale om het leven te brengen en legde diens afgehouwen hoofd neder op een pad nabij Caccamo met een briefje, waarin hij, Leone, van de Regeering de som eischte, ,die door haar op het hoofd van Pasquale was gezet! Uit Washington wordt gemeld, dat de republikeinsche en de democratische gouverneur van Zuid-Carolina de uitnoodiging van president Hayes, om zich derwaarts te begeven, ten einde over den staat van zaken te beraadslagen, hebben aangenomen. — In Nieuw-Orleans hebben de beiden tegenover elkander staande gouverneurs , de heeren Packard en Nicholls, proclamatiën uitgevaardigd, waarbij ieder voor zich den steun der bevolking inroept.
Uit Washington wordt gemeld, dat de republikeinsche en de democratische gouverneur van Zuid-Carolina de uitnoodiging van president Hayes, om zich derwaarts te begeven, ten einde over den staat van zaken te beraadslagen, hebben aangenomen. —In Nieuw-Orleans hebben de beiden tegenover elkander staande gouverneurs , de heeren Packard en Nicholls, proclamatiën uitgevaardigd, waarbij ieder voor zich den steun der bevolking inroept.
---

