TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PLUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 9443.97 £ Katwijk—Binnen. St. Chrysostomus-Gezelschap. Van een kaartpart'ytje. Postw.. . . 7.50 waauw. N. N. Postw. . . . 5.50 Uzendijke. De leden van den krans. Postw. ..... 20.— Wognum. Ter eere van den H. Jozef. Postw 107.—- Irnsum. (Friesland). P. /10.—; F. ƒlo.— ; M. ƒl.— ; T. ƒl.— ; A. fl.—; J. Een dienstmeisje ƒ0.25; een 81--jarige arbeider, die eiken morgen en avond voor den Paus bidt ƒ 0.25. Te z. Postw. 23.50 Door tusschenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop: Inzameling van de leden der Vereeniging van denH. Vincentius van Paulo: conferentie van den H. Antonius te . s-Hage. Ter eere van den H. Jozef. Postw 104.67 J Voor de bekeering der zondaars. 1.50 K. V. H . . 30.— Eene weduwe en hare kinderen. Uit dankbaarheid voor de gave des geloofe. Een goud tientje f 10.—; ter eere van den H. Jozef. De verdiensten van een dag ƒ2.50. Te zamen. 12.50 Boxmeer (Decanaat Cuyk). Col- •*• lecte voor het gouden jubilé, ter gelegenheid van het 25--jarig dekenschap van den Hoog-eerw. heer J. E. Bogaers. God doe den onsterfelyken Pius IX eenmaal de gelukkige getuige zijn van den triomf der H. Kerk . . . 157.— Van de Pius-Vereeniging, waarvan de Wel Edel.-hooggeleerde heer J. A. Alberdingk Thijm eere-voorzitter is. 2* inzending. N. N. De verdiensten van een dag. Een sprankeitje aan de goude kroon van Pius IX, opdat God hem en zijn huisgezin moge zegenen/15—; H. /1.67 J. Te zamen 16.67* Uit W. H. V. Zegen onze nicht H. O, opdat zij een blijmoedig hart moge verkrijgen! . 10.— Oudenbosch. H. V. geef ons den zegen! 10.— :Handel. 5 Een gulden van Jaak, Voor de goede zaak ... I.— 'B. S. Ter eere van den H. Jozef. Uit dankbaarheid . . 25.— Totaal. . . . ƒ 9965.821
---

Amsterdam, 29 Maart. Nippold, een geïmporteerd Kultuurkamper.
-Er zijn insecten, die leven in het licht, op den vollen middag dansen en dartelen in de zonnestraal. Er zyn andere, die in het duister leven; op, in en onder de vaalt ontstaan, tieren en vergaan; bij rottend aas nooit ontbreken. Aganaktoon.
Nippold, die, een paar jaar geleden, nog den enkelvoudigen titel van Deken der evangelisch-theologische faculteit te Bern voerde, heeft onlangs bij Kemink en Zoon te Utrecht een duitsch werk in het licht gegeven, handelende over die Römisch-katholuche Kirche im Königreich der Niederlande, op welks eerste blad zijn naam met twee nieuwe titels prijkt; ¦fTant hij werd eeredoctor der leidsche Universiteit en buitenlandsch lid der jWaatschappij van Nederlandsche Letlerkunde. Waaraan heeft de man die eervolle onderscheidingen verdiend? Waarom de dubbele kroon van weenschap en letterkunde geschonken Jjn een buitenlander, die bij de taloze geleerde genootschappen in. zijn vaff11- *?eh°orteland geen enkel blijk «i ingenomenheid ontving, terwijl jj- niet al te keurig Helvetië, waar J Werkzaam is, voor 's mans talen;„? stekeblind bleef? Waarom moest den ederland dien onbekende voor Plaat 8 lialen en °P den kandelaar •«sen * Het antwoord op deze vragen dringt; want de onverdiende eeretilels en onderscheidingen worden allerwegen rondgedragen; en in zijn titulatuur stelt Nippold onze eer en ons goed fatsoen ook voor het buitenland ten toon. Of raag misschien, als bij den onwettig geborene, naar het vaderschap geen onderzoek worden ingesteld? In dat geval willen wij in het feit berusten. Het. vonnis is dan hard genoeg en de eeredokter wordt naar de laagste klas van het literair Janhagel verwezen. Wellicht zal de schrijver tot zijn verontschuldiging inbrengen, dat zijne nederlandsche vrienden hem tot de uitgave hebben aangemoedigd (blz. 42); dat zij hem daartoe in staat stelden door de toezending der noodige hulpbronnen (blz. 37). Dat die naamlooze vrienden dan den hem toegeworpen handschoen opnemen en hem ter verdediging bijspringen! Trouwens wij kennen Nippold in staal zelf de verantwoordelijkheid voor zijn geschrijf op zich te nemen; leugen en bedrog zijn voor hem geen ongekende middelen ter bereiking van zijn doel. Dit bewees hij op den 11" December van het jaar 1874, toen hij in zijn toespraak tot de leerlingen der pas opgerichte owd-katholieke faculteit te Bern, van de duitsche en hollandsche prelaten getuigde, dat zij ijverige ondersteuners waren van het protestantsche] tijdschrift des jongeren Walch's (f). Doch hoe 't zij, die Römisch-Kalholische Kirche im Königreich der Niederlande draagt Nippolds naam. Op hem dus de last der verantwoordelijkheid.
Wij hebben dat boek gelezen en wenschen er onze lezers meê bekend te maken, niet om hen te leeren, hoe het met de katholieke Kerk in Nederland is gesteld; want daar weet de schrijver hoegenaamd niets van, maar om hun een begrip te geven van denonchristelijkenhaaten de blinde woede, waarvan Nippold tegen de kath. Kerk verteerd wordt..
Het vuil geschrift — Messieurs, rnettez vos gantsl — vangt aan met een Sendschreiben aan Dr. C. E. van Koetsveld over de internationale beteekenis van het katholiek vraagstuk. Dat hij bij zoon internationaal os&v-zicfit de gansche wereld te pas brengt en de goedkoopste algemeenheden opdischt, volgt uit den aard der zaak. Zulk een omvangrijk onderwerp kan in een betrekkelijk korten zendbrief niet worden samengevat; daarom meende de schrijver ruim baan te hebben voor de verkondiging van kolossale stellingen, zonder zich tot het leveren van bewijzen verplicht te achten.
Met zevenmijlslaarzen stapt hij dooide beschaafde landen van Europa henen. »Ongetwijfeld is de levende volksvroomheid in katholieken vorm [?] wel een echt germaansch gewas. Gaat men naar Italië of naar Spanje of naar Frankrijk — men vindt een heen- en wederzweven tusschen materialistisch bijgeloof en ongeloof.... Daarom kan men in deromaansche landen volstrekt niet begrijpen, waarom eigenlijk Duitschland nu reeds voor de derde maal de dwaasheid heeft begaan, om zich ernstig te bekommeren over het kerkelijk vraagstuk, in plaats van het aan de oude wijven over te laten." blz. X.
De veelvuldige bekeeringen in de katholieke Kerk, ach! zij hebben voor Nippold geen beteekenis, wijl zij allen ontstaan zijn uit misdrijven, intriges of domheden. »Vooral aan de hoven zijn de émissaires en robe courte en meer nog de vrouwelijke handlangers werkzaam op eene wijze, die formeel aan de oude Jezuïetenmissiën in Zweden en Polen herinnert. De stappen der lords Bute en Ripon, evenals' de kunstgrepen, aangewend
(1) Begrüssungs-Rede bei der Eröjfnungs- Feier der kath. theol. Fakultat. blz. 12.
bij den onmondigen zoon des graven Nelson, berusten evenzeer op voorafgaande feiten, die ter nauwernood meer te overzien zijn. Ook del^ekeering van den mecklenburgsehen predikant Haager kon terugzien op meer dan een haü'honderd niet minder orthodoxe ambtgenooten, die hem met hun voorbeeld zijn voorafgegaan Maar hier kunnen wij volslaan met te wijzen op de verschillende categorieën der staatkundige, dichterlijke, kunstbeoefenende, rechtsgeleerde, bureaucratische, theologische romantieken, die allen, de een zoowel als de ander, alleen reeds in Duitschland een zeer groot contingent leveren, hetwelk in Engeland ongetwijfeld nog tienmaal overtroffen wordt." Blz. XX en XXI.
AI die bekeeringen zijn louter intriges. O! die geheime kuiperijen der roomsche Curie!!
Maar wij vragen op onze beurt: wat wil de man? Wat bewijst hij? Wij zullen voor hem antwoorden. De groote daden, de bewonderenswaardige standvastigheid der Katholieken , niettegenstaande al de aardsche machten haar geweld op de Kerk beproeven, voeren den schrijver bijna tot wanhoop. Hij wil, dat de regeeringen tusschenbeide komen, den Kultuurkamp verscherpen, waar hij bestaat, en hem invoeren waar hij zijn heerschappij nog niet gevoelen doet. Vandaar dat hij de katholieke Kerk als een alles overheerschende instelling met levendige kleuren schildert. De onnoozele, hij beseft niet, dat zijns ondanks en hoe de nijd ook door eiken regel grijnst, zijn getuigenis een pleit is voor de goddelijke kracht der ware Kerk van Christus.
Scheldend en razend tegen alles wat katholiek is, heft hij biddend en smeekend de handen naar den reddenden Staat omhoog, om de katholieke instellingen en de geheele roomsche Curie te verpletteren. Eerst grijpt hij de priesters aan, werpt hen met slijk en tracht hun de eerekroon van het hoofd te rukken. De eerlooze heeft geen ander wapen ter hand dan de verdachtmaking; hij spreekt van »kozakkenregïment" en klaagt de regeeringen aan, dat zij voor de katholieke priesters alles over hebben, maar de nationaal-gezinde geestelijkheid in den steek laten. »Aan de roomsche zijde staan alle voordcelen, aan de andere zijde dreigen de ergste gevaren — wat kan het vaderland daar tegenoverstellen? Wat is het lot geweest der zoogenaamde »staatspastoors", dié de erkenning der Staatswetten niet mochten weigeren ; waf was hun lot zoodra de woede des gepeupels tegen hen werd aangevuurd?" blz. XXIV.
De Staat — dus beweert hij — moest dè toekomstige priesters vormen. » Het voorbeeld der bernsche Regeering, die met hare kleine middelen eene bloeiende katholiek-theologische faculteit (1) stichtte, heeft ip Duitschland
(1) Over die bloeiende oud-katholieke faculteit zijn wij in staat eenige inlichtingen te geven. Het studentenkorps bestond in den aanvang uit acht schoolmeesters, die hunne studie onderbraken, om op kosten der bernsche Regeering, spoedig voor de vacante pastoorsplaatsen in de Jura te worden klaargemaakt. Dr. Friedrich werd tot professor benoemd, alsmede de afgevallen priester Hurtault en de protestantsche leeraar Gareis. De eerste en de laatste kwamen slechts even te Bern kijken en verdwenen; zoodat Hurtault alleen het veld behield. Wegens het professoraat kan dus de f culteit niet als bloeiend worden voorgesteld.
En de leerlingen? Volgens de Liberté van Freiburg, Juli 1875, was één der theologanten spoorloos verdwenen, toen hij de Kegeeringstoelage in zijn bezit had. Een ander lid dier bloeiende faculteit studeerde heimelijk in de rechten, terwijl de Regeering hem jaarlijks 1000 frs. betaalde voor theologische studiën. De bedrieger werd weggejaagd. Een derde knaap, Mahon genaamd, geraakte buiten zich zelven, toen de Regeering hem zijn jaargeld betaalde. Reeds den volgenden dag vond men den theologant stomdronken liggen bij een der stadspoorten. De dieven hadden hem van al zijn kleederen beroofd. behalve van zyn studentenpet en het insigne der Soeiété des Helvétiens. Ziedaar nu de bloeiende faculteit van Nippold.
nergens navolging gevonden", blz. XXIV en XXV. Ook de vrijheid van drukpers moet uitsluitend voor de Katholieken worden opgeheven, wijl de Curie in de sterkste uitdrukkingen de persvrijheid «•vervloekt" heeft. »Wie het katholieke volksleven niet nauwkeurig kent, kan onmogelijk begrijpen onder welke volksklassen de ultramontaansche pers verspreid, de nationale teruggedrongen is. Al de stemmen in de Kerk, die aan Rome mishaagden, zijn de een na de ander tot zwijgen gebracht. Dat groote getal voortreffelijke theologische tijdschriften in het eerste tiental jaren dezer eeuw — waar zijn zij gebleven! Ja, nog niet tevreden met hetgeen men reeds bereikt heeft, zien wij het laatst overgebleven orgaan, het Bonner Literalurblatt met de grootste inspanning worstelen om zijn bestaan; en tegenover het Tübinger Quartalschrift staat een formeel volkomen gelijksoortig Innsbrucker orgaan. Rieks' voortreffelijke Bilder aus der Geschichte der Kalholischen Reformbewegung zijn uit gebrek aan abonnenten verdwenen. Daartegenover kunnen de kleinste kapelaarisbladen zich op hunne duizenden inteekenaren beroemen", blz. XXV.
Daarna geeft hij eene opsomming van de schromelijke gevolgen, uit de ovcrheersching der ultramontaansche pers geboren. Als een wildeman slaat hij in het rond: op een enkele bladzijde bazelt hij van grof materialistisch mirakelgeloof, van madonna-verschijningen, stigmatisatiën, H. Hart-devotiën, duiveluitdrijvingen, scapuliers. Volgens hem «herleeft het heksengeloof van land tot land." De naam van fetischme is nog te goed voor »het mechanisme der vaticaansche religie." Hij raast tegen mirakelfabrikanten en wonderfabricatiën, tegen Frankrijk, Duitschland en België, tegen Louise Lateau en Catharina van Emmerik, tegen Lourdes en Bois d'Haine, tegen Marpingen en Elzas — alles op één enkele bladzijde.
Dan vaart hij wederom uit tegen de regeeringen, die allen in den dienst der Curie staan; tegen Frankrijk, waar zelfs de vrijdenker Gambetta voor het ultramontanisme in de bres sprong, met het doel om »in den begeerden revanche-oorlog het gezamenlijk internationaal ultramontanisme aan zijne zijde te hebben." Blz. XXVII.
Overal ziet Nippold het zwarte spook der Curie, waaraan de gansche tijdgeest dezer eeuw dienstbaar is. De diplomaten zelfs, schijnbaar tegenstanders, werkten voor Rome; van Niebuhr, graaf Brühl, van Sydow af, tot aan ja tot aan graaf von Arnim toe. Allen handlangers der roomsche Curie.
In zijn internationale Rundschau bewaarde hij voor Holland de laatste plaats. Hooren wij het buitenlandsch orakel:
»Als men de bekende rubrieken der Germania en Frankfurter Zeitung niet meetelt, is de kultuurkamp ongeveer van de dagorde der dagbladschrijvers verdwenen. In werkelijkheid ook ? Zou hij niet juist daar het levendigst gevoerd worden, waar men het minst aan hem denkt? Met betrekking tot Holland ten minste kunnen de volgende bladzijden het feit bevestigen, dat aldaar de kultuurkamp niet slechts niet ontbreekt, maar nog veel grootere afmetingen heeft aangenomendan in Zwitserland en Duitschland." blz. XXX. Wij danken den man voor die kennisgeving; wij zijn voorbereid.
Op waardige wijze sluit Nippold zijn Zendbrief met een Seitenhieb op de onberispelijke en trouwe priesters der Jura. Kwaad weet hij van hen niet te zeggen, maar hij stelt hen eenvoudig tegenover bet kanalje, dat hen heeft verdrongen. En zoo er zich onder de Staatspastoors een »rij van onwaardigen" bevond, op de fransche bisschoppen wier goede getuigschriften zij overlegden, komt daarvan de schuld. .Zóó lastert de schrijver, die wel beter weet; hij, Nippold, de eerlooze!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De bekende spreuk: »lieg er maar op los, er blijft toch altijd iets van hangen is in den jongsten tijd weder met bijzonderen ijver door de vijanden der Kerk in toepassing gebracht. Om niet te spreken van de talrijke andere walgelijke geschiedenisjes, welke de «liberale" antikatholieke bladen hun lezers over beweerde onzedelijke gedragingen van priesters, schoolbroeders en schoolzusters schier dagelijks weten op te disschen, hebben vooral drie kolossale sensatie-berichten van dat soort in de laatste weken de ronde in de liberale bladen gemaakt. In Frankrijk had een schoolzuster een klein meisje voor straf op de gloeiende kachel gezet, zoodat het kind zich deerlijk brandde. In Italië had een priester een onschuldig knaapje in een vertrek opgesloten en hem daar op gruwzame wyze .... gekruisigd! En in Spanje had een pastoor zijn koster uitgezonden om voor duivel te spelen, door in een afschrikwekkende vermomming het lijk weg te halen van een onboetvaardig gestorven zondaar, ten einde aldus op de achtergebleven betrekkingen een diepen indruk te maken. Maar de laatstbedoelde bedrieger had het er slecht afgebracht: wel hadden de huisgenooten bij zijn binnentreden vol ontzetting de vlucht genomen, maar een knecht keerde terug en.... schoot den duivel dood. Natuurlijk kwam nu de zaak aan het licht, de pastoor en nog drie zijner collega's — die zeker in het duivelsche komplot betrokken waren! — werden in hechtenis genomen, en de justitie zou hen hun rechtvaardige straf niet onthouden.
Deze drie fraaie sprookjes prijkten niet slechts in enkele erkend vuile schandblaadjes, maar werden lang en breed uitgemeten in de groote en grootste bladen; bijv. in den Times.
En wat was er van waar? — Het bedoelde meisje in Frankrijk had zich uit onvoorzichtigheid gebrand, en werd toen door de Zuster als afschrikkend voorbeeld even te pronk gezet op een hooge kachel, die zoo min warm was, dat zij door de Zuster geregeld als lessenaar gebruikt werd I— De italiaansche kruisigingsgeschiedenis was, blijkens officieel bericht van den burgemeester der plaats, eenvoudig van A. tot Z. een verzinsel.— De duivel-historie insgelijks. De pastoor, die gevangen heette te zitten, deed aanstonds in den Siglo futuro een brief plaatsen, waarin hij verzekerde van niets te weten: hij was niet gevangen, en zijn koster was niet doodgeschoten en had ook niet voor duivel gespeeld. Zelfs de liberale Espana verklaart thans, dat het geheele verhaal valsch is (completa falsedad). De Correspondencia, een ministerieel orgaan, bericht, dat de Imparcial, die het bericht in de wereld had gezonden, wegens laster zal vervolgd worden. En de Imparcial zelf verontschuldigt zich bedremmeld met de uitvlucht, dat hg het slachtoffer eener mystificatie is geweest. — In het eind zal de schuld der mystificatie nu misschien nog aan de Jezuïeten gegeven worden! Doch neen, men zal er liever van zwijgen, opdat van de logen zooveel mogelijk blijve hangen. Dat toch was het doel. — Hoe menig eerzaam protestant zal reeds het hoofd geschud hebben, zeggende: »die anne Katholieken! Wat een onwetendheid! Wat een bijgeloof! Wat schandelijk priesterbedrog!" — Middelerwijl circuleert nu sinds een paar dagen alweer' een nieuw anti-schoolzusters-bericht: een fransche schoolzuster heeft een kind gedwongen een gloeiende tang te kussen! — Wat het «denkende dccl der natie" toch domme berichten moet slikken!
Ook op politiek terrein zijn de tegenwoordige berichten — zij het dan ook zonder hatelijke anti-godsdienstige bedoelingen en meer uit zucht om zich het air van alwetendheid te geven of als beursspeculatie — vaak bitter weinig te vertrouwen. Er is bijna geen bericht, of er volgt een tegenspraak op, om dan ten laatste eerst in den waren vorm «*•**"£*: teerd te worden. Zoo bijv. komt hgen JJaily News het bericht van den Z&«* koning Alfonso en een dochter van den hertog van Montpensier »ongegrond" verklaren, evenzeer als den brief, dien koningin Isabella daarover aan den Paus zou geschreven hebben. Maar ook een bericht van meer algemeen belang vindt tegenspraak, en wel dadelijk bij zijn bekendwording. Gisterenavond werd namelijk uit Weenen getelegrapheerd, dat generaal Ignatief, vóór zijn vertrek naar Berlijn, eergisteren te Weenen een belangrijk onderhoud had gehad met een lid der redactie van de Presse. Zijn gulle mededeelingen kwamen neder op het volgende:
In de eerste plaats voer Ignatief heftig uit tegen de engelsche staatslieden,»die geen doorzicht hebben, ontoegankelijk zijn voor een verheven denkbeeld, slechts materieele belangen begrijpen, van de Oostersche Quaestie geen begrip hebben, zich vleien met een droombeeld — den Trede van Europa — en geheel afhankelijk zijn van de stroomingen eener toevallige meerderheid of volksmeening." Natuurlijk stelde de generaal derhalve Engeland verantwoordelijk voor den eventueelen oorlog. Rusland bedoelt volstrekt geen annexatiën. Het Drie-Keizersbond moest van negatief-, gelijk het tot dusver deed, voortaan positief-werkzaam worden, want de Turken zouden anders geheel den baas spelen. Midhat-Pacha noemde hij een snoever, enz. enz.
Reeds de omstandigheid, dat een diplomaat van den eersten rang, die gewoon is met veel woorden niets te zeggen, thans zoo vlot over zaken van het hoogste gewicht zou keuvelen en een mogendheid als de engelsche aldus in het aangezicht zou slaan, was — tenzij de generaal den oorlog wilde uitlokken — voldoende om het bericht te wantrouwen. Ten overvloede wordt thans uit Berlijn getelegrapheerd, dat het »op de meeste punten onjuist" is.
Intusschen blijft men omtrent den stand der quaestie tusschen Engeland en Rusland tamelijk wel in het duister. De Morning Post zegt, dat het britsche Kabinet de allerjongste russische voorstellen vatbaar acht voor verdere onderhandeling; maar een telegram van Berlijn verzekert, dat Rusland nog steeds weigert te ontwapenen, zoolang Turkije niet het voorbeeld geeft en zoolang de vrede met Montenegro niet geteekend is. De Serviërs zijn zeer ontevreden over het dwaze figuur, dat zij gemaakt, en de onzuivere positie, waarin zij zich tegenover de Christenen der aangrenzende gewesten gebracht hebben. Ook de nu naar Servië komende vluchtelingen baren der Regeering van Belgrado vele zorgen. Gaarne zou zij hen afwijzen* maar de arme drommels geven de vreeselij kste verhalen van turksche gruwelen in Bosnië, waarvan volgens de telegraaf ook wel iets waar schijnt te wezen.
De Porte heeft aan de Montenegrijnen doen weten, dat zij hun eischen, als ook haar tegenvoorstellen aan het oordeel der Kamer van Afgevaardigden zal onderwerpen. — Volgens de Frankfurter Zeitung zou tusschen prins Prenk, het opperhoofd der Miridieten, en den vorst van Montenegro een of- en defensief verbond gesloten zijn, zoodat, wanneer de oorlog hervat wordt, de Miridieten aan de ztjde der Montenegrijnen zouden staan.
---

