TER VIENING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PLUS IX.
•Bedrag der vorige opgaaf. . / 9965.82 J Naaldwijk. Kinderen der R.K. School. Postw 14.23 wemert. Het Hoofdgezelschap St Severus. Op hoop van navolging. Postw 11.25 Buren. Ter intentie van een overledene; aan Z. H. Pius IX. Postw. 25.— Kuilenburg. R B. Postw. . . 2.50 Seminarie Haren. PIo Nono JUbILaeUM EplsCopaLe Deus Vertat In Pontlfl- CaLe . 180.— Vortum en Mullum (Decanaat Cuyk, parochie Sambeek). Gecollecteerd in de twee kapellen voor Z. H., zijn gouden jubilé vierende als Bisschop; ter gelegenheid dat de Hoog-eerw. heer J. E. Bogaers, kamerheer van Z. H., het zilveren jubilé viert als deken en de Wel-eerw. heer P- Bonants het gouden als Pastoor 20.— Helmond. Heer, verhoor mijn gebed. Coup • • 2.20 •De congregatie der Tertiarissen van den H. Vader Franciscus, te Haarlem. Ter eere van den vierdubbelen Jubilaris: als Paus, als Bisschop, als Priester en als Tertiaris. . 35.— De R. K. Parochie van den H. Martinus te Herwen en Aerdt. Ter eere van Z. H. Pius IX, onzen Opperherder, ten bewijze van achting en I liefde 30. i Hoorn. Ter eere van St. Jozef. 1.50 | Parochie Wijk bij Duurstede. 100.— I-w. M. J. Ter eere der Allerheiligste Maagd. 2 coup.. . 3.— Een onbekende 0.25 Zwolle. Een dienstmaagd. Komt toch op, o Zwollenaren, Vindt ge voor Pius niets te sparen? Al is mijn offertje ook nog zoo klein, t Zal ter eer van den stervenden Jezus zijn. 1.48| Soest. Tot zekere intentie. Goud. 10.— Totaal. . . . /10402.24
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Generaal Ignatiet zit sinds gisterenavond weder te St. Petersburg. Over zijn diplomatieke reis ligt nog grootendeels de sluier der geheimzinnigheid, olschoon de doorgaans goed ingelichte Politische Correspondenz den gang der onderhandelingen te Londen uitvoerig verhaalt tot aan'het oogenblik van Engelands weigeying 0f het schijnbaar mislukken der onderhandeling. Wij zeggen sschijnbaar", want wederom staat heden de wind in «en vredeshoek. Gisteren-avond zei de Roeven genoemde Pol. Corr. van authenjeke zijde te kunnen melden, dat in de ccrgisteren gehouden zitting van den ngelschen Kabinetsraad de russische tegenvoorstellen in beginsel waren aangekomen. jje voornaamste moeiehjkheid, gelegen in de quaestie der ontwapening, *a« als principieel uit den weg geruimd , beschouwen, en er werd thans onbehandeld over de redactie van het pro- ?Co*- —Dit wordt heden door AenMor- Post [Zie telegrammen] bevestigd 2 ?•- de by voeging, dat het protocol spoedig ai geteekend worden. g Alzoo, het gewichtige nieuws is : dat en Rusland het eens zijn gö°rden, en wel op den grondslag der lplJktijdjge ontwapening van Rusland en urkije, mits Turkije met het pro°col genoegen neemt! Dat laatste is de chaduwzijde van het geval. De officieus- Ussische Nord haast zich dan ook te ggen, dat een gelijktijdige ontwapening isn Pus-and er* Turkije even onmogelijk het een ontwapening door Rusland w eerst, indien men niet door goede zich^*B"311 verzekerd is > dat de Porte Pen n -^tiropa's beslissing zal onderwer«eid * ad twiJfelt aßn de mogelijkyQ daarvan, »nu Turkije weigert met k ntenegro wede te sluiten en opnieuw «Jtensporjgheden begaat". beijr?lrwens, als pendant van de vredes"chten bevat de Globe een telegram uit Constantinopel van 24 dezer. Daarin wordt gezegd, dat de Porte een dépêche heeft ontvangen van een harer voornaamste gezantschappen, waarin zij wordt gewaarschuwd zich onmiddellijk tot den oorlog gereed te maken. Dientengevolge werd de gepantserde vloot teruggeroepen naar de Zee van Marmora, en is bevel gegeven, dat z\j hare stelling zal nemen aan den mond der Zwarte Zee.
Volgens de Deutsche Zeitimg liet graaf Andrassy zich, bij het afscheid nemen van generaal Ignatief, als volgt uit: »Wij moeten de handen vrij houden. Wij zullen steeds op de vriendschappelijkste wijze tegenover Rusland te werk gaan, mits het geen poging doe om onze belangen te schaden."
In de turksche Kamer van Afgevaarden vormt zich een oppositieparty, welke ofschoon steeds met eerbied van den Sultan sprekende toch op hervormingen aandringt. Bij de gehouden beraadslaging over het adres in antwoord op de troonrede, waren alle sprekers tegen de bemoeiing van het buitenland met de inwendige aangelegenheden van Turkije. Ten opzichte van Servië wordt in het adres gezegd: »Wij hopen, dat de Serviërs zich dankbaar zullen toonen over den hun geschonken vrede." Opzichtens Montenegro laat de Kamer zich zeer scherp uit, en wil van geen gebiedsvergrooting hooren. [Zie telegrammen.]
Keizer Wilhelms verjaardag werd gekenmerkt door een feit, dat de éénheid van het groote Duitschland niet te best doet uitkomen. Er is namelijk op woedende wijze gevochten tusschen te Metz in garnizoen liggende Hessen en Pruisen. Van weerszijden werden de sabels getrokken en het vechten duurde tot 5 uur in den morgen voort. Naar men wil, liggen 40 soldaten van een der regimenten in het hospitaal, terwijl eenige.andere gedood werden, onder welke laatste een luitenant en een kapitein. Sedert dien dag moeten de troepen des avonds ten 7 uur binnen de kazerne zijn; de belhamels der ongeregeldheden zullen voor den krijgsraad terechtstaan. De Keizer wordt den 30*1 der volgende maand*te Straatsburg verwacht, om vervolgens den 2n Mei Metz te bezoeken en den 6 Mei te Carlsruhe terug te keeren.
De Osservatore romano en de Vocedella Verita verklaren thans officieel, dat de mededeeling der Neue freie Presse, aangaande de circulaire door kardinaal Simeoni aan de buitenlandsche bisschoppen toegezonden naar aanleiding van de Allocutie, een verzinsel is. Even onwaar zijn de andere stukken van denzelfden aard, vroeger door dat blad openbaar gemaakt. Aan het oostenrijksche gezantschap moet men zeer verontwaardigd zyn over de valsche teruggave van den brief van Frans-Jozel aan den Paus, en wordt ten stelligste verzekerd, dat die brief niets anders behelst, dan betuigingen van sympathie en toewijding. Katholieke burgers van Venetië, ten getale van 920, hebben den italiaanschen Senaat een petitie aangeboden, om dat lichaam te verzoeker! de wet betreffende de zoogenaamde misbruiken der geestelijkheid te verwerpen. Hieronder zal men een zeer belangrijke «particuliere correspondentie" lezen betreffende den uit vrees voor oorlog voortspruitenden wenseh der pruisiscbe Regeering om den Paus de verzoenende hand te bieden.
Ook de madridsche correspondent van den Morning Post zegt thans, dat hij gemachtigd is het bericht van een aanstaand, huwelijk van koning Alfonso absoluut tegen te spreken.
In brieven uit Amerika aan de Indep. beige wordt melding gemaakt van de waarschijnlijkheid der oprichting vaneen nieuwe politieke partij te Washington, welke het midden zou houden tusschen de democraten en de republikeinen, en de gematigden van beide zijden zou vereenigen, die de belangen van blankenen negers gelijkelijk willen behartigd zien. De vertegenwoordigers van de westelijke Staten, van Ohio en van New-York zouden er de kern van uitmaken.
---

Naar Canossa. (Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 27 Maart.
Sedert eenige dagen vinden wij in verscheidene dagbladen het bericht, dat het berhjnsche Kabinet herhaaldelijk den H. [Stoel den wensch heeft te kennen gegeven, den kerkelijken strijd bij te leg-
gen op grond van eene herziening der Meiwetten. Wij kunnen natuurlijk niet oordcelen, wat hiervan waar is, en nog minder kunnen wij zeggen, welk antwoord het gouvernement des H. Vaders gegeven heeft aan den man, die plechtig verklaard heeft, niet naar Canossa te gaan, en nu toch reeds op den weg daarheen zou z'tjn. Alleen dit weten wij, dat de wijsheid der pauselijke Regeering wel het juiste antwoord zal gevonden hebben. Wat nu echter het gerucht zelf betreft, dit luidt volstrekt niet onwaarschijnlijk. Want dat Pruisen zich gaarne van zijn strijd tegen Rome zou losmaken , zoo het slechts een eervollen terugtocht kon aannemen, is aan niet den minsten twijfel onderhevig en blijkt uit de houding der bladen maar al te duidelijk. Doch aan een eervollen terugtocht hapert hot Wij hebben den aard van den strijd menigmaal uiteengezet. Het geldt hier niet slechts de eene of andere wet, derhalve niet eene herziening, maar een beginsel, het beginsel der staatsalmacht of souvereiniteit, welke juist in Pruisen meer dan ergens anders scherp geteekend is. Dit beginsel evenwel wil Pruisen niet opgeven en kan het ook niet, zonder zijn geheele natuur te veranderen. En wanneer dus Pruisen thans de hand der verzoening uitsteekt, dan doet het dit, naar onze innige overtuiging, slechts uit nood, of omdat het een ander doel beoogt. Het wenscht geen vrede, maar wel een wapenstilstand voor eenige jaren, om intusschen eene andere zending te vervullen. Waarin deze zending bestaat, daarover kunnen ons de officieuze bladen wellicht eenige inlichting geven. In mijn laatste schrijven wees ik er u op, hoe in de commissie van den Bondsraad de pruisische generaal Voigts- Rheetz onlangs er de aandacht op vestigde, dat Frankrijk aanzienlijke troepenmassa's aan zijne oostelijke grens samentrok. Ik meende destijds aan die woorden nog geen bijzonder hooge beteekenis te moeten hechten, maar de zaak krijgt een geheel ander aanzien zoo de wenschen naar vrede voor den binnenlandschen oorlog werkelijk mochten bestaan. Het is toch gemakkelijk te verklaren, dat men in het binnenland rust verlangt, wanneer men de »vaderlandloozen" noodig heeft, om hen als kanonnevleesch te gebruiken (veroorloof mij deze vulgaire maar treffend juiste uitdrukking). Nog verdient te worden opgemerkt, dat generaal Voigts-Rheetz met zijne onrustwekkende verklaringen niet alleen staat; ook de officieuze pers blaast sedert eenige dagen weder de krijgstrompet en hare alarmtonen herinneren levendig aan die van voor een paar jaren, toen het beruchte artikel »Krieg in Sicht" in de officieuze Post verscheen. Zoo schrijft b. v. de Nordd. Allgemeine .»Er is onlangs geconstateerd, dat in de fransche oostelijke departementen mili-
taire maatregelen zijn genomen, welke het niveau van de gewone behoeften der administratie te boven gaan. Daartoe behoort o. a. de geleidelijke vervollediging van de -4*" bataljons der regimenten infanterie en het leggen daarvan in al die vestingen, welker krijgsbezetting zij moeten uitmaken. Aan zwitsersche bladen wordt van de franschzwitsersche grens gemeld, dat in den jongsten tijd met verdubbelden ijver, of liever met haast, ammunitie en ander materiaal naar Belfort worden gezonden. De toevoer werd zelfs zoo aanzienlijk, dat gedeelten te Montbéliard en elders in depot moesten worden gehouden, wijl het overbrengen van het station naar de vesting Belfort niet spoedig genoeg kon worden bewerkstelligd, om de lijn voor het noodige verkeer vrij te laten." Wat de geciteerde .zwitsersche bladen aangaat, heeft de Nordd. op aandrang der katholieke organen moete i bekennen* dat een zwitsersch blad was bedoeld, 'twelk in der tijd door den redacteur der Nordd. Allg. werd opgericht. Er is derhalve geen bijzondere scherpzinnigheid voor noodig,om den samenhang der berichten te ontdekken. Waarvoor zou men dan ook het reptielenfonds hebben, wanneer het geen dienst deed. Om kort te gaan:
timeo Danaos et dona ferentes, d. w. z.: biedt Pruisen der Kerk den vrede aan, dan vermoeden wij iets anders dan | de erkenning van het verkeerde der tot . dusver bewandelde wegen. Qui vivra ' verra/
---

Het Rumeensche Parlement. (Particuliere Correspondentie.) Belgrado, 24 Maart.
De zitting der rumeensche Kamer en van den Senaat, die reeds eenmaal met vier weken verlengd is en thans overmorgen zou moeten gesloten worden, heeft opnieuw een verlenging van vijf dagen, -dus tot 1 April, bekomen. Tot deze verlenging was men genoodzaakt, wilde men ten minste de dringendste der aanhangige wetsontwerpen afhandelen en eenige orde in de huishouding van den Staat brengen. Kamer en Senaat arbeiden dan ook sedert eene week als het ware met stoom; dagelijks en soms tweemaal per dag worden zittingen gehouden en in elke zitting worden meer wetsontwerpen afgehandeld dan vroeger in eene week. Dat de oppervlakkige beraadslaging over de wetsontwerpen aan de waarde der aangenomen wetten niet zeer ten goede komt, ligt voor de hand; maar hoe spoediger de parlementaire werkzaamheden geëindigd zijn, des te eerder gaat men naar huis. Ook de Regeering is met het spoedig heengaan van het Parlement gebaat; want zoolaflg de Senaat vergaderd is, wiens meerderheid gelijk gij weet,der radicale Regeering niet erg genegen is, zoolang moet het ministerie van uur tot uur vreezen, dat de Senaat een motie van wantrouwen uitbrengen en het op die wijze tot aftreden dwingen zal. De radicale partij van den heer Ivan Bratiano heeft ongetwijfeld geen lust zich de heerschappij uit de handen te laten nemen. In hare openbare organen heeft zij vorst Karel zelfs openlijk gedreigd, dat zij een volksopstand in het leven zou roepen en hem van den troon verjagen, wanneer hij er weder aan zou denken om tot een conservatief ministerie terug te keeren. Daaruit ziet men, dat de partij der »Rooden" besloten is het bezit van het gezag tot eiken prijs te verdedigen. Ten einde zich dit laatste niet door een votum van wantrouwen van den Senaat te laten ontfutselen, dringt Bratiano zoo zeer aan op het sluiten der zitting, hoewel het niet waarschijnlijk is, dat de Senaat nog in deze laatste zittingen de gelegenheid zal zoeken en vinden om het radicale ministerie omver te werpen. Is het Parlement eenmaal uiteengegaan, dan is den heer Bratiano en zijnen collega's het bestuur, althans voor de zomermaanden, tamelijk verzekerd. Bratiano zal zich den tusschentijd ten nutte maken om zijn ministerie te reconstrueeren, d. w. z. om het door toevoeging van eenige conservatieve elementen te versterken en daardoor mag men aannemen, dat het Oostersche Vraagstuk van rumeensche zijde in de eerste maanden geen nieuwen aanblik zal krijgen. Evenwel zal de strijd tusschen de radicalen en de conservatieven vroeg of laat toch uitbre; ken; en daar het schijnt, dat deze strijd een kamp op leven en dood zal zijn, zal men eerst na het einde daarvan eenige voorspelling kunnen doen aangaande de toekomst van Rumenië.
Doch spreken wij voorloopig althans liever over het tegenwoordige. Gelijk ik gezegd heb, heeft de Kamer in den laatsten tijd een reeks van gewichtige ontwerpen aangenomen. Daaronder bevindt zich ook een wetsvoordracht, waarvan het doel is, de thans bestaande kieswet nader toe te lichten. De meerderheid in de Kamer bestaat, gelijk gij weet, uit radicalen en daardoor kunt gij u licht voorstellen, op welke wijze deze toelichting is uitgevallen. Men heeft eenvoudig de fungeerende kieswet op die wijze geïnterpreteerd, dat voor de toekomst bij de parlementskeuze de zegepraal aan de sroode" partij verzekerd is. Dit doel werd zoo openlijk en met zooveel brutaliteit te kennen gegeven, dat zich zelfs in de Kamer een aantal afgevaardigden bevonden, die zich schaamden voor deze wet te stemmen. De wet werd slechts met 40 tegen 22 stemmen aangenomen, wat echter genoeg is om ¦haar in werking te doen treden. De moeielijkheid bestaat nu nog hierin, dat ook de Senaat zijne toestemming moet geven en dat het niet te voorzien is, hoe dit staatslichaam er meê zal omspringen. Wellicht geeft dit wetsontwerp nog aanleiding tot eene openbare verwijdering tusschen bet ministerie en den Senaat..
Een andere interessante omstandigheid is de beraadslaging die de Kamer leverde over de wet op het recruten-contingent. Het gold hier de vraag, of men den maatregel, reeds door den vorigen minister van Financiën Stourdza voorgesteld, en strekkende om het budget voor het ministerie van Oorlog tot op 6 milloen te verminderen en de kracht van het staande leger aanzienlijk in te krimpen, zou doorvoeren. Het gevolg van de behandeling van het wetsontwerp is geweest, dat men een middelweg heeft gekozen en het contingent heeft vastgesteld op 14,000 man. Het gemobiliseerd leger werdt thans weder langzamerhand naar huis gezonden, zoodat Rumenië spoedig niet meer soldaten op de been zal hebben dan in gewonen; vredestijd. Wacht u echter, deze demobilisatie zoo op te vatten, alsof men hier overtuigd was, dat de toestand eene vreedzame wending genomen heeft en dat het uitbreken van een russisch-turkschen oorlog niet meer te vreezen is. Men houdt den toestand voor veel dreigender dan voorheen en desniettegenstaande wordt gedemobiliseerd. Hierin schynt tegenspraak te liggen, maar toch is het waar. De rumeensche Regeering is eindelijk tot het inzicht gekomen, dat het land te minder gevaar heeft voor een russischen inval, hoe minder soldaten het op de been heeft. Ware men reeds eerder tot deze overtuiging gekomen, dan zouden het land aanzienlijke kosten bespaard zijn. Het proces tegen de vroegere conservatieve ministers zal waarschijnlijk nog in den loop der maand April een aai£ vang nemen. Men hoopte een tijdlang, dat de Kamer de scandaleuze en weinig gerechtvaardigde aanklacht zou laten vallen, om de verbittering tusschen de beide partijen niet noodeloos nog meer te verergeren. Deze hoop is echter verdwenen. De radicale meerderheid der Kamer en het ministerie willen nu eenmaal tot iederen prijs hunne conservatieve tegenstanders een proces aandoen al ware het slechts alleen om de conservatieven voor den tijd dat het proces duurt voor de Regeering machteloos te maken. Bovendien rekenen de radicalen uitdrukkelijk op eene veroordeeling, die huttne tegenstanders voor langen tijd onmogelijk zal maken. Daarom heeft de door de Kamer voor eenigen tijd benoemde commissie van onderzoek onlangs in het volle Huis de bereids uitgewerkte akte van beschuldiging voorgelegd. De commissie onderscheidt onder de aangeklaagden drie categorieën; de eerste bestaat uit de voormalige ministers Katargiu (minister-president), Lehovari (Financiën), Florescu (Oorlog), Majorescu (Onderwijs) en Mavrogheni. Tegen dezen wil de commissie de aanklacht op alle wijzen blijven hand haven. Wat de tweede categorie betreft, bestaande in de voormalige ministers Boerescu, Cantacuzeni en Rosetti, laat de commissie aan het oordeel der Kamer over, of zij de aanklacht zal handhaven of laten vallen. De tegen de ministers Cretzulescu en Carp ingediende aanklacht trekt de commissie zelf terug
---

Mgr. Nardi.
wiens dood wij dezer dagen meldden, werd geboren te Vazzola,.in het venetiaansch diocees Ceneda, den 18" Juni 1808. Gedurende 8 jaren doceerde hij de philosophie en gedurende 16 jaren het canonieke recht aan de beroemde universiteit van Padua. In 1859 werd hij benoemd tot auditeur der Rota voor Oostenrijk, en weinige dagen voor zijn dood zag hij zich verheven tot de waardigheid van secretaris van de Congregatie dcv Bisschoppen en Regulieren, terwijl hij, ware hij in leven gebleven, by de eerstvolgende benoeming van kardinalen, met het purper zou zijn bekleed geworden.
Den 19° jl., op het feest van den H. Jozef, heeft hij den notaris CyrilloLupi, in tegenwoordigheid van vier getuigen, het volgende testament gedicteerd: »Mij, ziek gevoelende naar het lichaam, maar volkomen vrij en helder van geest, dicteer ik deze akte van mijn laatsten wil. In de eerste plaats beveel ik der goddelijke barmhartigheid, der H. Maagd en den roemvollen patriarch den H. Jozef mijnen geest aan, en verklaar ik te sterven in de volle kinderlijke genegenheid jegens den H. Stoel, het alleen betreurende, dat ik er zoo weinig voor heb kunnen doen, en dat ik zelfs misschien niet heb beantwoord aan de genaden en aan de plichten van mijnen staat. Ik vraag vergiffenis aan allen, die ik door mijne geschriften geërgerd en beleedigd heb, hen imeekende mij alles te vergeven. »Tot mijn universeelen erfgenaam benoem ik mijn eenigen broeder nog '» leven. Mgr. Carolo Nardi, prot. «posten aartspriester van Vazzola, dochondf de reserven ep schitfeingen hierottder.
Alsnu volgen de legaten en geschenken , waartoe ook behooren 10,000 lires aan den kardinaal-vicaris, ten einde daarover te beschikken ten behoeve der armen en der katholieke scholen van Rome; een geëmailleerde kelk aan de kerk van Vazzola , waar de overledene werd gedoopt; een massief zilveren kelk aan den H.
Vader, om dien te gebruiken naar goedvinden; een prachtbijbel aan den markies Francisco Cavaletti; een rijk gebonden missaal aan de kerk van Campitelli; 1000 lires aan de armen der parochie Campitelli en 1000 aan die der parochie van Vazzola. Na deze testamentaire beschikkingen zal den broeder van den overledene niet veel overblijven. Mgr. Nardi toch bezat weinig vermogen. Nu en dan zelfs bood de H. Vader hem een gouden tabaksdoos, met stukken van 20 fr. gevuld, ten geschenke aan, en nog onlangs zond Z. H. den prelaat vier zilveren kandelaars voor zijn altaar.
---

