BINNENLAND.
Amsterdam, 31 Maart
Van verschillende zijden, ook van buitenlandsche leden der jury van de Internationale Tentoonstelling pan Tuinbouw, ontvingen wij brieven met de opmerking, dat de feestmaand op den 13n April is vastgesteld, die op een Vrijdag valt. Zij beklagen zich daarover en herinneren te dezer gelegenheid, dat vooral onder de leden der buitenlandsche jury's vele Katholieken zijn. Wij kunnen niets anders doen dan de opmerking hier overnemen, en de verwachting uitspreken, dat de tentoonstellingscommissie haar plichten tegenover al haai* gasten ongetwijfeld nauwkeurig vervullen en dus ook, bij de samenstelling van het menu, in het oog houden zal, dat op Vrijdagen aan Katholieken het gebruik van vleeschspijzen niet geoorloofd is.
Even voor het ter perse gaan van ons nummer — schrijft het Huisgezin — vernemen wij, dat in den toestand van Mgr. Deppen geen verandering is gekomen, en de hooge lijder nog steeds in stervensgevaar verkeert.
Een onzer oudheidkundige lezers bericht ons, dat volgens Altfridus Episc. Mon. in Vita Ludgeri en volgens de Commemoratio bonorum coenobii Werthinensis, de H.Ludgerus, bisschop van Munster, niet bij Dokkum maar bij Utrecht, te Suahsna AT >*.\anf*-.— /___ rtCa\-\t-\.-'__r- '/Atl -.-;i>ï
Het telegram in ons nummer van eergisteren, betreffende het verbod van invoer van rundvee uit Nederland en België, werd verkeerdelijk opgegeven als uit Londen verzonden. Het kwam uit New- Vork en betrof dus een verbod op den invoer van vee uit Nederland en België in de Vereenigde Staten, niet in Engeland.
Met zekerheid kunnen wij melden, dat het onlangs verspreide bericht, dat de rundertyphus zou zijn uitgebroken te Waibes, gemeente Thuin (België) geheel bezijden de waarheid is en in die plaats, noch in eenige andere gemeente van België, eenig-geval van veepest zich heeft voorgedaan. (N-Brab.)
Aan de Mdd. Ct. wordt gemeld, dat het plan van den heer Heemskerk, om een kiestabel volgens het stelsel van enkele districten voor te dragen, is afgestuit op tegenstand in den ministerraad, vooral van de zijde van den heer van Lijnden.
Het preadvies van B. en W. betreffende het voorstel van de heeren M. P. Pels, W. E. Mereier en mr. J. C. de Vries, betreffende de wenschelijkheid van den aanleg van vijf los- en laadsteigers voor diepgaande schepen aan de buitenzijde van het Westerdok, en thans onder n°. 148 der stukken ter visie gelegd, zal aanstaanden Dinsdag in den Raad worden | behandeld. Hierin zeggen B. en W. dat omtrent de wenschelijkheid en de plaats iwaar, om »zoo spoedig mogelijk" in de j bestaande behoefte te voorzien, geen I twijfel kan bestaan; doch moeielijker achten zij het, de wijze aan te geven hoe die steigers moeten gemaakt worden. i Onder de bezwaren, die tegen het voorstel-Pels worden aangevoerd, zijn o. a., . dat B. en W. die te smal achten en dat ook steigers zullen worden gemaakt in , het Westerdok aan den binnenkant van den Westerdoksdijk. De smalle en lage steigers zonder hooge kranen, door de Kamer van Koophandel en Fabrieken aanbevolen, achten B. en W. al zeer weinig geschikt tot het in enkele dagen ledigen van een groot schip. De vraag, hoeveel steigers aan te leggen, ma^en B. en W. afhankelijk, behalve van de behoefte, van den tijd, waarin en de kosten waarvoor zij kunnen gemaakt worden. Hoe groot de behoefte is kan eerst later blijken. Nog dit jaar zullen twee steigers kunnen gereed komen, van welke de kosten geraamd worden °Pb' stellen daarom voor•: twe« 1 steler" te maken van i-V -***' **« en 60 meter breed aan den Westerdoksdijk met een tussehenruimte van 75 meter, elk voorzien van twee loodsen en de noodige sporen en kranen en van eenloswal achter die steigers, in het Westerdok langs de binnenzijde van den Westerdoksdijk.
Heden-morgen is op den Dam een man door een vigilante overreden.
Volgens opgave van het Bureau Ventas ziin in de maand Februari verongelukt 192 schepen waarvan 4 Nederlandsche en 21 van onbekende natiën; hieronder zijn begrepen 26 vaartuigen, waarvan berichten ontbreken. In dezelfde maand verongelukten 11 stoombooten, waarvan 1 Nederlandsche. '
---


_____%*■ 1"ot dit nummer be- WF*W hoort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: Nippold, een geïmporteerd Kultuur- Kamper. II; 2°. Buitenland; 3°. Binnenland ; 4°. Handelsnieuws; s°. Advertentiën.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . /10402.24 Naaldwijk. Uit den spaarpot van Mietje en Marietje, dat »zij door de voorspraak van de H. Maagd Maria brave kinderen mogen worden. Postw. 5.— Obdam. Aan Z. H. Pius IX. Palladium van goddelijk en menschelijk recht 100.— C. R. I. R. Goud. .... 10.— Parochie Gorinchem. Voor Z. H. f5.—; H. ƒ5.—; Dat onze pastoor spoedig weer gezond - enslerkwordel/25.—;Wed. F./2.—; v.d.V.Sen/2.50; E. ƒ2.50; N. fl.--; E. ƒ2.50: V. H. ƒ 0.50; P. ƒ 1.50; Wed.^v. d. V./l.—; Voor de zielerust van onze dierbare afgestorvenen ƒ2.471. Te zamen . 50.971 Twenthe. J. M. E. Ter opluistering van het gouden jubelfeest van onzen beminden H. V. Paus Pius IX, uit dankbaarheid voor onzen Aljerh. Verlosser, Zijn bitter hjden en sterven en voor den Zichtbaren bijstand Zijner H. Kerk, onze dierbare moeder verleend 10.— "• Tot lafenis der zielen van onze afgestorven familie. Weinig maar toch van harte. 2.50 *" A. Ter eere van het H. Hart . van Jezus, van O. L. Vr. van A-ltijddurenden Bijstand en > van den H. Jozef .... 200.— i» en zijn huisgezin .... 5.— Maria. {*°--*t Katholieken van de Rijp §ebt gij enz 1.— *jtten (N. Br.) St. Jozefsgesticht. 25 — "°or tusschenkomst van den Boekh. Joh. Geradts & C. te Hilversum: M., J., E., A., J., C, M. M. A., A., C. M. A.. te z. ƒ150.— ; M. enA. üitdenspaarpot/10.—. Tez. 160.— hemert. De Conferentie te Handel . . 50.— Een landbouwer. Paus Pius IX, wettige opvolger van mijn patroon, daar geef ik altijd wat voor. 25.— Totaal. . . . /11046.711 Eenige bijdragen blijven liggen tot een °lgend Nummer.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Wij verzoeken onzen lezers, toch benard en geduldig te willen blijven, wan* eer zij straks te dezer plaatse voor de en zooveelste maal »de Ooster*che Quaestie" zullen ontmoeten, 't Is ™aarlijk onze schuld niet: 't is en blijft jjll eenmaal de groote quaestie van den '■%, die moet besproken en overwogen gorden, zoolang zij er is, — en mis,chien nog langen tijd daarna 1 Al is men ~J*-t er algemeen over eens, dat Rusland re,chts door de ongunstige weersgesteldj e*d en den ontoereikenden staat zijner wordt weerhouden van de beëdiging zijner vurige begeerte omTur-sjie voorgoed plat te slaan enEngelands V*acht te fnuiken — toch zijn we gedongen de tallooze voorbereidende phak 1 van dat streven van dag tot dag na gaan en al de grillige slingeringen (-.ner geheimzinnige en huichelachtige t P'omatie met nauwgezetheid te volgen, Ij -^ einde onze lezers langzaam voor te i reiden op de eindelijke losbarsting, die 0 ft anders door haar toch altijd nog i^jyorwachten knal gewis zou doen verlakken. Oorlog of vrede? is de dageen s herhaalde vraag van elk onzer lezers, »WÜ z\jn dus wel verplicht er alles van te zeggen wat wij er van van weten of door de buitenlandsche pers hooren be-
weren.
»De Oostersche Quaestie" dus. Gisteren heette het, dat Engeland en Rusland 't nu eindelijk geheel eens waren geworden en het woord dus weer aan Turkije was. Wat zal het menu van heden wezen? Alvorens die vraag te beantwoorden , verwijzen we onze lezers naar het in 't Bijvoegsel voorkomende relaas Over den juisten gang der onderhandelingen tot op het oogenblik, dat Engeland ze wilde afbreken.
Heden wordt opnieuw, zoowel van engelsche als van russische zijde, verzekerd, dat de verstandhouding tusschen lord Derby en graaf Schoewalof uitmuntend is, en het protocol vermoedelijk nog heden zal geteekend worden, — wel te verstaan door Rusland en Engeland. Oostenrijk, Frankrijk, Duitschland en Italië zullen allicht zonder veel bezwaren medeonderteekenen; maar om de handteekening der Porte te verkrijgen, daartoe zal nog heel wat noodig wezen. De nieuwe engelsche ambassadeur te Constantinopel, de heer Layard, die den nog altijd ongestelden sir Henry Elliot ad interim gaat vervangen, zal zeker de zware taak te vervullen hebben om de Porte daartoe over te halen.
't Verdient zeer de aandacht, dat Engeland het eerst van alle mogendheden weder een gezant naar Constantinopel zendt, terwijl de vijf overige groote mogendheden, sedert het échec der Conferentie, nog slechts door zaakgelastigden vertegenwoordigd zijn. Naar het heet, is Elliot, de eigenlijke engelsche ambassadeur voor Constantinopel, nog te ziek om persoonlijk derwaarts te gaan, en nu wordt de te Madrid geaccrediteerde heer Layard tijdelijk in zijn plaats gezonden. Het kan zeker heel goed waar zijn, dat Elliot ziek is; maar 't zou ook kunnen wezen, dut E-igt-imid de/,*-* veiplaatsing gebruikt om aan zijn diplomatieke daad toch nog zooveel mogelijk een tijdelijk karakter te geven. Wat er van zij, Layard krijgt een heel stuk werk voor zijn rekening.
Als een tegenhanger van de vredesberichten kan dienen, dat Montenegro nog altijd weigert toe te geven, — wat het zeker niet zou durven, als Rusland er niet achter zat. De Turken schijnen echter hunnerzijds vast besloten om den wapenstilstand niet langer dan tot 13 April te verlengen. Soelyman-Pacha, commandant der turksche troepen in Herzegowma, begint reeds positiën te kiezen tegenover Montenegro, ten einde voor de verwachte hernieuwing der vijandelijkheden gereed te zijn. Vorst Nicola moet zijnerzijds den Bosniërs beloofd hebben, zich aan hun hoofd te stellen en hen trouw te helpen. Ten overvloede is te Diarbekir, in Aziatisch Turkije, een opstand uitgebroken.
In antwoord op de bekende circulaire des italiaanschen ministers van Justitie aan de procureurs, met betrekking tot de jongste pauselijke Allocutie, heeft de kardinaal-staatsecretaris Simeoni tot de nuntiussen een hoogstbelangrijke circulaire gericht, waarvan men hierachtei den tekst zal lezen.
Volgens den Times heeft de italiaansche Regeering de onbeschaamdheid gehad, haar medewerking aan te bieden voor de geregelde herberging der bedevaartgangers op het gouden bisschopsfeest.
In Duitschland is de quaestie der vestiging van het i?ij/lsgerechtshof te Leipzig nog steeds aan de orde van den dag. Pruisen schijnt den koop nog niet op te geven, en de Bondsraad aarzelt: in stede van eenvoudig het besluit van den Rijksdag goed te keuren, heeft de Bondsraad het opnieuw naar een commissie verwezen. Het hoofd der oud-katholieke sekte in hetbadensche diocees Constanz, de heer Stromeyer, gewezen blikslager, en thans maire dier stad, heeft zijn ontslag moeten nemen ten gevolge van zekere financieele knoeienjen, betreffende welke een gerechtelijk onderzoek is ingesteld. De waardige assistent van Stromeyer, zekere Schiller, ex-dh ecteur van het lyceum van Constanz, heeft goed geoordeeld voor den afloop der instructie zich uit de voeten te maken.
Het weener Vaterland bericht, dat in' het tijdstip van het te houden Congres van oostenrijksche Katholieken wegens verhindering van vele aanzienlijke leden een verandering is gekomen: in plaats van op 16 tot 19 April, is het nu bepaald op 30 April tot 3 Mei. De door president Hayes naar Washington ontboden gouverneurs van Zuid-Carolina zijn daar aangekomen, en bereids achtereenvolgens in audiëntie toegelaten; Chamberlain, de republikeinsche gouverneur , op jl. Woensdag en generaal Wade Hampton, de democratische gouverneur, op Donderdag.
---

De Circulaire van Kardinaal Simeoni.
De circulaire van den pauselyken Staatssecretaris aan HH. Excell. de nuntii luidt als volgt:
Doorluchtig en hoogwaardig Heer.
De circulaire van den minister van Justitie aan de procureurs-generaal der hoven van appèl betreffende de jongste allocutie, — eergisteren te Rome door de ministerieele pers openbaar gemaakt— zal voorzeker niet aan de aandacht uwer Doorl. Hoogw. ontsnappen. De circulaire houdt in, dat de dagbladen, die aan het pauselijk stuk openbaarheid geven, niet vervolgd zullen worden, mits zij het niet doen vergezeld gaan van eenig adhaesie betuigend commentaar. En dit besluit wordt voorgesteld als een te schitterender bewijs van de aan den Paus verzekerde vrijheid in de uitoefening van zijn ambt, wijl de allocutie, volgens zeggen des ministers, alle denkbare grenzen is te buiten gegaan en een bevestiging zou zijn van de pauselijke ondankbaarheid opzichtens een gouvernement, dat zich zoo »mild" en zoo »edelmoedig"jegensdeKerkgetoond heeft. Het feit is, dat, zoo er nog een nieuw argument noodig was om den betreurenswaardigen staat van zaken, in de allocutie des H. Vaders blootgelegd, in het licht te stellen, de bewuste circulaire dit op de klaarblijkelijkste wijze verschaffen zou. Van het oogenblik af, dat de openbaarmaking van het pauselijk woord ondergeschikt is aan de willekeur van een minister van Justitie, wie hij ook zij , is de aan dit woord verleende vrijheid niet anders en kan niet anders zijn aan denkbeeldig. Het is de' minister zelf, die verklaart, dat, bijaldien hij de gestrengheid der wetten niet heeft toegepast, dit geschiedde omdat hij thans verdraagzaam wilde handelen. Morgen zou dezelfde miniser, of ieder ander die hem mocht opvolgen, in plaats van toe te geven aan deze gevoelens van verdraagzaamheid, waarmede men thans vertoon maakt, zich met evenveel recht den strengen uitvoerder toonen van gemakkelijk in te roepen wetten, en bij gebreke van andere motieven, zijne toevlucht nemen tot het gewone voorwendsel, waarvan men zich zonder de minste gegrondheid in de laatste circulaire bedient: dat de Paus van Rome buiten het geestelijk gebied gaat om het politiek terrein te betreden.
Ik zeg dat dit voorwendsel, nu vooral, zonder eenigen grond wordt aangevoerd; want voor wie de allocutie van 12 Maart gelezen heeft, is het duidelijk, dat de uiteenzetting der feiten, welke zij bevat, alleen de godsdienstige belangen betreft, onder welke men vóór alles moet rangschikken de terugvordering eener volle en wezenlijke onafhankelijkheid in de uitoefening van het apostolisch ambt. Indien de aan de Kerk toegebrachte wonden — wonden, waarover men thans klaagt en waarover men ook in het verleden, wat de maker der circulaire ook moge zeggen, niet in gebreke is gebleven te klagen — de treurige uitwerkselen zijn eener politiek onrechtvaardiglijk gebracht op een terrein, dat haar niet toebehoort, kan men dus niet zeggen, dat hij buiten zijn kring gaat, die het recht en tegelijkertijd ten plicht heeft te klagen totdat hij voldoening erlangt. Doch er komen in de circulaire nog andere punten ter sprake, die nog beter aantoonen wat de zoo » edelmoediglijk" aan den Paus verleende vrijheid beteekent. Deze vrijheid bestaat hierin: van den eenen kant veroorlooft men der aan de Kerk vijandige pers op allerlei w:* ze tegen het woord des H. Vaders op te komen, door het tot een onderwerp van beleedigingen en godslasteringen te maken en door er zelfs den zin van te vervalschen; terwijl men van den anderen kant aan de goede pers elk commentaar verbiedt, dat de waarheid der betreurde feiten bevestigt en eerbied bewijst voor het woord van het doorluchtig opperhoofd der Kerk, voor zijne raadgevingen en zijne leeringen. Reeds hebben eenige katholieke dagbladen van provinciën, vervolgd wegens het enkele motief dat zij hunne bewondering voor de pauselijke allocutie hebben betuigd , de gevolgen van dat verbod ondervonden.
Wat de geestelijkheid in het bijzonder betreft, de vrijheid, welke men haar belooft, wordt geformuleerd door nieuwe en gestrenger bedreigingen; zoodat, indien de bedienaren van den godsdienst, gehoorzamende aan de stem van den hoogsten hiërarch, zijne leeringen prediken en het volk op het hart drukken die in toepassing te brengen, zij zullen getroffen worden door eene wet, welke deze handeling een niet te gedoogen misbruik zal verklaren, strafbaar met gevangenis en de zwaarste boeten.
En dergelijke gezindheden vertoonen zich op een oogenblik, dat men zou willen doen gelooven aan de volstrekte onafhankelijkheid van den Paus, en concessiën als ernstig gemeend zou willen doen beschouwen, welke het Parlement aan de Kerk heet gedaan te hebben! De minister van Justitie doet een beroep op het openbare gezond verstand; maar hij schijnt er inderdaad geen groot vertrouwen in te stellen, wijl door alleen den aanval te veroorlooven en de verdediging, en zelfs de eenvoudige adhaesie te verbieden, zijn beroep een bespotte-, lijkheid wordt.
Overigens dit enkele feit, dat een minister , tegenover een door het verhevenste gezag, dat op aarde bestaat, plechtig uitgesproken rede, de als zoovele onrechtvaardigheden, waarvan dit gezag het slachtoffer is, aangewezen grieven ter zijde legt, en, dit gezag eenigermate voor zich dagende, in listige taal en geheel verschillend van die, welke hij wil beantwoorden, zich er toe bepaalt, het van geweld en van aanhitsing tot oproer te beschuldigen, en zelfs zoo ver gaat het te verwijten, klachten te hebben aangeheven, terwijl het, integendeel, volgens hem, zijne erkentelijkheid had moeten betuigen — dit enkele feit, zeg ik, zou voldoende wezen om te bewijzen, hoeveel vertrouwen men stellen kan in zijne herhaalde bc*■..:_.:.,_ — —p_i—) — ___^a_—Mm .. de geestelijke jurisdictie van het Opperhoofd der Kerk.
Het geweten der Katholieken , — men kan het hier naar waarheid en zonder dat het een redekunstige figuur is , zeggen— zal zich niet kunnen onthouden van een dergelijke aanmatiging naar verdienste te waardeeren. Het zal, met name, onderscheiden aan welke zijde zich de ondankbaarheid vertoont, wie het is, die altoos Italië bemind en zijn wezenlijk heil gewild heeft, nog heden zijn steun, zijn glans en zijn schoonste sieraad uitmaakt, en, aan de andere zijde, wie het is, die zich beijvert om ons vaderland jte berooven van zijn hoogsten roem, een roem, dien het aan het Pausschap is verschuldigd, en om in het hart van den verheven Opperpriester de bitterheden en de smarten op te hoopen. Dat, van haren kant, uwe Doorluchtige Hoogwaardigheid niet verzuime om op de taal van den minister van Justitie, evenzeer als op de aanmerkingen, waaraan die taal voet geeft, de aandacht te vestigen des ministers van Buitenlandsche Zaken. Wil hem bijzonder doen opmerken dat niet alleen de italiaansche Katholieken een billijke reden hebben om zich gekwetst te gevoelen, daar zij, in weerwil der verdrukking, welke zij ondergaan, en in weerwil van sommige welbekende volksstemmingen, waarover de circulaire spreekt, uit ware, eigen aandrift en bij elke gelegenheid, in duizenderlei vormen, hun kloeke gehechtheid aan den Heiligen Stoel betuigen, maar dat ook de Katholieken van andere natiën niet minder reden hebben om zich te beklagen. Bij gevolg hebben hunne respectieve regeeringen er een bijzonder belang bij, zich, overeenkomstig de verlangens door den H. Vader in zijne jongste Allocutie geuit, ernstig met dien staat van zaken bezig te houden, en dit zooveel te meer, daar met een beroep — zooals de Circulaire doet — op de feitelijk bestaande diplomatieke betrekkingen, die men bovendien opzettelijk overdrijft, men grootendeels op dezezelfde buitenlandsche regeeringen de verantwoordelijkheid doet terugvallen van de rampen, welke de souvereine Opperpriester in Italië betreurt. Het zou eveneens nuttig zijn te doen opmerken, dat, als de H. Vader, die zich beklaagt, dat hij in zijn tegenwoordigen toestand de Kerk niet naar behooren kan besturen, een beroep doet op de werkzaamheid der geloovigen bij hunne regeeringeii, hij evenwel wil, dat dit geschiede met inachtneming der wetten van de verschillende landen. Over dit laatste punt echter zwijgt de minister van
Justitie met voordacht.
U machtigende, afschrift van deze dépêche te laten aan den heer minister van Buitenlandsche Zaken, als hij dit verlangt, betuig ik u de gevoelens mijner hoogachting.
(Was get.) Gïovanni kardinaal Simeoni.
Rome, 21 Maart 1877.
---

