Amsterdam, 4 April. Nippold, een geïmporteerd Kuituurkamper.
111. Met de beide inleidino-on a rnisch-Katholische Se Lhf Rö' onze lezers wat C bf»if den, dan oorspronkE ons vo^f011--was. Onder het schrhven echterT11 den zich telkens nieuïe s otn aa°n het erbarmelijk gUATntderblj beschouwden, dat in het bijna 600 bladzijden lange pamflet en in een allerslechtst duitsch ons door den leidschen eeredokter geboden werd. Nu wij onze aandacht aan het werk zelf gaan wijden, wordt onze taak vrij gemakkelijk, daar de gansche lettervrucht uit niets anders bestaat dan uit een samenflansel van allerlei aanhalingen waartusschen dan van tijd tot tijd Nippold zijn eigen stem doet hooren. De Maasbode had volkomen recht toen hij beweerde, dat het boek niet de minste waarde had voor de beoefenaars der kerkhistorie van ons vaderland. Doorloopend wordt al wat antikatholiek is hemelhoog verheven, terwijl de Katholieken daarentegen'door middel van laffe en laaghartige verzinselen, door eene trouwelooze vervalschmg der geschiedenis, altijd en zonder uitzondering door het slijk worden gehaald. Het herstel der katholieke hiërarchie in Nederland acht hij natuurlijk als een der grootste rampen, waardoor dit Rijk in de negentiende eeuw getroffen werd. Nog ligt Holland ziek aan de gevolgen der Aprilbeweging, die in haar opkomst een oprecht godsdienstige beweging was, maar vervolgens eene politieke partij moest dienen om Thorbecke te doen vallen. Blz. 229.
In die dagen der Aprilbeweging stond, volgens Nippold, zijn vriend Dr. van Koetsveld (!) aan de spits. Die gelegenheid neemt hij te baat, om zijn vriend en passant in geurige wierookwolken te hullen. Zijn Pfarrhaus von Mastland behoort tot de beroemdste verschijnselen der hollandsche litteratuur; altijd heeft de predikant zich als een waren vrede-prediker gedragen. »Ongetwijfeld heeft zelden iemand de hollandsche nationale eigenaardigheid eener matelooze bezonnenheid bij kerkelijke twisten in zoo hooge mate aan den dag gelegd. Zijne predikatiën zijn hervorragend, blz. 224 * hij verraadt alom het hooge talent van een fijnen menschenkenner", blz. 225; en meer dergelijke complimenten. Over de welverdiende terechtwijziging, waaraan van Koetsveld in den Katholiek van 1871 blootstond, stapt Nippold zeer luchtig heen. «Weinig artikelen — zegt hij — zijn zóó geschikt, om een denkbeeld te geven van den waarlijk onzuiveren geest der hedendaagsche ultramonlaansche polemiek." blz. 225. Met dit weinige wordt de Katholiek ter zijde gelegd. Ernstig betwijfelen wij het, of Nippold die artikelen heeft gelezen; althans hij weet niet over welk onderwerp zij handelen. Terwijl hij beweert dat Zlj de geschiedenis betreffen, raken zij inderdaad de Evangeliën. Dat verschilt nog al! Sedert 1853 komen al de binnenlandsche verwikkelingen uitsluitend op rekening der Katholieken, wijl het herstelde episcopaat geen katholiek, maar eigenlijk een pauselijk episcopaat was. De clericale fractie verkoopt haar sternvee nu aan deze dan aan gene politieke partij blz. 230. Had de Staat in die dagen maar zijn recht gehandhaafd; met andere woorden, had men toen maar dadelijk den duitschen kultuurkamp in werking gebracht, Holland ware een land van belofte geworden. Maar, juist in de Nederlanden was het recht van den Staat een furchtbar vages blz. 223. »Het strevan der cunahstische politiek, zich het Si Sgeb^d de? Staats toe eigenen, een tonl\? den Staat te vestig volg altt *J°^ Uilzicht °P is" Mz' 2?q oi rLsb^nP onbestemd is niz. -óv. De liberalen hadden dat ZSZZT -))Het ««^Sll^ geestes m !„ °Sn ogende des ze/fmrht }a- ¦ el aan een ernstige ten In ' 16,Zlch eerst vandeplichhiï 9?n de rechten bewust wordt" JJ-z. MM. Op deze en dergelijke wijze bazelt de heer Nippold nog eenige bladzijden voort.
Het Tweede Deel, aan de Statistiek gewijd, vangt aan met de vermeldingvan de tegenwoordige hoofdleiders der katholieke partij. Een paar regels worden vooropgezet, om het Jansenisme als de eigenlijke ware katholieke Kerk voor te stellen. Gaarne wil de schrijver ook bij de ultramontaansche leiders, die hij gaat gedenken, »niettegenstaande hunne strevingen bepaald anti-christelijk zyn, altijd nog een zekeren band met christelijke ideeën in oud-Katholieken vorm veronderstellen." blz. 256.
Volgens deze orakeltaal hebben dus alle nederlandsche Katholieken nog een zekeren Anstrich van het Jansenisme.
Vervolgens tot de afzonderlijke personen overgaande, noemt hij op d( eerste plaats den heer Alberdingl Thijm, »die in zijn vaderland speziel als dichter bekend staat; maar, wat hem (Nippold) vooral belang inboezemt, ah journalist en pamphletist. Dan volgt Dr. Schaepman met een woord over de Keizersklok: »de denkbeelden, die wij in Schaepmans parodie op Schillers lied van der Glocke ontmoeten, zijn enz:" blz. 263. Dr. Nuyens, »de hollandsche Veuillot" genoemd, aan wiens uitgebreide historische kennis niemand twijfelt, wordt als geschiedschrijver eenvoudig belachelijk gemaakt. Zijne werken over de vaderlandsche historie »leveren wel veel vergeten materiaal, en dienen in zoover de werkelijke geschiedvorsching, maar van eene eenigszins geschiedkundige waardeering der dingen is zelfs geen spraak" blz. 265. Op den hollandschen Veuillot volgt de »Abbé of pater" Brouwers, als »de bestrijder van het hoüandsch vaderlandsch gevoel" blz. 266. Onder de tegenwoordige katholieke leiders, die zich vooral aan de polemiek wijden.behooren deheeren Broere en de Bijck blz. 267. Hier rangschikt Nippold derhalve professor Broere, die reeds in 1860 ten grave werd gedragen, onderde levenden; terwijl hij hem op blz. 315 wederom bij de dooden telt. Eindelijk de redactiën van den Katholiek en de Studiën; alsmede het Jaarboekje van de H. Familie, geïnspireerd door de katwijksche Jezuïeten, geschreven door den katwijkschen pastoor Brinkman.. Ook in 'slands raadszaal worden de ultramontanen gesteund. Onder de vroegere liberaal-katholieke afgevaardigden had men mannen van beteekenis; nu ze allen clericaal zijn, heef! dat vanzelf opgehouden. Naar allen schijn hebben zij den heer van der Hoeven tot hunnen leidsman gekozen! blz. 268. Op de afgevaardigden volgen de Bisschoppen, die echter tegenover de katholieke partij-voerders geheel op den achtergrond treden, blz. 268. Pater Henriet eindelijk sluit de reeks. De schrijver meent met nadruk te moeten vermelden, dat Pater Henriet in Frankrijk geboren, in België gevormd en in Holland slechts genaturaliseerd is. blz., 275. Dat maakl hem natuurlijk nog veel vaderlandloo* zer en gevaarlijker. Al de dwaasheden, die wij hier uil één enkel hoofdstuk kortelijk hebber samengevoegd, getuigen van een volslagen onbekendheid met den warei toestand der nederlandsche Katholie* ken, wat betreft de mannen, aan wiei leiding de katholieke zaken zijn toe vertrouwd. Wij zijn niet de eenigen, die on over de verregaande oppervlakkigheh van den bernschen historie-vervalsche te beklagen hebben. Ook de Standaan heeft onder den titel «Historisch trouw" aan zijne verontwaardiginj lucht gegeven en den eeredokter ver weten, dat hij de woorden van den heer Groen verdraait en hem bijna vlak het tegenovergestelde laat zeggen van hetgeen het hoofd der anti-revolutionnairen heeft geschreven en bedoeld.
In een volgend hoofdstuk handelt Nippold over de katholieke pers, maar leg,t ook daar opnieuw zijne onwetendheid aan den dag, zooals wij in een volgend nummer zullen aantoonen.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
•Bedrag der vorige opgaaf. . /11420.67 EX FlJnaart DILeCto PIo, JUbILffiUM CeLebrantl. Postw - 250 Dronrijp (Friesland). Op hoop' van navolging. Gij zijt Petrus en op deze steenrots zal Ik Mijne Kerk bouwen, en de poorten der hel (de wereld) zullen haar niet overweldigen. O God, geef mij wat mij zalig is ui mijn veel bewogen leven. Postw. ... 250 Kuinre. Ter eere van den' H* Jozef. Postw 2_ Helmond. P. Postw. Gedenk ook het gouden Jubilé, En deel dus elk van het uwe meê. 2.-— ¦Diel. Van een domino-partijtje / 2*—; drie gezusters ƒ5.—; •*• -P* Voor een zaligen staat ƒ1.50; mej. D. ƒ3.50 ;N. Uit dankbaarheid en op hoop van navolging ƒ 10.-. Te zamen. 22 — Voor de gouden mijter . . 250 Billart-partijtje van Zaterdagavond. Wij met ons drieën verteerden niet den pot, Maar schenken hem den Stedehouder van God. . 3.28 Goor. Van een kaartpartijtje. Op hoop van navolging . . 1.50 Ammunitie voor den Christen strijder 0.50 Jan en Herman. Vaneenkloppartijtje 0.50 Nagekomen gift van de congregatie van O. L. Vr. Geboorte (Krijtberg). ...... 5._ Tiel. J. V. S. ƒ5.—; zou er nog wat uit Tiel komen? ƒ2.50. Te zamen 7>sq C. F. Zoude ik onlangs haast bezwijken, Thans kan ik opnieuw doen blijken Dat ik onder Godes zegen Mijn gezondheid heb herkregen. 1. Middelburg. Uit dankbaarheid. 4.72 Terheyden. Domme, adauge nobis fidem ¦ _ \qq Groenloo. Merita unius diei ex omni fonte hausta. Duo sacellani 2.05 Van de Pius-Vereeniging, waarvan de Wei-Edel. Hooggeleerde heer J A. Alberdingk Thijm eere voorzitter is. Derde inzending. Ten H. ƒ5.94; N. N. Ter eere van het Goddelijk hart van Jezus ƒ5.—; N. N. Voor den bloei der Pius-Vereeniging ƒ2.40; eenige leden. Ter eere van den H. Jozef /26.85; W.... Op hoop van beterschap ƒ2.21. 'Te zamen " 42.50 Een dienstmeisje 0 50 Onbekend / Van Jan en Mietje Anna en Marietje H. V. zegen ons! .... 1 M. G. H. Een klein offertje . 3.— Vinkeveen. H. Vader, zegende parochianen van St. Antonius van Padua, opdat meer en meer de devotie tot het H. Hart van Jezus onder hen toeneme ƒ133.— ; eenjongeling,die den 3" Paaschdag voor den beminden Pius gewerkt heeft f 2.-. Tezamen . . 135.- NB n T°taal' * " ' -^41763*22 hoek,' Steridrage ïï* Zevenbergschen-
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het bevestigt zich, dat prins Bismarck een langdurig verlof heeft aangevraagd, en volgens de Kölnische Zeitung is het reeds toegestaan, en wel voor eefijaar. De officieele Kabinetsorder dienaangaande is echter nog niet uitgevaardigd. De Prins begeeft zich eerstdaags naar Varzin, gaat reeds in Mei naar de beiersche badplaats Kissingen, en zal, naar men meent, ad interim vervangen worden door von Camphausen voor het pruisische minister-presidentschap, door von Bülow voor de buitenlandsche en door Hofmann voorde binnenlandsche iïytoiangelegenheden, — dusnolens volens vast een ad interim Rijksministerie ! Wat zijn reuzenschouderen alleen droegen, zal over drie verschillende personen ver- ¦ deeld worden. Daar zijn er evenwel ook,die gelooven, dat zijn tijdelijke eclips spoedig door een definitieve aftreding zal bevestigd '¦ worden: alsdan zou óf veldmaarschalk von Manteulfel óf de te Parijs geaccrediteerde ambassadeur von Hohenlohe- Schillingsfürst zijn opvolger zijn, maar dit bericht wordt ongegrond genoemd.— Hoe dit zij, Bismarck treedt vrijwillig of kwaadwillig voorloopig voor een jaar van het tooneel. Wat men ook over zijn zwakke gezondheid prate, eenieder zal begrijpen, dat er meer achter steekt. De groote man is verontwaardigd; omdat de Keizer het ontslag van den minister von Stosch niet heeft aangenomen, en tot dezen zelfs een vereerend en vleiend schrijven heeft gericht om hem tot aanblijven over te halen en Bismarcks opzettelijk beleedigende taal in verzoenenden zin uit te leggen. Zelfs de officieuze bladen ontkennen niet geheel, dat de Stosch-quaestie Bismarck gekrenkt heeft; maar zij voegen er bij, dat hij ook nog verschillende andere redenen van ontevredenheid had. Ook dit laatste gelooven wij gaarne. Zijn persoonlijke vijand von Arnim ligt te Nizza nog altijd zwaar ziek aan bel- \ roos: hoogstwaarschijnlijk zal hij het gezicht geheel verliezen, maar de moge- \ lijkheid bestaat nog op de redding van het ééne oog. Dr. Windthorst, die sinds eenige weken te Hannover ziek ligt, neemt slechts uiterst langzaam in beterschap toe. De Köln, Zeit. maakt het program openbaar, dat door de Fortschrittsna.rü} van den duitschen Rijksdag geformuleerd is. Die partij vraagt: I°. een verantwoordelijk Rijksministerie; 2°. het algemeene stemrecht, rechtstreeksch on geheim voor de Rijksdagsverkiezingen; 8". een parlementaire indemniteit voor de leden van den Rijksdag; -4°. vermindering van den duur van den militairen dienst; s».jaarlijksche vaststelling door een wet van den voet van vrede des legers; 6°. verdeeling der belastingen naar verhouding der inkomsten van het individu; 7°. vermindering van de directe belastingen; B°. opheffing van de belasting op het zout; 9°. handhaving van het recht! van vrije keuze van domicilie, van de \ vrijheid van handel en industrie, van de j vrijheid van coalitie; verwerping van j het wetsontwerp betreffende den aankoop ! der spoorwegen doer het Rijk; 10°. ver-! betering der wetten op de rechtspraak in J zake politieke en persmisdrijven, zoomede i van die, betreffende de bevoegdheid om j ambtenaren te vervolgen; 11°. verplicht en ! kosteloos onderwijs; i' 2°. scheiding van! School en Kerk; 13°. volledige en alge- j heele toepassing van het constitutioneele ! systeem in de verschillende Bondsstaten.; De duitsche postmeester-generaal Stephan heeft op een vernieuwd protest van den nog altijd gevangen zittenden redacteur Kantecki weder afwijzend beschikt. »De man moet er uit", zegt hij, — wel | te verstaan de man, die de geheimeini structievan den bomberger postdirecteur aan Kantecki heeft uitgeleverd; hij geeft ' Kantecki den raad den schuldige over " te halen zelf zich als zoodanig bij de oyer* heid aan te melden.
l De keizer en de keizerin van Brazilië t zijn gisteren-ochtend te Berlijn aangeko( men. Des middags wisselden HH. MM. bezoeken met den Keizer en de Keizerin van Duitschland. De vorstelijke bezoekers zouden gisteren bij den Kroonprins dineeren. Omtrent den tekst van het internationale protocol is niets naders bekend geworden. Morgen (Donderdag) zal het aan Ihet engelsche Parlement worden overgelegd. De petersburger correspondent van Daily News gispt de haast, waarmede de inhoud van het protocol naar Constantinopel werd overgeseind, zonder eenige voorbereiding. Dit protocol, te Londen opgemaakt en goedgekeurd, geeft, zegt hij, wat den vorm betreft, meer aanstoot dan de Conferentie; wanf de Porte werd bij laatstgenoemde handeling geraadpleegd, en dit is niet het geval bij het protocol, hetwelk aangeboden werd met den zijdelingschen wenk, dat het moest aangenomen worden. De Times dringt bij de russische Regeering aan op de nakoming der verplichtingen , in het protocol vermeld. Indien de onderhandelingen, welke thans te Petersburg en Constantinopel zullen gevoerd worden, mochten mislukken, zou men allicht tot de onderstelling komen, dat Rusland zulk een uitslag beoogd had. Tot vermijding eener dergelijke verdenking , zou het, naar de Times meent, in het belang van Rusland zelf zijn, om de overeenstemming met Turkije zooveel mogelijk te bespoedigen. De rumeensche Kamer van Afgevaardigden is opzichtens den gewezen minister-president Borescu minder toegevend geweest dan jegens zijn voormalige collega's : terwijl zij tot vervolging der oudministers Carp, Cretzculesco, Contacuzenes en Rosetti geen verlof wilde verleenen (gelijk gisteren gemeld is), heeft zij Maandag met 49 tegen 17 stemmen besloten, den gewezen minister Borescu in staat van beschuldiging te stellen. De socialistische partij te Kopenhagen heeft een gevoeligen schok gekregen door het plotseling verdwijnen harer hoofden, Pio en Geleff, die met de kas zijn op den loop gegaan. Gisteren is te Parijs het aangekondigde zesde congres der katholieke comités geopend, niettegenstaande de minister Jules Simon onmiddellijk te voren juist het parijsche katholieke comité had ontbonden, om tot dusver onbekende redenen. De besprekingen van den president der amerikaansche Unie met de naar Washington ontboden gouverneurs van Zuid- Carolina, hebben nog weinig succes gehad. Hampton, de' democratische gouverneur, is reeds naar zijn post teruggekeerd, zich vleiende met de hoop, dat Hayes de centrale-regeeringstroepen onmiddellijk zou terugroepen, gelijk hij hem schijnt beloofd te hebben. De republikeinsche gouverneur Chamberlain schreef echter aan Hayes, dat de terugroeping der troepen den ondergang der republikeinsche partij in Zuid-Carolina zou ten gevolge hebben, daar deze alsdan van elk middel zou zijn beroofd om aan de democraten te kunnen weerstand bieden. — Hayes heeft daarop gelast het reeds beloofde terugroepen der troepen nog tot Zaterdag e. k. uit te stellen. Men is dus nog even ver als men was, maar de spanning neemt toe.
---

Verscheidenheden.
Ook tlndép. Beige en andere brusselsche bladen zijn Zaterdag dupe geworden van een mystificatie. Een dépêche, zoogenaamd van de Agence Havas, werd I hun toegezonden, waarin gemeld werd, | dat de turksche ambassadeur te Londen j Musurus-Pacha, namens zijn gouverne- I ment, reeds zijn adhaesie had gegeven ! aan het veel besproken protocol (het- I wel Zaterdag-namiddag te Londen werd onderteekend). Die depêche aan de brusj selsche bladen was valsch. De Agence Ha,vas had een zoodanig telegram niet af ¦ gezonden. L'lndépendance constateert, dat hier een valschheid in geschrifte is gepleegd, hetzij om een eerste Aprü-mystificatie te begaan, hetzij met toog op Beursspeculatie. Wij zullen zien, zegt tlndép., welke gevolgen wij aan deze zaak zullen geven ien wij zullen deswege den procureurgeneraal raadplegen, wien wij de stuk(ken ken zullen ter hand stellen» Na zijn procesl^de famitó Moßtelembert zal de ex-pater Hyacw"** «*»* S de heer Loyson, spoedig weder in een nieuw proces gewikkeld zijn, en wel met zijn eigene familie, over eene eifenis. Tot de jongste nieuwigheden in het beroemde iondensche museum van Madame Tussaud behooren o. a. dolevensgroote beelden van generaal Ignatief, van den onlangs gestorven schoenmaker George Odger, lid van het Parlement, van den predikant Josiah Henson—-den echten (?) »Uncle Torn" — en van den in den laatsten tijd zooveel besproken ritualistischen geestelijke Tooth. De moordenaars Moyaux, Billoir en Georgel enz. zullen wellicht spoedig de collectie der chamber of horrors -«verrijken". De Mont-Cenis-tunnel is door een aardstorting in het öngereede geraakt. De spoorwegdienst is tijdelijk gestaakt. Uit St. Petersburg wordt aan Daily Neivs geschreven, dat na een zoo strengen winter als Rusland sedert vele jaren niet heeft beleefd, het lenteweder eindelijk is ingetreden, zoodat de laatste sneeuw spoedig zal verdwenen zijn. Eene correspondentie uit Constantinopel aan den Times bevat een lange lijst van gruwelen, gedurende den laatsten tijd door de Turken in Bulgarije gepleegd. Dit enkele staaltje spreke voor de rest. In Februari jl. plunderden 45 Turken te Strouga het huis van zekeren Kresto Lazarof, een lid van den bestuursraad. Zijn vrouw werd aan stukken gesneden eti zijn zoon van 19 jaren gevankel'ijk weggevoerd. Sedert hebben de ellendelingen den ongelukkigen man doen weten, dat hij zijn zoon kan terugkrijgen tegen betaling van een rantsoen van 500 turksche ponden. Een amerikaansch schrijver resumeert volgenderwijze de algemeene klachten tegen de instellingen des lands: De beurs is een hel; de bureaux onzer groote maatschappijen zijn de geheime spelonken, waar de administrateurs den ondergang hunner mandatarissen bera- i men; de wet is een oorlogstuig ten dienste I der boozen; de partijgeest verbergt zich i onder den mantel van den rechter; het] gebouw der wetgevende vergadering is; een hal, waar men wetten bij opboden! afslag verkoopt, terwijl de publieke opinie | stilzwijgt en machteloos is.
De jongste new-yorksche bladen bevatten uitvoerige bijzonderheden betreffende de terechtstelling vandenmormoonschen »bisschop" John Lee, wegens medeplichtigheid aan een in 1857 in Mountain- Meadow, in Utah, onder landverhuizers aangericht bloedbad. Zooals men weet werd hij gefusileerd op de plek zelve van den gruwel. In het geheel waren een 80-tal personen bij de executie tegenwoordig. Zoodra men op het terrein was aangekomen, werd Lee gelast uit den wagen te stappen, die hem van Salt-Lake-City had overgebracht, en las men hem zijn vonnis voor. Toen de veroordeelde, die onverschrokken voor zich uitstaarde, eindelijk een photograaf toebereidselen zag maken om zijn portret af te nemen, gaf hij zijn verlangen te kennen, dien persoon te spreken. Hetgeen hij hem te zeggen had, bestond hierin, dat hij hem verzocht aan drie zijner vrouwen: Rachel A., Emma G. en Sarah C. ieder een kopie van zijn portret te verschaffen. Nadat hij geposeerd had, richtte hij een korte rede tot de aanwezigen. Hij zeide onderworpen te wezen in zijn lot en zich zoo kalm te gevoelen als een zomersche morgen. Zijne onschuld hield hij tot het laatste oogenblik staande. Zoodra hij met spreken had opgehouden, werd hij naar de plek geleid, waar de ¦vermoorde landverhuizers hun laatste kamp hadden opgeslagen, en van waar hij de woorden der inscriptie op het groote kruis, dat bij de graven der ongelukkigen staat: »Aan Mij de wraak, Ik zal vergelden, zegt de Heer", gemakkelijk kon lezen. De veroordeelde zette zich op de voor zijn lijk bestemde kist neder rustig naar de soldaten ziende, die hem moesten doodschieten. Hij smeekte hen dringend hem hunne kogels door het hart te jagen. Zij voldeden aan dien wensch, zoodat de dood oogenblikkelijk was. Lee laat een geschreven bekentenis na van het aandeel, dat hij in den moord genomen heeft. Het komt hierop neer, dat hij alles heeft aangewend om den moord te voorkomen, doch voor bedreigingen heefg moeten z\\\c}\um-__--_--_--_--_--_--_m
---

