Amsterdam, 5 April. Nippold, een geïmporteerd Kultuurkamper.
Niet enkel op boeken en vriendschappelijke rapporteurs, maar ook op eigen ervaring kan de heer Nippold zich beroepen en opzichtens dit laatste punt levert hij ons zeer behartigenswaardige gegevens. Een bezoek namelijk, aan Katwijk gebracht, geeft hem aanleiding tot schrikwekkende onthullingen, die wij zóó merkwaardig vinden, dat wij ze letterlijk zullen mededeelen.
Voor en aleer echter de heer Nippold zijne eigen bevindingen openbaart, laat hij eene aanhaling uit Geltzer's Prot. Monatsbldttern van Mei en Juni 1869 voorafgaan. Daarin leest men:
Katwijk-Buiten, Katwijk aan Zee is een uitsluitend gereformeerdoord. Katwijk binnen, Katwijk aan den Rijn verplaatst u op eens in eene geheel andere omgeving.... Evenals in Zwitserland veelal de grenzen tusschen twee kantons den verschillenden invloed van Catholicisme en Protestantisme op het volksleven rechtstreeks aangeven, zoo vinden wij o. a. het centrum der protestantsche Wetenschap en het seminarie der katholieke theologanten, Leiden en Warmond, als spoorwegstations nevens elkander [welk <^n alles bedreigende annexatie-lust der •katholieken I]; evenzoo zijn ook hier [Kat- Wv*,r.*bei<ïe dorPen door de duinen en Kat-wHU i?°r de .belÜdenissen gescheiden. "*arSmnin.ls voor een goed deel [de der gïo0?stPmT katholiek, heeft zelfs een land in°zfn Setenrjn^ituten van Hol¦*m Kaïïftk =S» J«ft een aanten zijn oorsprong %*u?atleke geschrifmeerdere oude priester"?r Werden mij willende, deels lot 1 S"T en geroemd, die op de pSfde mannen streken niet ora-46 en 47. '"vioect bleven." Blz.
Zooals men 7ipt ,r,„* schrijver Jen NÏDSnUfert hi<* de ™-op denntoZP°der Jdp0et**het hem Katwi k-Buiten te ZlHUl?ten' om Wie nu dat armeli ken KlSeeren"' kent, kan uit dQ ZofTg d°V^
!nwijnu, «a dezen korten aanloop, vernemen wat Nippold zelf omtrent Katwijk heeft meè te deelen en van welke gruwelen hij daar getuigen was. Hier, waar schier dag aan dag door de eigen wagens van het Instituut, die gewoonlijk met den laatsten (!) trein in Leiden aankomen, talrijke vreemde gasten worden afgehaald, wier namen reeds daarom onbekend blijven, wijl door de wetsontduiking van den minister Boret (sic) het Instituut aan all&Staats-controle werd onttrokken — hier was inderdaad het geschiktste oord, om zoowel het roomsche als het katholieke leger de revue te zien passeeren. Zoolang echter in Holland zelfs de syllabus-vraag niet op de dagorde stond, scheen het voor den buitenlander niet geraden, het van de «publieke opinie" sterk afwijkende gevoelen openbaar te maken. Maar dat is nu anders geworden sedert het G-iefe-artikel en sedert den aard van den daartegen gevoerden strijd. En tegelijk kwamen nu bij de levendige belangstelling in alles wat het geboorteland zijner moeder betreft, nog de eigenaardige bevindingen van den schrijver zelven opzichtens ontaarde onderdanen van zijn duitsche vaderland, van wien wij reeds in onze eerste woorden [dei* Inleiding! gewaagden. Blz. 49 en 50.
Men geraakt allengs in spanning, nu de schrijver zooveel omhaal noodig heeft, om eindelijk te komen op hetgeen hij te Katwijk heelt ondervonden en nog wel van zijne eigene landgenooten. Het dwepen met zijn Heimath heeft hij gemeen met vele andere Germanen, die bij massa's met droge oogen hun land uitloopen, omdat het hun geen brood geeft, maar telkens dikker tranen van weemoed en Sehnsucht schreien, naar mate zij verder en langer van die liebensiuürdige Heimath verwijderd zijn. Nippold, die evenzoo zijn vaderland verliet, omdat hij er onder de minus-habentes behoorde en er daarom geen vooruitzicht had, bood zich bij de heeren van Bern aan, die in elk geval zijn kulturkdmpferischen aanleg als een hoogstverdienstelijke eigenschap waardeerden. Maar daarom heeft hij in Zwitserland zijne duitsche vaderlandsliefde niet verloren. Geen wonder dus, dat het hart hem bloedde, toen hij in Holland, in Katwijk-Binnen en Buiten, duitsche landgenooten ontmoette, die zich niet ontzagen voor hunne vaderlandlooze gevoelens openlijk uit te komen. In de volgende regelen deelen wij zonder glossarium zijn wedervaren mede, hoezeer elke.regel aanleiding tot persiflage biedt.
Waartoe inderdaad duitsche (!) — dit uitroepteeken en het volgende zijn van Nippold zelven — ultramontanen in staat zijn, heeft de beêvaart van graaf Stolberg en zijne edele gezellen met het vaandel naar Lourdes nu wel voor het kortzichtigste oog onthuld. En wat de schrijver (Nippold) van den hollandschen bodem te berichten heeft, is eenvoudig een pendant daarvan. Maar juist daarom mag het hier niet onvermeld blijven. Niet genoeg, dat Katwijk-Binnen in het Jezuïeten-instituut zijn middelpunt heeft, scheen ook Katwijk-Buiten — dat op zichzelf volkomen gereformeerd is — in den zomer van 1874 deel aan dien roem te moeten nemen. Vele duitsche (!) adellijke familiën. dragers van niet onbekendenamen, hadden elkander daar een rendezvous gegeven. Om de voorname middelpunten groepeerden zich een grooter gevolg, zoowel de leeraarschap van beide geslachten als de geestelijke en wereldlijke artsenijbereidkunde omvattende. [Welk eene groszartige schildering!] En reeds uiterlijk was het optreden zooveel mogelijk demonstratief. Met den anders gebruikelijk rustigen vorm van het kruis-maken kon men niet volstaan; het moest op eenigen afstand van de tafel en met breed uitgehaalde gebaarden geschieden. De in Duitschland gebruikelijke stille aandacht bij het brevierlezen scheen hier ook al op straffe verboden te zijn. In de plaats daarvan had men — of ligt misschien de overeenkomst met de islamitische wasch- en bedestonden meer voor de hand — de bekende methode der fransche badplaatsen aangenomen. Dagelijks en juist op de uren en op dezelfde plaatsen, waarop het strand het meest bezocht was, konden de badgasten den gast van het katwijksche instituut en M. Domkapitulaar heer v. O. hun brevier af biddend zien open nedergaan. Het geschiedde wellicht, om zich op jezuïetische wijze over Matt. 6, 5 heen te zetten en aan een modernen Cranach tot model voor een nieuw »Passional Christi und Antichristi" te dienen. De openbare versmading van eene der ernstige vermaningen van Christus dringt ons tot deze speciale bemerking. Daarentegen zienwy, over hoeveel overvloedig materiaal wij in dit opzicht ook beschikken kunnen, uit beginsel van alle persoonlijkheden af. [Welk een grof boerenbedrog !] In de plaats daarvan mag hier eenalgemeener gezichtspunt niet buiten rekening blijven.* de vaderlandsche houding namelijk dezer zoogenaamde duitsche familiën en de aard hunner pogingen, om op de stemming hunner hollandsche bekenden invloed te oefenen. Blz. 50 en 51. Maar nu komt het ergste eerst aan. Nippold zit te Katwijk aan een tafeltje ; het is juist de jaardag van den slag bij Gravelotte. Heel aandoenlijk vult hij zijn glas en klinkt stilletjes met zyn buurman.... »tot gedachtenis der dooden!" Maar daar valt hem een ander tafeltje in het oog, waar ook menschen aan zitten, zonder dat zij evenwel inschenken, drinken en klinken lot gedachtenis der dooden. Dat maakt hem woedend als een bezetene.
Doch laat ons den man zelven hooren; hèt is inderdaad zeer vermakelijk.
Ik weet niet of het eene welwillende dan wel eene spottende vraag was, maar eene interpellatie op den dag van Gravelotte is mij onvergetelijk gebleven: »Waarom denkt dat duitsche gezelschap aan die andere tafel niet aan diezelfde gebeurtenis?" Deze vraag werd mij door een hollandsche bekende gesteld, nadat wij aan tafel stilletjes met den nabuur hadden angestossen — tot gedachtenis der dooden I Dat eerst op den dag van Sedan de edele gezindheid van den Mainzer Bisschop ook in Katwijk navolgers vond, was eigenlijk slechts consequent. [??] Ware het evenwel eene bloot passieve houding geweest, door dit den »duitschen" naam dragende gezelschap aangenomen, het gebeurde zou ons geen recht hebben gegeven tot een openbare aanklacht. Maar het was eene zeer actieve methode in de openbare oorlogsverklaring tegen het eigen vaderland, eene oorlogsverklaring die bovendien eiken dag opnieuw werd herhaald [Wat zoon onnoozel verzuim: het niet drinken en klinken tot gedachtenis der dooden een heilloozen nasleep kan hebben!]. Het scheen wel; dat men in Holland meer dan ergens anders zich van alle gebruikelijke in-acht-nemingen ontheven achtte. Want de diepst verborgen gezindheden en wenschen werden zoo onverholen ten toon gedragen, alsof men vooraf van den algemeensten bijval verzekerd ware. Aan de table cChête in het badhuis werd een zoodanige toon aangeslagen, tegen het Rijk en zijne bestuurders, bij name tegen »de domheid des boosdoeners" in zijne maatregelen, dat verschillende familiën zich eene andere plaats lieten geven. En in de kleinere herberg de Zwaan [Wij denken hier onwillekeurig aan een »afzakkertje"] heeft op den dag zelven, waarop de tijding van den Kissinger aanslag aankwam, een wereldlijke leeraar van het katwijksche instituut, uit Westfalen geboortig [Nippold onthoudt zich van persoonlijkheden] luide* geklaagd, dat Kullmann's schot zijn doel had gemist. Ook hier was de ernstige terechtwijzing eener dame uit Keulen [in de herberg de Zwaanï\ noodig, om zulk een taal te doen verstommen." Blz. 51 en 52.
Hiermee eindigt de heer Nippold zijne schrikwekkende onthullingen, die hem tegelijk ren gereede aanleiding bieden om zijn blik nog wat verder te werpen en en passant Scheveningen, den Haag en vele andere plaatsen, waar natuurlijk de ultramontaansche agitatiën der Duitschers nog veel grooter omvang hebben, als echte broeinesten van germaansche vaderlandloosheid voor te stellen.
En bij dit alles heerscht eene inderdaad rustelooze onafgebroken werkzaamheid. En welk gevolg moet men niet eerst uit die werking trekken, met het oog op de zooveel grootere krachten, die in Scheveningen en in den Haag en op zooveel andere plaatsen in gelijken zin opereerden en door zoovele in den algemeenen toestand gelegen momenten gesteund werden.
Maar nogmaals, genoeg van deze erva* ringen! Blz. 53.
't Is toch zonderling, dat er in de laatste jaren door vreemdelingen en wel bepaald door Duitschers zoo rusteloos werd gekuipt tegen hun eigen vaderland, zonder dat er een haan naar i kraaide; dat op onze badplaatsen, in | onze hofstad, en op vele andere plaat- ' sen onophoudelijk werd geagiteerd, ¦ zonder dat iemand ooit die rustverstoorders op de kaak stelde. Even ' onverklaarbaar is het ons, hoe Nip- \ pold achter de zaak is gekomen, zon- , der zelf tot het geheim komplot te be- ( hooren. Of zou de man zich ook in ; de personen vergissen? Want wij we- f ten wèl, dat het vorig jaar een Duit- « scher te Scheveningen, een vreemde huzaar, nog al agitatie heeft veroor- -j zaakt, dat bovendien een Br.-, afgevaardigde in de tegenwoordigheid van -. dien duitschen soldaat den burgeroor- , log heeft gepredikt; maar wij kunnen -v stellig verzekeren, dat die beide man- c nen niet tot de Katholieken behoor- z den en dus op de Katholieken niet r de smet der agitatie mag worden ge- ; worpen. r Zoo bovendien Nippold het niet zoo \ nadrukkelijk verzekerde, zouden wij j bijna twijfelen of hij wel ooit het _ dorp Katwijk gezien heeft; want hij ¦<, vergelijkt de omstreken daarvan met i de Berner Jura, waarmede zij vol- 1 strekt geen overeenkomst hebben. Doch hoe 't zij, 't was Nippold al- } leen te doen om de Katholieken ver-!c dacht te maken, te smaden en te las- J teren j hij moest in elk geval komen! j tot de slotsom, dat het de plicht is'] r van ieder individu, om, zoo mogelijk, \ _ overal de Jezuïeten »deze reptielen, j n tot in hunne holen te vervolgen".! e Blz. 54. h I r <SS**B—___________________________ \&
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BNISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . ƒ 11763.22 Zierikzee. N. J 4.72- X ƒ1 — • Y. ƒl.— ;z. .' 7.— Door tusschenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop, te 's-Hage: Ter eere van het H. Hart van Jezus f 2.50; Op 28 Maart, den verjaardag van mijn meisje, om zegen over ons aanstaande huwelijk; de verdiensten van één dag f 3.50. Te zamen postw. ... 6 Franeker. De verdiensten'der Goede Week f 5.—; c. E. en K. J. ieder hun dagloon ƒ1.50. Te zamen postw. ... '. -350 Door tusschenkomst van den Boekh. Wed. J. F. Kloosterman te Nijmegen: Ter eere van den H. Jozef. Postw. . _ — Workum Bijgedragen door eenige vrienden. Postw og_ De parochianen van den H. Willibrordus binnen de Veste. 450. Uithoorn. In de hoop, dat onze hoofdonderwijzer aan de bijzondere school, die 1 Mei van hier vertrekt, eene betere plaats en wij een evengoed onderwijzer, als de heerW. Verberne is, zullen krijgen, geven eenige ouders, wier kinderen bij hem onderwijs genieten 10.— Soest. H. V. zegen ons ƒ5.—; Tot zekere intentie ƒ2.50; Voor Z. H. den Paus ƒl.—. Te zamen 8.50 Totaal, . . ; ƒ12291.22
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Bismarck gaat heen: dat wordt als een uitgemaakte zaak beschouwd, en men * twist nog slechts óver de vraag, of hij al dan niet terug zal komen. De Germa- e nia zegt kort en bondig: »de Kanselier,1; gaat heen, en men moet er op rekenen'f dat hij niet weerom komt!" De Univers! daarentegen meent, dat het geheele ont- js slag-vragen slechts een manoeuvre is om * alsnog den minister van Marine, von Stosch, j tot ontslagneming te nopen, gelijk de Kan- j selier reeds herhaaldelijk met andere las-;J tige staatsambtenaren gedaan heeft. Men' denke slechts aan het geval van den mi- j ] nister von Roon, wien hij zelf het mi- j nisterpresidentschap had opgedrongen, ¦ \ maar die later te zelfstandig werd: Bis- I' marck dreigde toen met zijn ontslag, en de i algemeene verslagenheid eindigde met de schijnbaar vrijwillige aftreding van von ? Roon. — »Hij of ik", klonk het telkens, j wanneer de trotsche heerscher zich ge- i krenkt achtte, en telkens moest »hij" P gaan en kon »ik" blijven. Gelijk men i! weet, voegde Bismarck indertijd ook den ¦ minister von Stosch de woorden toe: »gij \ of ik"; maar ditmaal was het antwoord minder gunstig. Eerst zei von Stosch:! »aan u", en toen hij eindelijk toch zijn; ontslag nam, verzocht de Keizer hem te j blijven. Z. M. betuigde den minister zijn j hartelijksten dank voor de buitengewone, diensten aan de Marine bewezen, welker j opkomst en verheffing zijn (des ministers) r werk was, en vroeg hem of een nietswaar- j dig geschil dan voldoende mocht geacht. worden om in een zoo gewichtig ambt j een gevaarlijk en gewis nadeelige wisseling van hoofdpersonen te brengen. Trouwens, zei de Keizer, de door u als beleedigend opgevatte woorden des Kanseliers in de Rijksdagzitting van 10 Maart waren niet persoonlijk tegen u bedoeld, maar j golden slechts als argument bij de ver¦lediging der begrooting. De admiraal von j Stosch was met dit schrijven zoo zeer. gevleid, dat hij aanbleef, te meer -wylj de Keizer het hem gemakkelijk had ge.' maakt, door niet von Stosch den minister maar von Stosch den militair toe te spreken , zoodat deze eigenlijk reeds uit militaire gehoorzaamheid verplicht was aan het verlangen van zijn oppersten superieur te voldoen. Kortom, von Stosch bleef. Volgens het vroeger gestelde »gij of ik"; moest dus nu »ik" zijn ontslag vragen. Op dit oogenblik is het nog niet verleend, maar het scheelt toch niet veel, naar het schijnt. De half-officieele Provinzial-Correspondenz meldt althans, dat de Keizer aangaande het door prins Von Bismarck -"¦wegens ernstig aangetaste gezondheid" aangevraagd ontslag nog geen besluit heeft genomen; »maar", zegt het blad, »het kan waarschijnlijk worden geacht, dat de Rijkskanselier, onder volkomen ontheffing van alle deelneming aan 's lands zaken, een langdurig verlof ontvangen zal, en er maatregelen zullen genomen worden om hem ten opzichte van de leiding der SMtoilandsche aangelegenheden en de opperste leiding van de W««e»landsche zaken des Rijks in verband tot de pruisische Regeering, in allen deele te ver-
vangen."
Officieel doet alzoo weder de zwakke gezondheid dienst als motief; maar dit kan door niemand ernstig worden opgenomen, 's Prinsen gezondheid is niet best, dat weet ieder, hij is prikkelbaar en zenuwachtig; maar het grootste deel zijner iroegere werkzaamheden heeft hij allengs ap de schouderen van anderen geschoven, ¦oodat hij thans zijn grenzelooze eerzucht nog wel geruimen tijd zou kunnen bevredigen , ware het niet, dat hij om andere •edenen heenging. Trouwens wij hebben -eeds genoemd de affaire-Stosch. Doch daar s meer. Aan de Frankf. Ztg. wordt gemeld, lat Bismarck, toen hij in dezelfde bovengenoemde Rijksdagzitting over zekere »wrijvingen"-klaagde, bepaald den tegenstand in de hofkringen op het oog had. Zijn brutaal wegblijven bij alle mogelijke hof-festiviteiten had hem vele vijanden aan het Hof bezorgd. Nu laatstelijk bij het overlijden van prinses Karel schijnt hij wederom de etiquette verzuimd en zich moeielijkheden berokkend te hebben. Daarbij kwam, dat zijn parlementaire regeeringspartij onvertrouwbaar begon te worden jn telkens door zweepslagen, afgewisseld net suikerklontjes, tot onderdanigheid noest teruggebracht worden; zulks was iet geval bij delegerwet, later bij de vier •echterlijke wetten en nu laatstelijk bij Ie vaststelling van den zetel van het Rijks;erechtshof. Het laatste liep zelfs uit op een ichec voor hem, omdat hij te laat met de -weep gekomen was. De Germania wijdt reeds eenige afscheidswoorden aan Bismarck, als gold het zijn nagedachtenis. Volgens enkele organen zal de Prins aikel als Kanselier en niet als pruisisch ninister-president zijn ontslag nemen.— Afwisselend wordt nog steeds von Camplausen of graaf Stolberg of veldmaarschalk von Moltke als zijn opvolger genoemd.— Ook Delbrück zou weder op het tooneel verschijnen. De engelsche bladen bespreken Bismarcks ontslag op zeer verschillende wijze. De Standard bijv. hoopt, adathij nog vele jaren in staat moge zijn om werkzaam te wezen tot het welzijn van een rijk, voor welks éénheid hij meer dan iemand anders heeft verricht." Het blad ziet verdei* in de omstandigheid, dat de Prins het tegenwoordige tijdstip voor sijn verlof kiest, een gunstig teeken tot behoud des vredes. — De Morning-Post ïchter is van oordeel, dat met den val van von Bismarck »een oorzaak van bestendige oneenigheid in den Europeeschen Raad" is weggenomen. In zake het protocol wordt uit Constantinopel aan Daily News en Köln. Ztg gemeld, dat heden in den turkschen ministerraad over de door de Porte aan te nemen houding en het zenden van een onderhandelaar naar St. Petersburg zal beraadslaagd worden, maar dat de Porte vermoedelijk zal besluiten niets te doen, de mogendheden te laten handelen en zelve later in een nota haar grieven tegen Rusland bekend te maken. De spaansche dagbladen blijven zich bezighouden met het aanstaande huwelijk van koning Alfonso. Volgens eenige hunner zou er geen sprake meer zijn van de infante Mercedes, dochter van den hertog de Montpensier, maar van prinses Beatrix, de jongste dochter van koningin Victoria. Die bladen vergeten wellicht, dat prinses Beatrix anglicaansch is. De Prinses van Wallis vertrekt bedenl 1 over Parijs en Brindisi naar Athene. !'«¦ Prins zal aanstaande Dinsdag naar het zuiden van Frankrijk vertrekken, aldaar zijne later terugkeerende gemalin afwachten en met haar gedurende vier weken een tocht op de Middellandsche Zee maken.
---

