Amsterdam, 6 April. Bismarck af.
Dat de wereld verwonderd opzag bij de tijding, dat aan prins Bismarck, in den zachten vorm van een langdurig verlof, ontslag als Bijkskanselier was verleend, laat zich begrijpen. Dit is een verrassing, waar niemand op voorbereid was. Aanstonds dagen dan ook vanalle kanten uitleggingen op. treschokte gezondheid is er een. Weerwraak van het hof op zijn hooghartige verwaarloozing van de etiquette is een tweede. Het besluit van den Bondsraad, door den Rijksdag bevestigd, om de opperste rechtbank niet te Berlijn, maar te Leipzig te vestigen, met het kennelijk doel haar aan zijn onmiddellijken invloed te onttrekken, is een derde. De handhaving door een keizerlijk besluit van den minister van Marine Stosch die hem had getrotseerd, is een vierde' Ziedaar uitleggingen genoeg. Het publiek mag er die uitkiezen, welke er het beste aan smaakt, ja zelfs ze allen te zamen aannemen. Wat ons in de redeneeringen der uitleggers het meest in het oog valt, is hun bijzondere zorg om te doen uitkomen, dat Bismarck in blakende gunst staat bij 'den Keizer en de prinsen. Zijn zij niet op zijn verjaardag in allerhoogst eigen personen tot hem gekomen, om hem hun gelukwenschen aan te bieden? Wij vermoeden echter, dat uit dit bijzonder eerbewijs menigeen een andere gevolgtrekking zalha!£; k? W de hidruchtige vermelde h™ed°eld wordt' Het is t(>ch aan sel m*^n/cc" buitengewoon verschijnte voren gBL^CUer ftreeit dan ooit niet vanooSa/eClzff is bliJkbaar lijke bezoeken VegeS' dat de WP duidden. Ee„iê;ccl40ned-oorh bc. ontving, schreef hij den K J *e hij den Keizer den wensch f. T^n om yan het KanselieSmhtTïgde' te worden. iersambt ontheven
Indien zulk een sfa-n «;„? werd, zou dan het Z "£ I^'f1 nim, von Roon en Ddbrücl lan rnarck heeft prijs gegeven StosCh" tegen zijn zin, hebben gehandhaafd Zou na den Pairschub, h&et zevenfari] oorlogsbudget en velerlei andere S? mentaire geweldenarij, èn de onder danige Bondsraad èn £ slaafsche Ry£ dag nu eensklaps moeds genoeg gehad hebben, om te Leipzig het hooge gerechtshof te vestigen, indien niet het bewustzijn, dat dergelijke demonstratiën tegen Bismarck welkom waren in het keizerlijk paleis, den heeren een hart onder den riem had gestoken? b
Het is waar, dat bij al deze opmerkelijke verschijnselen de vraag openblijft, waarom Bismarck's openlijke en geheime vijanden hem nu het hoofd durfden bieden en vroeger niet De Times, in een artikel, dat van bewondering voor dezen staatsman overliep bracht gisteren zijn aanvraag totontslao ook in verband met het teekenen van het protocol. Het lijdt geen twijfel, dat Bismarck zich diep in de Oostersche Quaestie heeft gestoken, maar het was daarbn alles behalve gewis, dat hij de buitenlandsche politiek van Pruisen m de richting hield, welke met de dynastische belangen der Hohenzollern het meest overeenkwam. Het is overigens niet noodzakelijk naar zulke geheimzinnigheden te vorschen, om een bevredigend antwoord op de gestelde vraag te vinden. De taak, door Bismarck op de schouders geladen, was te zwaar vóór één man, en werd te drukkender naarmate de tegenspoed toenam. In den laatsten tijd groeiden de wederwaardigheden met den dag aan. De kultuurkamp leverde geen enkele overwinning op. De nationale welvaart verdween en algemeene verarming dreigt. Al de invloed en al de dwang van de ambtenaren zijn bij de laatste verkiezingen nauwelijks toereikend geweest om te verhinderen, dat een. rood-republikeinsche Landdag te voorschijn trad. De politiek des Rijkskanseliers maakte overal fiasco, en dat zijn gestel hieronder zwaar heeft geleden, is van algemeene bekendheid. In de jongste weken werd in zijn eigen kamp meermalen de klacht gehoord, dat de hand, die leiden moest, verslapt was. Het oogenblik om hem aan te durven was gekomen.
Hij gaat — maar slechts voor een jaar, zeggen zijn vrienden nu. Een langdurige rust kan aan een verzwakt gestel wonderen doen, en er is geen reden om het voor zeker te houden, dat de rol van Bismarck reeds is afgespeeld, en de wereld hem niet nog eens in herboren kracht zal terugzien. Maar dan als de dienaar des Keizers? Dat is een andere vraag. Meent men dan inderdaad — de persoonlijke inzichten van Wilhelm geheel daargelaten — dat, over een jaar, het nog de Keizer wezen zal die aanwijst wie in het Rijk de wet zal stellen? Gelooft men, dat die macht des Keizers, waarvan, in weerwil van het parlementair tooneelvertoon, tot dusverre alles in Duitschland afhangt, nog een jaar levens voor zich heeft? Dan kent men de pruisische toestanden niet! Met Bismarck gaat het keizerlijk alvermogen heen, en daarin juist ligt voor de toekomst de beteekenis van zijn aftreden.
---

Het Onkatholieke Congres te Parijs.
Gelijk wij bereids meldden, is eergisteren-avond te Parijs het 6e jaarlijksche katholieke Congres gehouden, maar onder den titel van «Vergadering van Katholieken", naar aanleiding van den bekenden maatregel van Jules Simon.
Na het gebruikelijk gebed en het afzenden van een telegram aan den H. Va-1 der, dat hulde en onderwerping betuigde! en den pauselijken zegen vroeg, hield j de senator Chesnelong, president der Vergadering, eene welsprekende rede,' waarin hij met kracht opkwam tegen de j zoogenaamde onvoorzichtigheid, aan de jongste pauselijke Allocutie ten laste gelegd. Voorts wijzende op den tegenwoor- j digen toestand des H. Vaders, beschreef, hij als voorwerpen van medelijden hen, [ die onverschillig konden blijven bij hetj schoonste schouwspel ter wereld — de \ rechtvaardigheid worstelende met ramp-' spoed en zich opgewassen toonende tegen i elke beproeving. De tweede spreker was de eerw. heer, Rey, die een rapport uitbracht betreffende de kerk van het H. Hart op den Montmartre. Hij weidde uit over de hinderpalen welke in de vorming van een broederschap, nu -20,000 leden tellende, hadden moeten overwonnen worden, over de talrijke bedevaarten naar de tijdelijke kerk, en over de waarschijnlijke voltooiing van het gebouw in het volgende jaar.
Thans was Z. Emin. de kardinaal- j aartsbisschop van Parijs aan het woord, i Hij ving aan met de Vergadering geluk te wenschen met het getal en de werkzaamheid der katholieke comités, waarna hij mét edele verontwaardiging uitvoer tegen de uitspattingen eener pers, die noch Christus, noch de H. Maagd, noch iets van al wat der wereld het dierbaarst is , spaart. »Ik word schaamrood over mijn land — riep Mgr. Guibert uit —, want dat alles is een schandmerk de» naam yan Frankrijk ingedrukt. Ook begrijp ik niet, hoe zij, wier taak het is, die beleedigingen te onderdrukken, er zich ongevoelig tegenover kunnen toonen. Zoo gij zegt niet te gelooven, verdedigt dan niet het geloof, dat gij niet aanhangt, maar verdedigt ten minste de eer van Frankrijk. Weet gij dan niet, dat geene andere natie zulke zaken dulden zou, en dat gij ons door zulke verdraagzaamheid in de oogen van alle natiën onteert?" Verder geeselde de kardinaal de Darwinisten en hunne vernederende dwaasheden. »Zij zeggen niet — zoo sprak hij — van waar wij komen, maar zij toonen aan waarheen zij ons willen brengen; want voorgevende ons van den aap te doen afstammen, voeren zij ons zeer zeker naar het dierlijke." »Alleen deKathobeken — ging de prelaat voort — bezitten de ware maatschappelijke beginselen. Vertrouwen wij dus en handelen wij in onze comités te Parijs en in de provincie, zonder ons met eigenlijk gezegde politiek te bemoeien, wat wij trouwens nooit gedaan hebben, maar ons meer dan ooit bezighoudende met de godsdienstige, wijsgeerige en maatschappelijke vraagstukken en met de werken van liefdadigheid. Doch vooral wachten wij ons, wat ookgebeure, voor ontmoediging, want zoo men van de anderen kan zeggen: In vamm laboraverunt (zij hebben tevergeefs gearbeid), niet minder zeker zal de dag aanbreken, dat men gedwongen zal zijn den steun der Katholieken en der Kerk te vragen, omdat daar het heil gelegen is."
---

Kerkelijk Feest-Program voor Plus' bisschoppelijk Jubilé.
De Voce della Verita. en de Osservatore Romano bevatten het program der kerkelijke feestelijkheden, welke te Rome bij het aanstaande bisschoppelijk jubilé des H. Vaders zullen plaats hebben. Het luidt aldus:
I. De majestueuze eudoxiaansche basiliek , bekend onder den naam van St. Pc trus'Banden, waar Z. H. vijftig jaren geleden de bisschoppelijke wijding ontving, zal prachtig gedecoreerd en schitterend verlicht worden , onder leiding van ridder Andrea Busseri, architect der basiliek en lid van het romeinsche feestcomité.
il. Den 31» Mei en de beide eerste dagen van Juni, zal in gezegde basiliek een plechtig triduüm van dankzegging aan den Allerhoogste plaatshebben, voor het behoud van het kostbare leven van den gemeenschappelijken Vader der geloo vigen. 111. Eiken dag, na de Vespers, juist ten 6i uur, zal een gelegenheidsrede worden uitgesproken; voorts zullen, met uitstelling van het Allerheiligste, gezongen worden het Oremus pro Pontifice Nostro Pio, de litanieën en het Tantum Ergo. De ceremonie zal eindigen met den zegen van het Allerheiligste. IV. Bovenbedoelde toespraken zullen worden gehouden: den eersten dag door Mgr. Egidio Mauri, van de orde der pp. Dominicanen, bisschop van Rieti; den tweeden dag door Mgr. Lenti, aartsbisschop van S\d_inpartibusinfidelium, vice- I directeur van het vicariaat van Rome, en den derden dag door Z.Emin. kardinaai Bartolomeo d'Avanzo, bisschop van '. Calvi.
V. Gedurende deze drie dagen zal de muziek worden gedirigeerd door den maestro Antonio Quadrini, organist der basiliek van St. Jan van Latraheh alsmede van de eudoxiaansche basiliek.
Wat de ceremoniën van den 3° Juni zelven betreft, het gedetailleerd program daarvan is als volgt:
I. Van den vroegsten morgen af tot den middag zullen in de eudoxiaansche basiliek Missen gelezen worden. 11. Ten 7 uur des morgens zal de Mis der generale Communie plaats hebben voor den door den commandeur Giovanni Acquiderni — president van den hoofdraad der »Vereeniging van de katholieke italiaansche Jongelingschap" — georganiseerden pelgrimsstoet. 111. Ten 10 uur plechtige Hoogmis, j volgens den pontificalen ritus, opgedra- I gen door een kardinaal, daartoe speciaal ; door den Paus aangewezen.
IV. Des namiddags, na de Vespers, I zal het Allerheiligste worden uitgesteld I en zullen het Oremus pro Pontifice Nostro I Pio, het plechtig Te Deum en eindelijk I het lantum Ergo gezongen worden, ge- M volgd door den zegen van het Allerhei- IB hgste. | ¦ V. Bij de pontificale Mis, zoowel a«« bü h_ plechtig Te
en speciaal zullen uitgenoodigd worden door hunne tegenwoordigheid den luister der ceremoniën te verhoogen. VI. Eveneens zullen worden uitgenoodigd de kanunniken van St. Jan van Latranen , onder wier hoede de eudoxiaansche basiliek staat, alsmede de leerlingen van het bij diezelfde basiliek behoorendé pauselijke seminarie. VII. De Mis van Pier Luïgi da Palestrina en de Vespers, uitgevoerd door de zangers zonder begeleiding van muziek, zullen den 3° Juni gedirigeerd worden door den maestro Domenico Mustafa, die uitsluitend voor deze gelegenheid het Oremus pro Pmdifice Nostro Pio gecomponeerd heeft.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . /12291.22 feteenbergen.Voor genoten weldaden. K. H. f 5-; G. v. M. fi—; A. F. /0.50. Te zamen. Postw g 5q Zijdewind. Van een partijtje.' Postw. J J Geen offer wordt gevraagd of ruim. v sf*o°ts dragen w'ons geld Van achter Zijdewind naar de paröchie »'t Veld." . t ls meermaals open schaal, voor sieraad of gestichten, tn nu het geldt den Paus, daar zou mërt dan voor zwichten? Neen, goed is onze wil: door > 't spel van »Pot en Pan" Is t offer wel geen goud maar 't brengt toch zilver an. . 3.13 Haastrecht. Ter eere van den H. Antonius.v Postw. . . 250 ,W. J. Moge Pius IX tot spijt zijner vijanden nog lang op Petrus' stoel zetelen . -ra Utrecht. D. M _ 250 Nederhorst den Berg. Een muntb. 10.— Schagen. H. V., zegen ons huisgezin/25.—; A. P, fi.— ; S. fi.—. Te zamen . . . 30.— Van eenigen. 3. Franeker. Het college collectanten der parochie van den H. Franciscus. Op hoop van navolging 10.— Totaal. . . . ƒ12360.35
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De tekst van het internationale protocol is gisteren-avond bij het engelsche Parlement ingediend. Onder de telegrammen zal men er den hoofdzakelijken inhoud van lezen. Daaruit blijkt o. a., dat de clausule, waarbij Turkye tot ontwapening wordt uitgenoodigd gehandhaafd m'euw 1 VlJZen, de mogendheden opdeXZironoodzakeliJk,^id o aer door « dreiirmttVoorge^elde «^vormingen Siik overC -6n nifuwgemeenschappenjK overleg, ingeval de Porte in Z g otden^zi-11T' B^»^™d" monSir, J °\ eeni« toegeven. Door ter Norfhi^6 mededee-mg van den minisdaad £?T 7?rdt bevestigd, dat inderwfl,r^ fl r*fland het ProtocoJ slechts voorwaardelijk geteekend heeft, terwijl Rusland zijn ontwapening van verdere onderhandeling afhankelijk maakt.
Het protocol is gisteren ook te Constantinopel officieel aan den minister van Buitenlandsche Zaken, Safvet-Pacha, overhandigd. Deze verklaarde des Sultans beslissing te zullen vragen. Intusschen is gisteren te Constantinopel ook opnieuw een bijeenkomst gehouden tusschen Safvet-Pacha en de montenegrijnsche gevolmachtigden. Laatstgenoemden bleven volharden bij de laatstelijk door hen gedane eischen, voornamelijk wat betreft den afstand van de districten Niksic, Koetschi en Koltschin. Zij vroegen een bepaald antwoord: toestemming of weigering, en verklaarden de volgende week te zullen vertrekken, ingeval van besliste weigering. Safvet-Pacha antwoordde, dat hij nog geen delinitief antwoord kon geven. Volgens een correspondentie uit Potsdam aan de Czas van Krakau is tusschen Ignatief en von Bismarck op hun jongste bijeenkomst een definitieve overeenkomst gesloten, ofschoon Bismarck veel aanmerkingen had op de russische pretentiën. De Kanselier zou het protocol alleen hebben goedgekeurd in de hoop, dat Engeland het zou verwerpen. De brief van de Czas sluit met de volgende woorden: »In den politieken kring van den duitschen Kanselier hoopt men, dat de oorlog in het Oosten zal uitbreken, en men kan aannemen, dat niets zal worden verwaarloosd om deze hoop te verwezenlijken."
Bij de beraadslaging in de turksche Kamer van Afgevaardigden over het Adres van Antwoord op de Troonrede, deed een afgevaardigde van Koerdistan, met betrekking tot de groote ellende, door den tegenwoordigen toestand teweeggebracht, de volgende kernachtige taal hooren: »Gij spreekt van ellende, en toch zie ik te Constantinopel schitterende uniformen, weelderige paleizen en vele elegante equipages 1 Komt eens in onze provincie kijken, zoo gij werkelijk weten wilt wat ellende beteekent. Ikzelf, evenals schier de gansche bevolking mijner provincie, was in lompen gehuld, en slechts door een groote inspanning en opoffering werd ik in staat gesteld, dit kleed te bekomen, teneinde fatsoenlijk in uw midden te verschijnen. Toch ben ik bereid dit; kleed neer te leggen en mijn oude lompen weer op te zoeken, om te vechten voor het bestaan en de eer van het land. Niemand heeft het recht zich te mengen in onze huiselijke zaken, en wij Ottomanen leggen plechtig protest in tegen elke tusschenkomst van een vreemde moo-endheid."
De rumeensche Kamers zijn naar huis: de Kamer van Afgevaardigden op gewoon reces, de Senaat voorgoed. De Kamer is gesloten met een vorstelijke Boodschap vol lofuitingen en blijken van hooge tevredenheid, maar in den Senaat werd eenvoudig een besluit tot ontbinding voorgelezen, want de Senaat heeft het verbruid door oppositie quand même tegen de Regeering te voeren, door trage opkomst, door belemmering in den gang van zaken enz. enz. Al deze en andere grieven worden in het officieele blad der Regeering door de ministers opgesomd vergelijk de telegrammen].
, De berlijnsche officieuze Norddeutsche Allgemeine Zeitung beweert, dat alle berichten over Bismarcks definitief ontslag voorbarig zijn en dat alleen quaestie is over den persoon die hem gedurende zijn «tijdelijk verlof' zal vervangen. — Aan de Deutsche-Reichscorr. wordt geschreven, dat de Prins niet »juist op zijn verjaardag", maar reeds Woensdag zijn besluit tot aftreding het eerst heeft kenbaar gemaakt. In den ministerraad zeide hij toen, dat 't wel de laatste maal zou wezen, dat hij dien bijwoonde, wijl zijn werkkracht was uitgeput en hy rust behoefde. Daarna begaf hij zich naar den Keizer, die zich de nadere beslissing voorbehield. Eerst Zondag voormiddag (zijn verjaardag) diende Bismarck zijn officieel verzoek om ontslag in. Het gisteren bedoelde stukje der Germania luidt als volf i:
»Het is niet onmogelijk, dat wij in de hitte van het gevecht hem somwijlen te scherp beoordeeld hebben; maar wat wij aan zijn persoon gezondigd hebben, dat hebben wij — onze medewerkers ingesloten — door 'honderden portiën havergortsoep en een daarmede overeenstemmend ons opgedrongen geestelijk voedsel reeds uitgeboet en moeten er nog voor boeten. Wij willen niet onrechtvaardig zijn en gaarne toegeven, dat de Kanselier het beste gewild heeft; wij kunnen ook zonder alle beperking de buitengewone wilskracht of energie bewonderen, waarmede hij al zijn plannen voortzet en grootendeels ook verwezenlijkte —-, maar hier zijn wij ook reeds aan het eind van onzen lof. Zijn genie is hem aangeboren en dus geen verdienste; nog veel minder kan als zoodanig gelden het geheel buitengewone geluk, dat al zijn daden vergezelde; maar zijn daad zijn de duizenden gerechtelijke aanklachten, waarmede de »groote" man zelfs arme naaistertjes heeft vervolgd; zijn daad zijn, ofschoon niet geheel dan toch gedeeltelijk, de onlangs door hem zelven zoo krachtig geschilderde ontredderde toestanden in het Duitsclie Rijk, welk laatste bovendien in zijn beperkte uitbreiding bij lange niet de grenzen van bet oude heerlijke Rijk verkregen heeft; zijn werk eindelijk, voor het grootste gedeelte, zijn, de Culturkampfen de tegenwoordige staathuishoudkundige toestand in Pruisen, die millioenen burgers van den Staat tot luide klagers over het tegenwoordige systeem gemaakt hebben. — Wat nu zal komen?.... Wij weten het niet; maar maken ons ook niet ongerust, want erger kan het toch kwalijk worden 1"
De fransche redacteur-afgevaardigde Paul de Cassagnac heeft 't er slecht afgebracht [Zie telegrammen].
Tusschen Egypte en Abyssinië is de vrede nog niet geteekend; maar wijl de koning van Shoa zich van Gondar heeft meester gemaakt, verwacht men, dat het niet lang meer zal duren. Egypte hoopt er zonder verlies van grondgebied en alleen met een kleine inkrimping der uitvoerrechten af te komen. Intusschenis kolonel Gordon het met koning Kassa nog lang niet eens: hij bood hem dezer dagen een onderhoud aan te Adowa, maar Kassa weigerde en wilde ook den engelschen kolonel Mitchell niet uitleveren, alvorens de Khedive zekeren tot Pacha verheven verrader teruggeeft. Een en ander is oorzaak, dat Soüman-Pacha, de commandant van het egyptische leger, nieuwe versterking heeft aangevraagd.
Volgens de Missions Catholiques houden zeer onlangs te Rome ontvangen chineesche brieven de blijde tijding in, dat de keizer van China den Christenen vrij gunstig gezind is, en dat hij, na den onderkoning van Su-tchuen te hebben afgezet, een edict heeft uitgevaardigd, waarin, onder bedreiging met de strengste straffen, aan alle mandarijnen — en voornamelijk aan die van Su-tchuen — gelast wordt, alle godsdienstige quaestiën billijk en rechtvaardig te beoordeelen.
---

