
WÊf* To* **"* nummer be«"■» hoort een Bijvoeirsel bevattende: 1» Bijdragen; 2». Een hoofdartikel, getiteld: De Crisis in Pruisen* .Buitenland (Vervolg); 4°. Binnenland (Vervolg); 5". Afloop der Veiling van -Humen en Schepen, 6°. Handelsnieuws (Vervolg); 7°. Uitlotingen.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 10 April. 1 Heden-middag arriveerde Z. M. de Ko- y ÏÏ-JP'. H" M- de Koningin en HH. XX. \ HH. de prinsen Alexander en Hendrik * per Hollandsch spoor in de hoofdstad. c Het weder is niet bijzonder fraai, doch als gewoonlijk was de menigte, die de c vorstelijke familie aan het station en c langs den weg begroette, talrijk. r Z. M. de Koning is vergezeld door de ? heeren: W. A. J. baron Schimmelpen- •* ninck van der Oye, opper-ceremoniemees- * ter; W. C. baron Snouckaert van Schau- | burg, hofmaarschalk; A. O. H. baron Gansneb, generaal' Tengnagel, W. H. * baron van Heerdt, A. J. M. C. baron de , Pösspu,.. adjudanten; C. H. F. graaf du ' Monceau, particulier secretaris des Ko- , nings en mr. J. A. baron van Heecke- : ren van Molencate, jagermeester en kamerheer des Koriings in buitengewonen ' dienst, en mr. van Heekeren van Keil, ' directeur van het kabinet des Konings. ' H. .M. de Koningin wordt vergezeld van ; de grootmeesteres mevr. douarière A. van , der Oudermeulen, mevr. de baronnes i douarière van Pallandt van Keppel, de i gravin van Limburg Stirum, mr. L. N. J graaf van Randwijck, grootmeester, en W. F. baron van Reede van Oudshoorn, kamer- heer. Z. K. IÏ. prins Alexander is vergezeld van den heer J. E. baron Sirtema van Grovestins, adjudant en Z. K. H. Prins Hendrik van den heer W. baron van Hogendorp, adjudant. * Morgen-ochtend te 9J ure zal in het * Paleis audiëntie worden verleend aan eom- r missiën, civiele en militaire autoriteiten, c officieren en militairen en Vrijdag ten 9_ J ure, aan particulieren. " J Evenals voorgaande jaren is een gein- \ ployeerde achter in het Paleis belastom '\ de requesten aan Zijne Majesteit in ont- ] vangst te nemen, daar Z. M. wenscht, dat H.D. persoonlijk op de straat geene requesten worden aangeboden. Als gewoonlijk zal de vorstelijke familie Vrijdagavond het concert in Felix en ' Zaterdagavond de voorstelling in den ' schouwburg bijwonen en Zondag Artis bezoeken. Z. M, wordt ten bezoeke in het muse'e Louis Ji V verwacht. — H | Aan het consulaat der zuid-afrikaansche Republiek is geen bericht ontvangen, dat president Burgers zijn ambt zou hebben neergelegd. Heden, is het gewone tarief der Omnibus-maatschappij weder ingevoerd. Zoowel binnen in als buiten op de tramwagens en omnibussen wordt alleen plaats > ! verleend tegen betaling van 15 cents of 1 tegen een abonnementskaartje. *■ Verkorte balans der Nederl. Bank, op 1 den 9n April 1877 des avonds. 5 Disconto-rekening . . . f 40,537,679.26 J ' Beleening-rekening . . » 39,652,280.— * Muntenmuntmateriaal »150,805,681.57 Belegd reserve-fond. . » 4,249.387.50 Geb. en meub. der Bank . 300,000.— r Diverse rekeningen .. » 561,793.39Jt ....... f 236,106,82Ï7-3~ - Kapitaal. .'..;.... / 16,000,000.— a Reservefonds » 4,249,961.25 Bankbiljetten in omloop »190,464,070.— Bank-assignatiëninoml.» 538.50 '' Rekening-cour.-saldo's. » 22.024,143.58. ' Diverse rekepiiigen ', . » 3,368,108.39. a / 236,106,821.73
---

De Internationale Tuinbouwtentoonstelling.
I. I Onder dien titel valt er voor de dag- t bladen der hoofdstad in de eerste dagen j zeker veel belangrijks te melden. De ver- v wachting van het publiek is door de her- 0 haalde mededeelingen betreffende de Tuin- <] bouwtentoonstelling natuurlijk hoog ge- 0 spannen, de bewoners der hoofdstad heb- 0 ben zich op iets grootsch voorbereid, en g volgens hetgeen wij er tot dusverre van <j te zien kregen, zal hunne verwachting v, zeker ruimschoots voldaan worden. In het buitenland is het een gewoonte, dat ,j( bij dergelijke internationale feesten, de }j gasten die van buiten komen het eerst n officieel worden ontvangen door de Regeering der stad, waar het Congres of de t, Tentoonstelling plaatsheeft. Ons Gemeen- j tebestuur besloot, gelijk men weet, ook j. deze gewoonte hier in toepassing te brengen. Gisteren-avond had dus de plechtige v ontvangst der buiten- en binnenlandsche p leden van de jury plaats op het Stadhuis h door den Burgemeester en verdere leden van het dagelyksch bestuur. De groote Raadszaal was daartoe met de tribune voor het publiek tot één geheel vereenigd °' terwijl in de Burgemeesterskamer een v• buffet was opgericht, waar den gasten , de eerewijn werd gepresenteerd. Achtereenvolgens werden de namen ? der binnentredende heeren afgeroepen en ,' dezen door den Burgemeester gecompli- *j menteerd. Behalve de tah ij ke binnenland- £. sche leden van de hoofdcommissie en der - jury werden de volgende büitenlandsche J heeren aangediend: Jules Wieseler en prof. Vogel, Weenen; dr. MauriceWillkom, gedel. van de oostenrijksche Regee- s* ring, prof. in de botanie te Praag; J. u Ver demi fils, Gent; J. C. Begroth, Er- k furth; Betzhold, Muscau (Pruisen); dr. h W. Neuber, 'Darmstadt; Ed. Martens, d Leuven; F. de Canartd'Hamale, Meche- -° len; F. A. Kegeljan en Delmamont, Na- g men; D. Messange, Leuven; Leon Si- v mon, Nancy; Victor Lemoinne, Pa- h rijs; dr. T. Maxwell Masters, Londen; A Ferd. van der Heiden, Hilden; prof. g Hoffrrian, Berlijn; .Tames Corter en Wil- h Ham Paul, Londen; Joh. Benary, Ed. n Benaryen J. Wills, Erfurt; F. Biermaz, v< Bremen; Otto van Eyneren, Bannen; F. G. Lloyd, Londen; J. J. de Beucker, Antwer- s| en; A. v. d. Wouwerz, Antwerpen; Aug. F. d Wiener, Londen; J. Lemonniger, Brus- t( sel; H. C. Zwigens, Hamburg; Daubricoura, e: St. Omer; H. Sonntag, Berlijn; Carl Kraut, ■ Hanover; W. Rud. Stolt, Weenen; M. Kolb, Munchen; G. H. Bruns ,Tr., Brëmen; H. Ohrt, Oldenburg; dr. R. Stol, Kloster- = nenburg, (Oostenrijk); dr. Effeur, Munchen; A. Chanter, Parijs; Bergman, Fer- h riêres; dr. Delchiraleri, Cairo; Jos. Tos- ti fijth Johnson, Belfast; Louis de Smit, d Gent; Ad. d'Haene, Gent;L. Fibergheim, a Antwerpen; H. H. Hornby, Liverpool; » Fleuri Vilinouri, Parijs; Robert Warner, li Londen; B. Wiliiam, Londen; baron Ed. d Oppenheim, Keulen; J. Nieprasch, Keu- r len; L. Spath, Berlijn; G. Thomson, 1 Londen; dr. J.; C.' Hasskaul, Kleef; dr. Julius Jobst, Stuttgart; H. J. yan Hulle, £ Gent. j Langzamerhand vulde zich de' zaal met f. al die specialiteiten van den Tuinbouw; < er werden handdrukken gewisseld, kennis ■ 'j; makingen gedaan, mcii hoorde spoedig < alle. talen door elkander.- Hollandsch, 1 Fransch, Düitsch, Engelsch, Italiaansch, £ tot dat dé Burgemeester het woord nam c en in het Fransch eene korte toespraak 1 hield. Uit naam van het Gemeentebe- 1 stuur heette mr: den Tex de leden der jury 1 welkom en bedankte hen voor de bereidwilligheid , waarmede zij aan de uit- • ! noodiging van Amsterdam hadden ge:" volg gegeven. Wij zijn overtuigd, zegt spreker, dat door uwe verlichting en kennis het oordeel der jury niet alleen 1 over de bloemen, maar ook over de tuinbouwproducten rechtvaardig zal zijn en ■ geen aanleiding zal geven tot eenige aanmerking. Om u eenigzins voor uwe toewijding te bedanken durven wij u, nar mens onze medeburgers verzekeren, dat het verblijf alhier u zoo aangenaam mo[• gelijk zal worden gemaakt, opdat gij met - de aangenaamste herinneringen van hier moogt wederkeeren. Terwijl enkele genoodigden zich in de verschillende zalen hadden verspreid, werden zij die nog in de Raadzaal waren onthaald op een voor deze gelegenheid j nog al vreemdsoortig tafereel op het plein i van het Stadhuis.... de Brandweer name lijk. Deze voerde bij het fantastisch fakkellicht eenige nianoettvres uit en verdween toen even snel als zij gekomen ! was. In de"kamer achter de .zaal hadden zich vervolgens de meeste gasten verzameld. Daar beantwoordde de Burgemeester van Gent, de heer de Kerckhove, de toespraak van Jhr. den Tex. Hij dankte voor de warme ontvangst en zeide zich overtuigd te houden, dat het oordeel der jury zou steunen op de striktste onzijdigheid. Hij bracht een toast uit op de nederlandsche natie, op den Burgemeester van Amsterdam en op den nederlandschen tuinbouw, een der eersten van Europa. Spoedig verspreidden zich de gasten door de stad en namen ongetwijfeld allen de herinnering van een nette en aangename receptie mede. Voor heden bepaalt zich het programma tot een bijeenkomst der juryleden in het Paleis voor Volksvlijt en tot een Soiree in Felix Meritis. Ter gelegenheid van de Tentoonstelling wordt heden-avond voor het eerst het plantsoen op het Rembrandtplein voor het publiek geopend. 's-Gravenhage, 10 April. Het leggen der fundamenten voor den bouw van een nieuw departement van Justitie alhier, is thans reeds zoover gevorderd, dal met den verderen opbouw weldra zal kunnen worden begonnen. Den 30" dezer zal aan het ministerie van Binnenlandsche Zaken reeds de aanbesteding plaats hebben van den opbouw op do bestaande fundamenten van het nieuwe gebouw , dat op den hoek van de Lange Pooten en het Plein alhier zal verrijzen. Zwolle, 10 April. Gisteren-avond omstreeks 9 uur is alhier een hevige brand uitgebroken in het achtergedeelte deikazerne, meest in gebruik door de gehuwde militairen. Het kleederen-magazijn, de geweermakerij, de patroonkamer, meest alles is vernield. Het belendende graanpakhuis van de firma van Engelen en van Laer is in het bovenste gedeelte geheel uitgebrand. De schade is zeer groot. Aan den ijver der brandweer én aan de goede orde der schutterij en politie is het te danken, dat de Broerenkerk, de nabijstaande gebouwen en vooral het verblijf der soldaten is gespaard gebleven. — Heden zijn twee paarden van den stalhouder H. Bosch, lijdende aan kwade droes, op last van den veearts H. Voetelink onteigend, doodgeschoten, verbrand en begraven.
---

TELEGRAMMEN.
Londen, 9 April. Lagerhuis. In de heden gehouden zitting heeft de heer Hartington aangekondigd, dat hij aanstaanden Vrijdag de indiening zal vragen der additioneele briefwisseling over de turksche aangelegenheden, vooral wat betreft het russische protocol-ontwerp en 'de daarover gevoerde correspondentie, alsmede de stukken, welke over de circulaire van Gortschakof zijn gewisseld. Op eene vraag van den heer Jenkins, antwoordt de heer Lowther, dat de Re-, geering het gouvernement der Transvaalsche republiek indachtig heeft gemaakt op den toestand dier republiek en op de 'gevaren, welke haar bij nieuwe woelingen onder de inboorlingen bedreigen. Groot- Britannië wil zich niet in de inwendige aangelegenheden der, republiek mengen, doch bij nieuwe ohlusten zullen de ia Natal aanwezige troepen tusschenbeide komen, om de engelsche onderdanen te : beschermen. New-York, 9 April. Vijftienhonderd I vijandig gezinde Indianen zijn in onderwerping gekomen. Rome, 9 ApriL Kamer der Afgevaar-; digden. In de zitting van heden is van' [ regeeringswege medegedeeld, dat zich te Co-.reto (Berievento) eene bende van vijf-! , 1 tip leden der Internationale heeft yertoe* .d, allen behoorende tot dè gering" si' olksklassen. Acht mannen dier bende '. % . gevat. De openbare rust wordt door. di. .oorval geenszins bedreigd. r 'arijs, 10 April. Prins Jéróme Naon weerspreekt de geruchten over1, e . , voornemen tot verzoening met den. <. ' eizerlijken Prins. Hij moet het zelfe n\\.■•.dijk genomen hebben, dat zoo iets d Vii;: hem kon verondersteld worden, n Weenen, 10 April. De Pol. Corrl f*- verneemt uit Cataro, dat in Montenegraij c- groote militaire toebereidselen ««"^J r- -worden, ten gevolge Tan do ongunswM tijdingen uit Constantinopel, welke uiterst 0 weinig uitzicht laten op de mogelijkheid van een schikking. Alle Montenegrijnen, welke j-J zich in dalmatische havens bevonden, zijn opgeroepen om onmiddellijk terug te kee- __ ren. De troepen staan aan de grenzen. In Albanië maakt de turksche bevelheb- 0 ber Derwiscb. Pacha reeds aanstalten tot f een onverwijlden aanval op de Miridieten, ten einde dezen te onderwerpen, alvorens / de strijd met Montenegro hervat wordt. I
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
* De Porte wijst het Protocol van de hand en protesteert vooral tegen de daar.aan toegevoegde verklaring van Rusland, welke zv, als een beleediging beschouwt *" Tï Zlj, in een «rculaire aan de mogendheden krachtig zal antwoorden! Ziedaar den zakelijken inhoud van de hZEtI vnuntten "? C°nstantinopel._ Gisteren heeft namelijk de turksche •_.* nister van Buitenlandse Zaken g^ I Pacha aan de zaakgelastigden de 7 zes waarborgende mogendheden mondelin" zijn oordeel over het Protocol indienziS kenbaar gemaakt. Hij deed daarbij opmerken, dat de P0rte reeds uit eigen landschen [russischenf] TmTold w^r S_ te schrijven. Hij zou dit inzijnSafre duidelijk doen uitkomen. De zaakgelastigden drongen bij hem aan, dat de Porte zich met het Protocol vereenigen, en een onderhandelaar naar St.Petersburg zenden zal; maar het telegram zegt niet, wat bafvet betreffende dit laatste punt geantwoord heeft. De Angence telegr. russe verzekert vast, dat als de Porte een onderhandelaar zendt, daarbij toch geen sprake zal zijn van een vooraf te sluiten vrede met Montenegro, maar dat veeleer voorwaarden zullen worden gesteld, -waaruit duidelijk van het verlangen zal blijken om tijd te winnen en elke onmiddellijke beslissing te ontwijken, ten einde dusdoende de schuld eener vredebreuk op Rusland te kunnen laden." Officieel is de weigering der Porte no<^ niet; want Safvet's «bedenkingen" werden mondeling gegeven. Daarna werd ook nog een geheime ministerraad gehouden -De circulaire zal eerst heden verzonden worden. De te St. Petersburg verschijnende Herold zegt, dat de verklaring van lord Derby het Protocol illusoir maakt en de uitbarsting van de crisis verhaast, door aan de Porte een voorwendsel te bieden om de plannen der mogendheden te verijdelen. Zoo de oorlog onvermijdelijk wordt, zal dit, naar het blad meent, de schuld van Engeland zijn, dat Turkije den ver-keerden weg doét inslaan. — In ongeveer gelijken zin spreken bijna alle russische bladen.
Men. ziet: de zwaarden worden gewetil Ondanks het verzoenende Protocol dat' door een der bladen spottend een monsterachtige poisson d'Avril o-enoemd wordt - wordl de verzoening hoe Wer IcliïZïTf^ *■* d" En_-land F and' en Rusla*d aan Sé? Ai.Cfn1e*t0°n WOrdt steeds heftiger. -.Ais Safvet m zijn circulaire de bulgaarsche gr .welen openlijk op rekening van Rusland stelt, is dat misschien reeds de casus belli. Dezer dagen is te Batardjik een Bulgaar in arrest genomen, die in het bezit was gevonden van brieven, door de tt-volutionnaire comités van Bueharest en Moscou gericht aan de bulgaarsche bevolking van Thracië, welke hij moest aankondigen, dat voor het geval de oorlog mocht verkladrd worden, dit het gunstige oogeneen 3__. T om aan de verdrukking di" XL'6 maken door een opstand, de Russen den o-"? Af ?.0ll°gsverklaring hulp komem DeTf1 bgen zouden te verder bericht Lgis_fteerde ~ ™>rdt onderzoek onder-won,. T een, gerechtelijk zichte van zekere bt^fl^66* ten opvan Philopopo.is coSomkt notabelen klaringen afgelegd. Z ' eerende verturksche gralw'ich vanVrrf' het incident zal bedienen om _, geringste over de ontdekking IUX ?" ziJn™oede De Bosniërs, die de . ï-geven- naar Croatië «5i J Peb»en gelitaireGrenzen, hebben 7^! en de^ibritsche Parlement een mlerdagaanhet zonden, waarin de S^^f"^ sche natie wordt ingeroeL^ g derbritgeval zij naar i.™ u P^n' voor het ten ter4kee.^hun haard^en moch- In de Bismarck-quaestie nog niets bépaalds.De gisteren-avond te Berlijn verschenen bladen bevatten slechts tegenstrijdige mededeelingen. Volgens de National-Zeitung heeft de Keizer het ontslag geweigerd, maar het verlof toegestaan. Heden bij de hervatting der Rijksdagzitting worden oflicieele mededeelingen verwacht. — In sommige kringen begint het gevoelen veld te winnen, dat de Kanselier niets anders beoogd heeft dan opnieuw een publiek keizerlijk bewijs van vertrouwen uit te lokken, om zyn in den laatsten tijd zeer geschokten invloed te herwinnen en zijn populariteit te versterken. In Bremen schijnt men de zaak ook in dien zin op te vatten en zelfs een votum van den Rijksdag bovendien noodig te achten. D4ar is namelijk gisteren, in een vergadering van de Beurs, op voorstel van den president der Kamer -van Koophandel bij acclamatie een motie aangenob-P'j waarin verlangd werd, dat de Kijkseiag een onvoorwaardelijke ondersteuning aan de politiek van prins Bis-, marck zou verkenen. — De stad Göttingen heeft zich mede gehaast om den vertoornden Percy te paaien: zij heeft hem het eereburgerschap aangeboden, omdat hy weleer 1{ jaar binnen hare muren gestudeerd heeft. i-u» r Intusschen moeten vóór alles de officie-Ie berichten wórden afgewacht, want tot dusver heeft men slechts eiken dag een nieuw gerucht, dat den volgenden dag wordt tegengesproken: verlof; ontslag; al zijn werkzaamheden gestaakt; dé' dag der afreize -afhankelijk van het weder; naar Lauenburg; naar Varzin; hij komt terug; hij komt niet terug; Stosch; Kantecki; Rijksgerechtshof; wrijvingen; hof-intriges; wankelende gezondheid; geraaktheid; verontwaardiging; Camphausen; von Bülow; Hohenlohe; Hofmann* Manteuffel; von Moltke^Stolberg; vice- Kanselier; aanblijven; kort verlof; alles een manoeuvre. — Nu kan men uitzoeken! De duitsche Bondsraad heeft het door den Rijksdag aangenomen ontwerp tqt, vestiging van hec .%'__gerechtshof te Leipzig goedgekeurd. — D.t is minder aardio* voor von Bismarck!
Daily Naws meent te weten, dat de oppositie in het engelsche Lagerhuis een motie zal indienen, betreffende de door lord Derby bij het teekenen van het Protocol afgelegde voorwaardelijke verklaring I Het conflict tusschen Engeland en dcli I koning van Dahomey loopt ten einde. De blokkade zal spoedig worden opgeheven. ; De Koning, die op hulp van Frankriik gehoopt had, wijl ook fransche huizen ' door de maatregelen van den engelschen : admiraal schade hadden geleden, schijnt I te hebben toegestemd in het betalen der hem opgelegde schadevergoeding voor de '■ misbruiken zijner hooge ambtenaren. Engelsche officieren zijn ter onderhandeling over den vrede naar zijn hoofdstad vertrokken. Volgens de Unita Cattolka zijn van de nuntiussen hij de vreemde hoven zeer gunstige berichten bij den H. Stoel ontvangen aangaande de gevoelens der katholieke mogendheden ten opzichte van de laatste Allocutie. Het blad voegt er bij, dat die mogendheden binnenkort maatregelen zullen voorstellen, gebaseerd op den exceptioneelen toestand van Rome als zetel der katholieke Kerk, ter verzekering van de volledige onafhankelijkheid van den Paus. Te Napels is Zondag een tentoonstelling van schoone kunsten geopend, in tegenwoordigheid van den Koning, de prinsen, de ministers Depretis, Nico tera en Coppino, en onder den toevloed van vele belangstellenden. *-»»<. Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat het Morgenbladet, het orgaan der vereenigde Linkerzijde, een door 70 afgevaardigden onderteekende verklaring bevat, houdende dat de Linkerzijde de verantwoordelijkheid voor het schenden der grondwet van zich afwerpt, dat zij haren aanhangers elke daad van geweld ontraadt en hoopt op de zegepraal van haar ontwijfelbaar recht.
---

Verscheidenheden.
De oudste dochter van wijlen den heer Prévest Paradol, lid der fransche academie, r_tvf_i^n do?.d van b^r vader tot het Cathohc^me bekeerd en heeft dezer da£ n„fn der «oosters van Parijs den sluier aangenomen. kn-S-f^ adverteeren reeds gedon?* 1B V.^ uit eene bekendmaking, aoor een fransch blad vermeld en waarin «ca iemand als bemiddelaar aanbiedt om, een huwelijk tot stand te brengen van een jonge «ïame of jeugdige weduwe met een prins, 35 jaren oud en in den Almanach de Gotha met den titel van .Hoogheid" figureerende. Natuurlijk — zoo besluit de huwelijksaanvraag langs dezen meer en meer gebruikelijken weg — zou de fortuin der toekomstige gemalin van Zijne Hoogheid moeten beantwoorden aan den hoogen rang, welken zij zou geroepen worden in de wereld in te nemen. De Nordd. Allg. Ztg. deelt mede, dat het oorlogsspel, sedert verscheidene jaren in het duitsche leger gebruikt, thans ook bij de marine is ingevoerd. Volgens den Börsen Curr. is de grootmeester der duitsche Landsloge, von Dachröden, in Italië tot de katholieke Kerk overgegaan. Het jongste nummer der maconnieke »Bauhütte" bevat het bericht van von Dachrödens aftreden als grootmeester en motiveert dien stap aldus: »wijl zijn eigenlijke steun, Br.-. Nikisch, gestorven is." Nog al naïef!
---

