TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . /12963.52. Ursem. D. K.M., M.K,P K Mm C. K. M. Op hoop van navolging. Postw. ... 5_ loovertje van T. te W. . 250 Wilms. In goud. . . .. on_ Hilversum. N. N. Uit dankbaarheid aan God, Schenk ik dit Pius negen, En vraag ootmoedig hem Zijn vaderlijken zegen. . . !().___ Het eerste weekloon, door mij verdiend 210 Abcoude. B. ƒso.—; N. / 3.—; P. ƒl.—. Te zamen . . . 54_ B. & C. Een offertje ter eer , van Pius IX, opdat zij goed gezond mogen worden . . 1 Uitgeest. B. P. Op hoop van navolging f 10.—; p. V. volgt yiO._;G.W. Op hoop van beterschap ƒlo—-, Z.E. Op hoop van beterschap ƒ40.-—. Te zamen. . . . ,¦•'[ ' 40. 's-Hage. R. H. Coup. .. . 2Ï47J Baarle-Nassau. De leden der H. Familie 12.90 B. ƒlo,—; H. f 10.—. Te z. 20.— Totaal; . . . f 13133.50
---

Amsterdam. 11 April. Nippold, een geïmporteerd Kultuurkamper.
VIL (Slot.) Wij zijn gelukkig tot het laatste hoofdstuk »Tegenmiddelen en Voorstellen" van Nippolds wijdloopig pamflet genaderd. Gelukkig! zeggen we; want het is een zware taak niet minder dan 600 bladzijden te lezen, waarin niets nieuws voorkomt en die enkel fragmenten bevatten uit lasterschriften en couranten-artikelen. Ware het niet grootendeels geweest, om een onzer vaderlandsche instellingen onder het oogte brengen, dat zij aan een onwaardige hare eeretitels heeft weggeschonken, wij zouden aan het infame libel van Nippold zooveel onverdiende aandacht niet geschonken hebben. Om diezelfde reden willen we nu ook eenkort woord meêdeelen over het laatste hoofdstuk, waarin de schrijver, die onze toestanden niet kent, evenwel allen liefhebbers van godsdienstige twisten komt leeren, welke middelen hun ten dienste staan, om den allesbeheerschenden en överheerschenden ultramontaanschen vloed te stuiten en zoodoende Nederland legen een wissen ondergang te behoeden. De apostaten, die Nederland en den Katholieken van Nederland tot oneer verstrekken, worden weder aan de spits geplaatst. Maar het lust ons niet langer bezig te blijven met die afvalligen, als éclaireurs d?armee vooruit gezonden. De «onafhankelijke en hochgebildete" Katholiek, de -kundige en wakkere geneesheer", de «zeldzame volkskenner," Dr. Merz, die in de Purmerender Courant s modellen van hoofdartikelen" schreef, heeft, dunkt ons, aan de bloote opsomming van zoovele voortreffelijke eigenschappen en «egaafdheden al ruim genoeg, 't Zou jammer zijn op een zoo prachtig getuigschrift iets af te dingen. Onder de tegengiften, die het ui tramontamsme o„Scgadeli|k maken bekleedt bovendien de dofrter S_ in het oog van den eeredokte., decbï «en zeer bescheiden plaats. Van veel grooter gewicht acht Nippold het ge- Smgf°^chaP der VriJmetselarij, voet 2 J °P Zeer vertr°uwelijken inJïtr §enootschap moet onder al de tas ükgen van dien aard> zooals Uni- Maat Tactei'ion, Tuenda (watis dat?) de e- Ji pPy van Welstand, enz. als ¦den l c'ltste oorlogsmachine tegen ö ultramontaanschen phalanx worden De ultraraontanen zelven ontkennen de macht der Loge niet en hebben hare werking zelfs meenen te ontdekken in de maatregelen tegen de processiën. Het ligt voor de hand — zegt Nippold — dat de humane grondstellingen en de algemeen philanthropische werkzaamheid der Loge de jezuïetische afsluitings-methode ondermijnen, terwijl omgekeerd de organisatie eener geheime orde juist het meest wordt gevreesd door hen, die zelf in het geheim arbeiden. Maar —dus gaat hij klagend voort — de beteekems der Loges in de katholieke streken van Holland is nog veel te gering. Een enkel voorbeeld. In Venloo, eene stad van ongeveer 10,000 inwoners, heeft de vnjmetselaarsloge niet slechts voor de veelvuldige aanslagen moeten zwichten, maar haar verdwijnen werd bovendien met' een veelbeteekende omstandigheid opgeluisterd. Het gebouw, dat aan de Loge toebehoorde en eene waarde van meer danl2,ooQ gulden vertegenwoordigde moest voor minder dan 800 gulden worden verkocht, wijl — de duivel er in huisde. Het was den paapschen uitstrooiers van dit praatje volkomen gelukt, alle andere kooplustigen af te schrikken ; blz. 474. Een vreeselijk geval! De slimme venloosche ultramontanen schijnen dus een mooi duifje aan de vrijmetselaars verdiend te hebben. Dat van de overgeschoten uitstervende Logemannen niemand op het denkbeeld kwam, om het bezoedeld gebouw eerst te desinfecteeren en dan te verkoopen, ofwel, dat zij in plaats van het zelven te koopen, ook al aan het paapsche praatje: dat de duivel er in woonde, geloof geslagen hebben — wie zal ons dit raadsel oplossen? Is't wonder, dat.bij zulke grievende bevindingen de- .*. Broeders hun hart uitstortten bij een vreemden huzaar? Men weet toch dat er geslachten zijn, die al zeer hulpvaardig toeschieten, waar nationaliteiten in droefenis verkeeren en — het moge dan slechts zijdelings geschieden— steun, troost, opbeuring en annexatie vragen. Misschien zullen wij den volgenden zomer nog meer van zoodanige vaderlandlievende pogingen vernemen. Achter de Loge staan de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen en '. de zoogenaamde Rederijkerskamers. Ook zij bieden weerstand aan het cle- ] ricale leger. Maar — dit is de slotsom ! van Nippold's redeneering —al die vereenigingen baten niets tegen de ! kracht der katholieke Kerk. Alleen de Staat is tegen de Curie ' bestand. De Staat dus moet ingrijpen ; maar niet zooals in Duitschland, »dat door de roomsche oorlogsverklaring volkomen onvoorbereid werd overvallen, zoodat de in allerijl aangegrepen hulpmiddelen van de hand in den tand gingen en men een dak bouwde, vóórdat de hoofdmuren en stellingen bevestigd waren." Blz. 473. Volgens Nippold moet eerst alles het onderstboven worden gekeerd; eerst oproer en revolutie en dan is de baan schoon voor den Staat. »In Holland komt alles hierop aan, dat het katholieke vraagstuk niet eerder van de dagorde verdwijne, voordat de staat en de maatschappij NORMALER GEVESTIGD ZIJN";blz. 473. Ziedaar nu het laatste besluit van Nippold! Ziedaar de kultuurkamper, die door eenige vaderlandlooze burgers op onzen vreedzamen bodem werd geïmporteerd! .^a^^., Aan hem schonk de universiteit van Leiden het diploom van eeredokter, en wel op een tijdstip, toen zij, een nieuwen eeuwkring sluitende, de eerbiedwaardige reeks van ernstige en wetenschappelijke mannen herdacht, die zij tijdens haar bestaan niet slechts aan Nederland maar aan bijna gansch Europa geschonken had. Dat diploom was een persiflage, een protest tegen de wetenschap, een getuigschrift van diep verval, door eigen hand geteekend. En de Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde, hoe is het mogelijk, dat ook zij, anders keurig en scherpzinnig genoeg om het echte goud yan het klatergoud te onderscheiden — hoe is het mogelijk, dat ook zij er zich toe leende, om een man zonder wetenschappelijken aanleg of letterkundige verdiensten te plaatsen in die schitterende rij van binnen- en büitenlandsche leden, die bijna allen door buitengewone begaafdheden uitmunten? Die vernedering hadden hare leden, die zelfvernedering had de Maatschappij niet verdiend.
Van de beide genoemde instellingen mogen wij voor 't minst verwachten, dat zij ernstige mannen huldigen, geen sujetten, die zich door leugen, laster en gedruisch een naam zoeken te maken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De oorlogzuchtige berichten houden aan. Opnieuw wordt bevestigd — ditmaal in een Reuter-telegrwtn uit Constantinopel — dat Rusland de Porte heeft gesommeerd om zich vóór den 13" dezer omtrent het Protocol en het zenden van een gedelegeerde te verklaren. De toestand te Constantinopel wordt »zeer gespannen" genoemd. Aan de Politische Correspondenz wordt uit Petersburg van gisteren gemeld, dat volgens van goederhand uit Constantinopel ontvangen berichten, de Porte het Protocol van de hand wijst en Montenegro's eischen evenals het doen van een bijzondere zending naar Petersburg weigert. »Deze houding", zegt het bericht, »verlamt het in het Protocol uitgesproken verlangen van Rusland om den vrede te bewaren". — In een later telegram uit Constantinopel [zie hierachter] wordt gezegd, dat de Porte wel een gedelegeerde wil zenden en ook wel in een gelijktijdige ontwapening van Rusland en Turkije wil berusten, maar geen büitenlandsche inmenging in binnenlandsche aangelegenheden kangedoogen. De Porte hoopt, dat de mogendheden Montenegro zullen tot inkeer brengen, want ook de turksche Kamer heeft thans de montenegrijnsche eischen afgewezen. Dezer dagen werd door de turksche Regeering in de hoofdstad zelve een staaltje van ongehoorde wreedheid geleverd. De kadetten der militaire school hadden een petitie ingediend, waarin Midhats verbanning inconstitutioneel genoemd en om zijn terugroeping gevraagd werd. Naar aanleiding van dezen stap liet men de kadetten op het plein voor de academie aantreden, en werd een onderzoek ingesteld naar den opsteller der petitie. Een hunner, AliNasmi, een veelbelovend student van 22 jaren, trad vooruit en bekende de schuldige te zijn. Hij werd gevangen genomen, stond te recht, en werd in de laatste week van Maart veroordeeld tot het ontvangen van 200 slagen op de voetzolen. Onder de strafoefening, nadat hij 105 slagen bekomen had, is de ongelukkige jongeling bezweken. Nog andere treurige gevolgen van Midhats ongenade verdienen vermelding. Said Effendi, een redacteur van de Mussarak, zit thans in de gevangenis met een keten om het lichaam en boeien aan de voeten. Ook hij had Midhats verbanning inconstitutioneel genoemd.
Betreffende het Bismarck-nieuws meldt de officieuze Post -uvan gewoonlijk goed ingelichte zijde", dat de Keizer het verzoek om ontslag van prins von Bismarck heeft afgewezen. Daarentegen zou dezen een vrij langdurig verlof zyn toegestaan. Hij wordt ten aanzien van alle Rijkszaken door den pruisischen vice-ministerpresident Camphausen als oudsten minister vertegenwoordigd. Eerst heden zal een desbetreffende mededeeling aan den Rijksdag worden toegezonden. Prins von Bismarck heeft intusschén van den koning van Italië tot verjaringsgeschenk een prachtige, doorschijnende albasten vaas ontvangen, 8 è. 9 voet hoog.
Bij het italiaansche Parlement is eergisteren het sinds lang aangekondigde Groene Boek overgelegd, houdende de gevoerde diplomatieke briefwisseling over de Oostersche Quaestie. Het bevat 510 verschillende stukken, loopende van Juli 1875, toen de opstand in Herzegowina uitbrak, tot aan het vertrek van de vertegenwoordigers der mogendheden uit Constantinopel, in Februari 11, Een der ; merkwaardigste stukken is het van 10 Dec. '76 g dateerde rapport van den te St. Petersburg geaccrediteerden ambassadeur Nigra over zijn onderhoud met den Czaar, bij gelegenheid vanEngelandsbesluit tot het zenden van lord Salisbury naar Constantinopel. De Czaar verheugde zich over dit besluit; en gevoelde zijn hoop op een goede verstandhouding tusschen de mogendheden herleven. »'tls geen quaestie van slavisme, maar van humaniteit", zei Alexander en herhaalde vervolgens aan Nigra dezelfde vredelievende verzekeringen, welke hij in Livadia aan lord Loftus gedaan had. -Rusland", zeide hij, «streeft niet naar veroveringen, noch in Indië , nosh aan de zijde van den Bosporus; maar ik verlang en heb het recht te vorderen, dat een einde kome aan denondragelijken toestand der Christenen in Turkije, door hun een goed bestuur te geven en de bron van ongeregeldheden weg te nemen. Rusland heeft door zijn positie het eerst belang bij het verkrijgen van dit resultaat; maar ook geheel Europa heeft er belang bij. Men kan zich echter niet langer met beloften en ijdele woorden tevredenstellen. De organisatie van een constitutioneel systeem voor het gansche turksche Rijk is een illusie; dat systeem zal in Turkije nimmer dienst kunnen doen". — De heer Nigra antwoordde, dat de sympathie van Italië geheel op i de zijde der verdrukten van het Oosten was; dat dus het italiaansche gouver- ] nement volgaarne wilde medewerken ] om een verbeterden toestand voor de ' Christenen te verkrijgen, maar dit ¦¦ wenschte verwezenlijkt te zien zonder ' een gewapende bezetting, welke gevaar- ' lijke gevolgen kon na zich sleepen en vooral ] moeielijkheden zou opleveren op het ! oogenblik dat zij zou moeten ophouden. De Czaar hernam: »ik kanu verzekeren, dat als ik gedwongen ben er in te trekken, ik er ook wel weer zal weten uit te-komen." De Czaar onderzocht vervolgens de quaestie der waarborgen en bleef bij de meening, dat een gewapende bezetting het best was; als echter de Conferentie te Constantinopel andere waarborgen mocht vinden, zou hij ze volgaarne in overweging nemen. Prins Napoleon en zijn moeder, de ex- i keizerin Eugénie, hebben, volgens den \ romeinschen correspondent van den Times, ' door middel van Z. Emin. kardinaal Bo- ' naparte den H. Vader verzekerd, dat de ' Prins tijdens zijn jongste verblijf te Rome niet vrijmetselaar geworden is, zooals ' indertijd verzekerd werd. De koning van Italië heeft Jules Simon begiftigd met het commandeurskruis van ; de HH. Mauritius en Lazarus. In de jl. Zaterdag gehouden eindzit- , ting der «Vergadering van Katholieken" ¦ te Parijs, is bij acclamatie de tekst van j een adres aan den H. Vader goedgekeurd, , waarin dezen gevoelens van den diepsten ] eerbied, van de onderdanigste gehoor- i zaamheid en van de vurigste kinderlijke genegenheid worden betuigd. In dezelfde zitting heeft de president, de heer Chesnelong, lezing gedaan van een brief, die door de leden van het bureau van het gewezen katholieke comité van Parijs aan den parijschen prefect van politie is gericht en een protest bevat tegen het besluit, waarbij dit katholieke comité ontbonden werd. Bij de gisteren te Antwerpen gehouden supplementaire verkiezing voor den belgischen Senaat is de candidaat der Katholieken, de baron Osy, met een meerderheid van 450 stemmen gekozen, zoodat het aantal katholieke leden vanden! Senaat onveranderd blijft, want ook del voorganger van baron Osy, wijlen de j heer von Delft, was katholiek. De libe-j ralen. die met hun candidaat, den heer de Bosschaert, de nederlaag geleden hebben , luchten hun woede, als gewoonlijk,! in straatdemonstratiën [Zie telegrammen]. • s ¦ * ) i t ï t .
---

De turksche Vredesonderhandelingen met Montenegro.
(Particuliere Correspondentie.) Constantinopel, 5 April. Heden is op het paleis der Verheven Porte een zoogenaamde groote ministerraad gehouden, d. i.: zulk een, waaraan niet slechts de eigenlijke leden van het ministerie deelnamen, maar ook de leden van den Raad van State, de aanzienlijkste ulema's en andere voorname personages. Deze ministerraad hield zich niet bezig met de quaestie van aanneming of verwerping van het Protocol, doch uitsluitend met de montenegrijnsche vorde* ringen. Een voor een werden deze besproken en ten slotte alle zonder uitzondering categorisch afgeslagen. Met dit besluit wilde men reeds uiteengaan, toen Edhem-Pacha, de Groot-Vizier, er de aandacht op vestigde dat het, om alle verantwoordelijkheid aan de leden der Verheven Porte af te schuiven, wellicht goed ware, de montenegrijnsche gedelegeerden nog eenige dagen op het sleeptouw te houden en de aangelegenheid inmiddels aan het Parlement ter beslissing voor te leggen. Edhem-Pacha beriep er zich op, dat de Kamer reeds in het aan den Sultan gerichte Adres van Antwoord een zinsnede had willen opnemen, waarin zij tegen eiken, zelfs tegen den geringsten, afstand van grondgebied aan Montenegro krachtig protest aanteekende, en dat het slechts aan de tusschenkomst van president Achmed-Vefik-Pacha gelakt was^ de afgevaardigden tevreden te stellen met eene wijziging van de bewuste passage in dezen zin: zij legden de vredesonderhandelingen vol vertrouwen in de handen der Verheven Porte neder en hielden zich overtuigd, dat deze die ten einde zou voeren zooals strookte met de waardigheid en het aanzien des lands. Achmed-Vefik meende daardoor der Regeering welgevallig te zijn; want zoodoende kreeg de Porte bij de onderhandelingen de handen volkomen vrij. Wenschte men nu echter een bepaald votum der Kamer — oordeelde Edhem — dan zou deze niet dralen, het uit te brengen. De overige ministers waren het met deze zienswijze eens, en, ongerekend de onvoorziene omstandigheden, zal derhalve de quaestie dervredesvoorwaarden met Montenegro eerstdaags in het Parlement ter sprake komen. Dat dit zoo moest gebeuren, valt niet te ontkennen, maar in het belang van het behoud des vredes is het diep te betreuren, dat het gebeurt. De Verheven Porte kent het antwoord der Kamer reeds vooraf; het zal luiden, dat men Montenegro onder geene voorwaarde ook maar een vierkanten duim gronds mag afstaan. Zonder gebiedsvergrooting evenwel sluit Montenegro geen vrede, zoodat het inroepen van de beslissing des Parlements niets anders beduidt dan het weder uitbreken der turksch-montenegrijnsche vijandelijkheden zoodra de wapenstilstand [dus overmorgen] zal zijn afgeloopen. Neemt men in aanmerking, dat Rusland zijne ontwapening in de eerste plaats van het tot stand komen van den vrede met Montenegro afhankelijk gemaakt heeft, dan ziet men, dat het afbreken der vredesonderhandelingen met Montenegro in verdere consequentie ook het uitbarsten van den russisch-turkschen oorlog beteekent. De Porte voedt hieromtrent niet den minsten twijfel. Wanneer zij desniettemin zich op het Parlement beroept, kan dit als bewijs gelden, dat zij den oorlog in elk geval voor onvermijdelijk beschouwt en hem ook niet gaarne vermijden wil. Men zegt, dat overmorgen de nieuwe engelsche gezant, de heer Layard, hier zal aankomen. Komt hij nog bijtijds, en is het hem om het behoud van den vrede te doen, dan zal hij alle hef boomen in beweging moeten zetten, om het voorleggen van de montenegrijnsche voorwaarden aan het Parlement nog ter elfder ure te doen achterwege blijven. Daarvan hangt alles af. Heeft het Parlement eenmaal zijn votum uitgebracht, dan begrijp ik niet, hoe de oorlog nog te voorkomen zou zijn. Het schijnt alleszins ook nu bijna reeds te laat. Men verzekert positief, dat de russische zaakgelastigde den Groot-Vizier heden-namiddag eene Nota heeft overhandigd, waarin de Porte in 6 a 7 regels kortaf gesommeerd wordt, uiterlijk 13 April beslist te verklaren, of het sluiten van den vrede met Montenegro een feit is, |of zij het londensche Protqcol aannemen i en of zij zich ontwapenen wil. Het docu- Iment zou geheel en al het karaktervan ' een ultimatum dragen, en naar men zegt, : vat de Porte het ook als zoodanig op. Wat er gebeuren zou, in geval den 13* de gewenschte verklaringen nog niet, of althans niet in bevredigenden vorm; mochten zijn afgelegd, daarvan zou de Nota niet gewagen; maar uit hare gansche redactie blijkt, en ook in het hotel der russische ambassade wordt tamelijk onbewimpeld de meening uitgesproken, dat men alsdan te St. Petersburg zonder eenig verwijl met eene oor*** logsverklaring zou antwoorden. Edhem- Pacha zou den leden van den grooten ministerraad nog in den loop van heden-, middag bericht hebben, dat morgen wederom eene vergadering zal plaats hebben, waarin betreffende de russische Wow zal beraadslaagd worden. Mogf^^ brengt ons dus reeds de dag «u» **.--*_ gen de beslissing, in welk geval het niet meer noodig zou zijn de quaestie der montenegrijnsche vredesvoorwaarden in het Parlement ter tafel te brengen. Wat echter zal de Verheven Porte aan vorst Gortschakof op zijne Nota antwoorden? Zal zich de oude ervaring opnieuw bevestigen, dat men slechts zonder plichtpleging en categorisch tegen de Turken behoeft op te treden, om de oppositie van hun zelfbewustzijn te breken; zullen wij hen weder in hun schulp zien kruipen, als indertijd, toen vorst Gortschakof na de inname van Alexinac met eene soortgelijke Nota den wapenstilstand voor Servië afdwong? Het is onder de gegeven omstandigheden een ondankbare taak, profeet te willen zijn, maar dit kan en moet geconstateerd worden: wanneer de Porte niet eene geheel onverwachte wending neemt, wanneer zij de consequentiën uit hare tot dusver aangenomen houding trekt, en vooral wanneer zij let op het volstrekt ondubbelzinnige verlangen der muzelmansche bevolking, dan zal zij ditmaal niet buigen; •zij zal de russische Nota onbeantwoord laten, of slechts een antwoord geven, dat men te St. Petersburg niet bevredigend acht. En dan zullen wij oorlog hebben, een verbitterden oorlog, verscheidene maanden lang. Ziedaar de resultaten der hooggeprezen londensche vredesonderhandelingen. In büitenlandsche bladen wordt sedert eenigen tijd met zeker opzet hardnekkig verzekerd, dat de Sultan de beste gezondheid geniet, een buitengewoon matig leven leidt en zich slechts" met staatszaken bezighoudt. Deze berichten worden hierop hunne wezenlijke waarde geschat, m. a. w.: zeer laag. Misschien is de meening onjuist, dat de Sultan ziek is, maar te Constantinopel is die meening zeer verspreid, en het ontbreekt waarlijk niet aan gronden, om haar geloofwaardig te maken. De laatste openbare gelegenheid, waarbij zich de Sultan vertoonde, was de opening van het Parlement. Alstoen is het in het oog gevallen, dat de Sultan geen enkel woord tot de vergaderde afgevaardigden gericht heeft, dat hy hen niet eens met een hoofdknik begroette en dat hij zich als een automaat omkeerde en de zaal uitstormde, zoodra de keizerlijke secretaris de laatste zinsnede der "Troonrede gelezen had. Hij zag er zoo slecht uit; in zijne bleeke gelaatstrekken was zulk een misnoegdheid te lezen, dat de diplomaten elkander daarover opmerkingen toefluisterden. Ook zag men duidelijk, hoe hem, terwijl hij op den troon zat, herhaaldelijk zenuwtrekkingen overvielen en zijn gansche lichaam deden trillen; men bespeurde hoe hij onophoudelijk met sidderende hand over zijn voorhoofd streek, als wilde hij van daar het angstzweet wegwisschen. De lieden zeggen, dat men indertijd ook bij Moerad dezelfde verschijnselen heeft waargenomen alvorens hij waanzinnig werd. Gezond is Abdul Hamid zeer zeker niet; doch iets anders is het, of zijn lijden een gevaarlijk en onmiddellijk dreigend karakter heeft.
---

