
SST*. Tot rtit nnmmer bc. bevaUende°lJrR*rn B«™'S»el, i^rvZ 4 n 'Jdrafn; Buitenland HQr_.!r-' * Bmnenland (Vervola): 4» Ktl!T/Sn(Fro^= 50-Eentdl?e: WW JeÏ? RIEF VAN den klei"
---

Amsterdam, 12 April. A Propos van Jenever.
Geen ramp zoo groot of zij heeft naar goede zijde. Met deze spreuk hebben zich ten allen tijde de wijsgeeren getroost over het leed, dat hun zelven, en meer nog over het leed, dat hunmedemenschen wedervoer. Den laatsten werd zelfs bestendig aangeraden om, als rampen hen teisterden, alleen die goede zijde in het oog te houden. Daardoor zouden zij leeren, ook in tegenspoed, zoo al niet gelukkig dan toch tevreden te zijn. De theorie is prachtig, maar gelijk het meer met prachtige, theorieën •gaat, de practijk laat veel te wenschen over. Dit ligt waarschijnlijk hieraan, dat alleen de kwade zijde der rampen dengenen in het oog valt, die zij treffen , en alleen de goede zijde den wijsgeeren. Nochtans neemt dat verscnil van gezichtspunt de waarde der spreuk niet weg. Men vindt haar zelfs bevestigd bij de jenever. Dat deze een nationale ramp is wordt zoo algemeen erkend, dat ook de jeneverdrinkers het, in hun nuchtere oogenhlikken, niet tegenspreken. En als nog iemand er aan mocht twijfelen, zijnde raatigheids- en afschaffingsgenootschappen daar, om door hun traktaatjes, redevoeringen en plakkaten hem daarvan te overtuigen. Een vreemdeling, die bij gelegenheid van een nationaal feest de straten onzer hoofdstad had doorwandeld, schreef naar huis: de Nederlanders maken op mij een wonderlijken indruk; van de drie zijn er altoos minstens twee dronken. Men moet zulke gezegden natuurlijk niet letterlijk opnemen, maar behoort toch niet te vergeten dat' evenals de fabel, de overdrijving het gewaad der waarheid kan zijn. Als men echter zegt, dat een aanzienlijk gedeelte der nederlandsche natie dagelijks, om het even of er feest wordt gevierd of niet, zich overgeeft aan het misbruik van sterken drank, zullen ook zij tevreden zijn, die de waarheid slechts willen herkennen, als zij ongekleed uit haar put stapt, en zich van deftig-langdradige uitdrukkingen bedient.
Doch waar is nu de goede zijde van ■dit akelige kwaad? Wie zien haar? Wie? De argusoogen van den mijiister van Financiën.
In het jaar 1863, toen deze oogen in het bezit waren van wijlen den heer G. H. Betz, werd de accijns op het vat jenever — de fiscus sprak nog hollandsch in die dagen en zeide: vat; thans spreekt zij internationaalsch en zegt: hectoliter — van ƒ22 verhoogd tot ƒ35. De oogen hadden goed gezien; er werd evenveel, ja zelfs nog meer gedronken van de dure jenever dan voorheen ■van de goedkoope, en de schatkist behaalde daar ruime voordeden bij. Wat_ wonder dat de oogen in dezelfde richting bleven zien! De opvolgers van den heer Betz lieten het bij de eerste \er™?ging niet. Achtereenvolgens zijn tLL, gommen tot ƒ53, en de s^an onrï86! mjnister ™n Fi™nciën min_ van fc? dll die' zond^ afneming van het verbruik, tot ƒ57 kunnen stijgen waarmede iedereen het wel eens zal zijn. ucu Ziedaar nu de goede zijde van de jeneverramp. Zij maakt, het is waar een aantal gezinnen ellendig m_a. zij vult de schatkist. In «ns oog is er geen beter belasting dan die door de ondeugd wordt betaald. Niet dat wij het bestaan van ondeugden 'wen schen als middelen tot vulling van d. openbare kas maar als die ondeugden er nu eenmaal toch zyn en niemand raad tegenhaar weet, verheugea wij er ons over dat zij, in den vorm van belasting, zware boeten moeten betalen, die aan iedereen ten goede komen. Niets billijker dan dit! De drinkebroers maken niet alleen zich zelven en de hunnen ongelukkig, zij berokkenen ook gevoelige schade aan de algemeene welvaart. Welnu, een gedeelte daarvan herstellen zij althans door hun hooge bijdragen aan de schatkist. Verdrieten hun deze ? Dat zij zich soberheid aanwennen en zij zijn er van ontslagen! Wel beschouwd zijn zij bevoorrechte lieden; althans ons is geen enkele andere klasse van belastingschuldigen bekend , die van den ontvanger een vrijbrief kan verkrijgen als belooning voor haar zedelijke verbetering. Misschien zal men denken, dat het heilzame van zulk een heffing dan ooidoor niemand wordt betwist. Nochtans zijn er onder de leden der Eerste Kamer, »niet weinigen," die haar schadelijk achten. Dit staat te lezen in het Verslag over de voorgestelde verhooging, waarin deze schadelijkheid aldus wordt toegelicht:
Schadelijk uit een moreel, schadelijk uit een hygiënisch oogpunt.
Uit een moreel oogpunt: omdat de prikkel tot fraude er door verscherpt wordt, omdat de schatkist gestijfd zal worden door een opbrengst,- voortspruitende uit een volksmisbruik, dat door verhoogde belasting er niet door gebreideld zal worden, maar nog meer slechts ten nadeele van het volk werken zal, nu het nog meer dan vroeger geld uitgeven zal voor drankgebruik, dat duurder worden zal. Weinig oprecht noemde men de bewering van hen, die voorgeven, door verhooging van belasting het drankmisbruik te willen tegengaan; want indien dit gevolg werkelijk werd verwacht, zou van een verhooging van den accijns, wel verre van een aequivalent, een vermindering van inkomsten moeten verwacht worden.
Schadelijk uit een hygiënisch oogpunt noemde men dit voorstel, omdat de vervalsching van het gedistilleerd thans nog meer dan vroeger op groote schaal bedreven zal worden en bovendien, ten ge - volge van meer geld uitgeven voor drank, uitgaven ten behoeve van gezond voedsel zullen verminderen.
Wanneer de vreemdeling, van wien wij straks gewaagden, dit Verslag onder de oogen krijgt, zal hij het wellicht als een nader bewijs voor zijn stoute stelling willen laten gelden. Want inderdaad, men moet Nederlander zijn en tal van nederlandsche officieele stukken gelezen hebben, om te kunnen gelooven, dat nuchtere lieden een stijl schrijven als die van het aangehaalde stuk. Vooral de regels, welke wij hebben gecurciveerd, vorderen van dat geloof het uiterste.
Maar de stijl is slechts een vorm, zal men zeggen, op den inhoud komt het aan. Welnu, wat houden deze regels dan in?
Niets minder dan dat de jeneverbelasting moet afgeschaft worden. De meeslen der argumenten toch, die hier tegen de ƒ57 worden aangevoerd, gelden tegen de ƒ53, de ƒ35 en de /22. Maak de jenever goedkoop, leeren zij, dat is even zedelijk als gezond! Hoe duurder zij wordt, hoe minder de man, die ze drinkt, voor voedsel zal overhouden! Eerst dus jenever, en nadat in die levensbehoefte is voorzien, kan er aan uitgaven voor weelde, zooals voedsel, worden gedacht. Indien dit de toestand van de talrijke Nederlanders is, die de jenevermillioenen in de schatkist laten vloeien, en de Staat zich daarnaar heeft te richten, dient hij nog een stap verder te gaan. Vrijdom van belasting is niet genoeg. Hij moet ook de tapperijen dwingen de jenever presentte geven, en wel onvervalscht.
Want ook de vervalsching van de jenever baart in de Eerste Kamer zorg! Helaas, alles wordt vervalschtin deze dagen onze melk, ons bier, onze boter , onze koffie, onze suiker, ons brood, onze wijn en onze denkbeelden! Wie echter daarover jammert, wordt afgescheept met de betuiging, dat de Staat hier incompetent is, en ieder dus maar zelf moet toezien op wat hij koopt, eet, drinkt of leest. Is het dan niet aandoen-
lijk, dat uit de Eerste Kamerstemmen van waarschuwing opgaan tot de Regeering over het vervalschen van de jenever? Laat vrij alles valsch worden op het erf der vaderen, als de jenever maar echt blijft! Dan zullen wij nog niet behoeven te wanhopen aan onze zedelijkheid en gezondheid! Er wordt tegenwoordig veel geklaagd over onze Staten-Generaal. De partijbelangen voeren daar den boventoon, zegt men, terwijl de volksbelangen worden verwaarloosd. Men ziet echter, dat dit somber tafereel bij wijlen nog wel eens door een lichtstraal wordt beschenen. Eere dan ook aan die »niet weinigen" leden der Eerste Kamer, welke — al slonken zij bij de stemming tot twee — toch op deze plaats van 'het Verslag zoo treffend toonden, dat zij ten minste nog oog en oor hadden voor het heil der natie!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De geheele duitsche Kanseliersquaestie heeft zich thans voorloopig opgelost in een eenvoudig verlof van 4 of eigenlijk slechts 3i maand. Bij keizerlijke Kabinetsorder van den ÏO" dezer is namelijk aan den Rijkskanselier een verlof tot Augustus e. k. verleend. De tijdelijke waarneming zijner functiën is op gelijke wij ze geregeld, als gedurende het hem in 1872 verleende verlof. Zij is namelijk opgedragen : voor de binnenlandsche R'ijks-aangelegenheden, aan den president der Rijkskanselarij Hofmann; voor de büitenlandsche Rijks-aangelegenheden, aan den staats-secretaris von Biilow; voor Pruisen , aan den vice-president-minister von Camphausen. De Keizer heeft zich echter voorbehouden, ook gedurende het den Rijkskanselier verleende verlof diens raad in te winnen. — Van dit keizerlijk besluit is gisteren in den Rijksdag bij een schrijven van den Kanselier officieel kennis gegeven. Als motief voor zijn verlof geeft hij natuurlijk zijn zwakke gezondheid op. De fortschrittliche afgevaardigde Hanel stelde voor, dit schrijven van prins Bismarck te doen drukken en ronddeelen, en het daarna tot een onderwerp van debat te maken. De president, de heer von Forckenbeck, verwees, wat het laatste betrof, naar de soortgelijke quaestie, die zich 17 Mei 1872 had voorgedaan: toen was een debat als het thans bedoelde niet gehouden; maar hij ontkende niet, dat zulk een discussie plaats hebben mocht. Het schrijven zou intusschen gedrukt en rondgedeeld worden. In afwachting daarvan ging de Rijksdag over tot de orde van den dag.
Sommige bladen geven te verstaan, dat ook het thans tot vier maanden ingekrompen verlof later zal blijken definitief te zijn, aangezien de Kanselier vast besloten is niet meer op zijn post terug te keeren; maar dit vindt na de jongste mededeelingen toch weinig geloof meer. Integendeel, de officieuze organen zelven geven te verstaan, dat zelfs zijn zwakke gezondheid geen beletsel zal wezen, indien de Kanselier slechts in een of ander grootsche zaak een prikkel vindt. Hij zelf zou, van zich zelven sprekende, gezegd hebben: »Als een jager, na dagen lang over aardappelvelden rondgestolperd en op klein wild of hazen gejaagd te hebben , eindelijk doodmoede ineenzinkt en naar den huisl'ijken leunstoel ver-
langt, maar op hetzelfde oogenblik van ' zijn makkers verneemt, dat men daar ginds een wild zwijn op het spoor is, dan ziet men hem aanstonds in zijn volle kracht oprijzen en met vernieuwden moed aan het werk tijgen: ook dan nog zal hij niet rusten, alvorens het zwijn gedood te hebben, mits de drijvers slechts ijverig genoeg in het opjagen zijn, en dit niet verzuimen, zooals maar al te dikwijls geschiedt." — Aan deze gevleugelde woorden worden thans allerlei beschouwingen geknoopt, te meer wijl men weet, dat het dezer dagen verschene artikel der officieuze Post over 's Prinsen grootsche plannen voor de toekomst door hem zelven geïnspireerd was. Welk zwijn moet voor hem worden opgejaagd? Wat is het, dat hem ten prikkel zal .trekken 1 Strijd op leven en dood tegen het socialisme? Een nieuwe aanloop in den Cuüurkampf? Of oorlog tegen Frankrijk?
De K'óln. Volkszeitung doet intusschen opmerken, dat hij ook nog het -kleine wild" niet schijnt te versmaden; want de officieuze Elberfelder Zeitung durft reeds insinueeren, dat von Stosch maar moet worden opgeofferd. »Wij weten niet", zegt het blad, »of Stosch tot de vrienden of tot de vijanden des Kanseliers behoort, maar dit weten wij wel, dat 100 heeren von Stosch niet tegen één Bismarck opwegen, en dat het beter is, de weerbarstige elementen te verwijderen dan ze tot schade van het. Rijk te behouden; de pers moet toonen, hoe het volk over hof-coterieën denkt, vooral wanneer de ernst der tijdsomstandigheden zulke buitensporigheden niet gedoogt." (!) De Kreuzzeitung is met de oplossing der crisis volstrekt niet tevreden. Bismarcks tijdelijk verlof, zegt zij, is voor de conservatieve partij nog schadelijker dan zyn ontslag; in het laatste geval toch zouden van conservatieve zijde gemakkelijk personen zijn gevonden, die op de hoogte van het oogenblik zouden geweest zijn en ten bate van Pruisen en het duitsche volk de taak van hem zouden overgenomen hebben. — Hieruit blijkt dus, dat de conservatieven belust waren op Bismarcks politieke nalatenschap. De katholieke Rijksdag-afgevaardigde Cremer, medewerker der Germania en pas redacteur geworden der te Würzburg verschijnende Bavaria, heet wegens beleediging van den koningvan Beieren door de berlijns,che rechtbank tot twee maanden gevangenisstraf veroordeeld te zijn.
Dr. Windthorst is van zijn ziekte zoo ver hersteld, dat hij heden weder in de zitting van den Rijksdag zal verschijnen.
In den toestand van Harry von Arnira is een kleine beterschap merkbaar.
Ook te Paderborn is thans de verkoop der bekende brochure van Rudolphe Meyer (Politische Gründer) door de politie verboden.
Volgens de Osnabrücker Volkszeitung moeten de liefdezusters van het katholieke weeshuis te Osnabrück vóór 1° Mei e. k. die inrichting verlaten.
In een telegram uit Weenen wordt be- j vestigd , dat de Porte aan hare gezanten ? heeft getelegrapheerd, dat zij het Protocol niet kan aannemen. Safvet-Pacha geeft ! het leedwezen van den Sultan te kennen, dat hij naar den » welwillenden" wensch van de mogendheden niet kan handelen; politieke en financieele redenen maken het volstrekt noodig, den onverdrage- & lijken toestand van onzekerheid te doen 8 eindigen. De eigenlijke circulaire der s Porte zal wellicht eerst heden bij de mo- n gendheden arriveeren; uit Petersburg C wordt althans van gisteren gemeld, dat zij toen nog niet ontvangen was, maar ï dat men toch niets anders dan een weigering verwachtte. Heden-avond loopt de termijn ten einde, welke door Rusland i bij wijze van ultimatum heet gesteld ■ te zijn. Maar nu wordt, voor de variatie, n aan de Pol. Corr. gemeld, dat Rusland volstrekt geen termijn gesteld heeft. (!) — ] Ook de wapenstilstand met Montenegro loopt heden ten einde. De turksche Senaat wordt gezegd zich niet met het besluit der Kamer te vereenigen [zie telegram], maar in ieder geval kan men < verwachten, dat morgen de strijd tusschen 1 Montenegro en de Turken hervat wordt, i Sedert drie dagen hebben er tusschen _ de Turken en Miridieten aanhoudend ge- « vechten plaats, zegt de telegraaf, want i Derwisch-Pacha hoopte hen ten onder te i brengen, alvorens de kamp metdeMon- < tenegrijnen weder zou beginnen. De Mon-I', tenegrijnen houden op de demarcatiehjn I i streng toezicht. Volgens den Nord heeft lord Derby naar i Constantinopel geen depêche, maar een • brief gezonden, waarin beslist verklaard , werd, dat de Porte in geen geval op i eenige hulp van Engeland moet rekenen. 1 Deze brief zou echter eerst heden te Con-1 stantinopel aankomen. De Indép. Beige - meldt voorts, dat lord Derby, in vereenis ging met den hertog Decazes, een laatste t poging gedaan heeft om de Porte over - te halen tot het zenden van een gevol• machtigde naar St. Petersburg. Dit zou .i nog de laatste kans op vrede zijn. De jl engelsche dagbladen achten het oorlogs> gevaar dreigend. De Times ziet alleen sr kans op behoud des vredes, indien de i- groote mogendheden Rusland zouden kuns. nen overhalen, om den oorlog in het bep lang der menschelijkheid te vermijden. (!) _- [Vergelijk verder de telegrammen.] >d Mahmoed-Damad, de zwager des Sultans, is naar de Straat der Dardanellen vertrokken, waar hij, in zijn hoedanigheid van inspecteur-generaal der artillerie, de additioneele batterijen zal in oogenschouw nemen, welke in den laatsten tijd ter veiliger verdediging der Straat zijn opgericht. Het door Kiupp aan wijlen sultan Abdul-Aziz gezonden monsterkanon zal daar eveneens, naar men wil, spoedig worden in positie geplaatst; Dit is de eerste maal, sedert Abdul Hamids troonsbestijging, dat Mahmoed zijn zwager voor eenige dagen verlaat; tot dusver was hij als zjjn schaduw. Vele personages aan het Hof, wien Mahmoed hinderlijk is, zijn blijde dat hij heengaat, en hopen, dat zijn afwezigheid eenigen tijd moge duren. Men veronderstelt, dat de eigenlijke oorzaak van Mahmoeds talrijk vertrek moet gezocht worden in zijn wensch om aan anderen de verantwoordelijkheid te laten van het plan om Achmed-Vefik tot Groot-Vizier te maken. Intusschen ontkennen .doorgaans goed ingelichte personen", dat zulk een plan werkelijk zou bestaan.
Op het oogenblik roert zich in Italië weder de Internationale. Zondag-avond heeft de politie te Pontenrolle, in de nabijheid van Rome, circa 18 tot die woelvereeniging behoorende personen gearresteerd. Ook in de provincie Benevento hebben er zich vertoond, en wel georganiseerd in twee benden. De eene, omstreeks 30 personen sterk.drongjl. Zondag, onder aanvoering van zekeren Cafiaro, het vlek Letino, bij Viedèmonte Alife, binnen, waar zij de mairie bezette en de archieven verbrandde. Na dit „heldenfeit" is zij in botsing gekomen met de politie, en zou verstrooid zijn, terwijl verscheidene der onruststokers, onder welke de aanvoerder, werden gearresteerd. Intusschen was men eergisteren de beweging nog niet geheel meester. Een andere bende zou namelijk te Galla de kas geplunderd en een gemeentegebouw in brand gestoken hebben. Dezelfde troep wilde wellicht te Capriati op gelijke wijze te werk gaan, maar moest daar voor de bevolking, die zich gewapend had, de wijk nemen. Om aanhang te krijgen . deelen de internationalisten geld rond, doch blijkbaar zonder veel gevolg. Alle maatregelen zijn door de autoriteiten genomen om de belhamels in handen te krijgen.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 12 April.
In het hoofdkiesdistrict Tiel heett de Afdeeling Tiel der Geldersche Kiesvereeniging yrNederland en Oranje" bij de aanstaande verkiezing voor de Tweede Kamer, met algemeene stemmen, tot haar candidaat gesteld den heer P. A. C. H. A. Werdmüller von Elgg, burgemeester van Kuilenburg.
De Amst. Ct. ontving heden-morgen een schrijven van den heer Jac. Wertheim, waarin deze bericht, dat hij voor de hem aangeboden candidatuur voorde Tweede Kamer bedankt.
---

De Internationale Tuinbouwtentoonstelling.
111. Wanneer men in aanmerking neemt, dat over een oppervlakte van 40,000 vierkante meter ongeveer 1400 nummers één voor één moeten worden onderzocht en gekeurd, en dat enkele nummers daarvan op zich zelf reeds belangrijke collectiën vormen, dan zal het niemand verwonderen, dat de uitspraak der jury nog wel ,een paar dagen op zich laten wachten. Naar wij echter reeds vernamen, is Z. M. Ide Koning bekroond met een gouden I medaille voor eene collectie Azale'as en IZ. K. H. prins Hendrik met eene dito voor eene inzending van Agaves. De natiën, die op de Tentoonstelling hebben ingezonden, zijn meerendeels door ofücieele commissarissen horer regeeringen vertegenwoordigd. Zoo bevinden : zich hier uit België de heeren: De Cannart d'Hamale, senatoren president van ! de Fédération des Sociête's d'Horticultwede ■ Belgique, Mechelen; de graaf van Kerck hove van Denterghem, burgemeester van i Gent, president van de SocUté (CAgricuÜ > ture et de Botanique de Gand; Lm - den, vice-president der Fédération des i Sociétés d'Hortkulture de la Belgique en * van de Société Royale de Blore, Brussel; - Morren, lid van de Kon, Academie, secrev taris der Fédération des Sociétés d'Horti) culture de Belgique, Luik; Martens, bott». professor, bestuurslid van de Soa#e . Royale <fe__tf_^,ï*uvei»; CbarusW; nard, attaché bij liet departement van 1 Binnenl. Zaken, secretaris van de So- i óété Linnéenne, Brussel; de Beucker, i leeraar in de plantenkunde te Antwerpen, 1 en Alexis Serruys, belgisch consul te 1 Rotterdam. i Uit Egypte verscheen de heer G. Del- * chevallerie, inspecteur van de tuinen en : parken van den Khedive, Cairo. Uit Italië, de heer Stephano Castelli, consul van Italië, Amsterdam. Uit Peru, de heer Aug. Wambersie, consul van Peru, Rotterdam. Z. K. H. prins Hendrik heeft gisteren reeds een bezoek aan de Tentoonstelling gebracht en met belangstelling de nog in vollen gang zijnde werkzaamheden voor het rangeeren der inzendingen gadegeslagen. Heden was het de dag der officieele opening. In het gebouw en op het terrein was alles voor deze schitterende E" lechtigheid in gereedheid gebracht. In et hoofdgebouw was vóór den ingang de Koningstribune opgericht. Kostbare draperieën met gouden franjes en kwasten en een rijk verguld ameublement hadden dat gedeelte in een prachtig salon herschapen. Reeds tijdig vulden zich de zaal en de galerijen met talrijke genoodigden, terwijl het middelgegedeelte was gervserveerd voor de meer voorname bezoekers. Onder dezen merkten wij op HH. Exc. de ministers van Binnenlandsche Zaken, van Oorlog en van Büitenlandsche Zaken, leden van het corps diplomatique, de commissarissen des Konings uit de meeste provinciën, den president der Tweede Kamer, den heer Dullert, den Burgemeester dezer stad, leden van den Gemeenteraad in groot costuum, I tal van hooge militaire autoriteiten in| schitterende uniformen, benevens eene dichte rij der aanzienlijkste dames. Omstreeks 2 ure arriveerde de Koninklijke stoet: Z. M. de Koning, H. M. de Koningin, HH. XX. HH. de prinsen Alexander, Frederik en Hendrik, met alle HDr. adjudanten en verder gevolg. De vorstelijke familie werd bij haar binnentreden door het orkest met een Wilhelmus begroet. Als eerevoorzitter der Hoofdcommissie voor de Tentoonstelling nam Z. K. H. prins Hendrik het woord en hield in het Hollandsch eene toespraak tot Z. M., waar- j van wij tot ons leedwezen slechts een' enkel woord vermochten op te vangen. ■ De prins bracht Z. M. den Koning üijn innigen dank voor de welwillendheid , die Z." M. had getoond door \ zijn steun te verleenen aan de Com-' missie en het beschermheerschap er van op zich te nemen. Bijzonder bracht Z. K. H. ■ den Vorst zijn dankbare hulde, daar Z.M. thans ook dit plechtig feest met zijne hooggewaardeerde tegenwoordigheid luis- j ter bijzette. Daarom vooral riep de door-! luchtige President Z. M. het hartelijk welkom der feestvierenden toe en drukte daarbij den wensch uit, dat de talrijke aanwezigen, die uit bijna alle landen van Europa waren toegesneld, de overtuiging mochten medenemen, dat Nederland zijn ouden roem op het gebied der horticultuur met eere weet te handhaven. D^eze rede werd beantwoord door den Burgemeester, Jhr. den Tex. Ook hij bracht Z. M. zijn dank voor HDs belangstelling en medewerking, daarZ. M. niet alleen de werkzaamheden der Commissie j onder zijne bescherming had genomen, j maar ook de Tentoonstelling met eenj iirachtige collectie had verrijkt en opgeuisterd. Spreker bracht in herinnering op welke wijze de Commissie zich had georganiseerd. Op het voorbeeld van zoovele steden in het buitenland begreep men, dat ook Amsterdam in deze niet achter mocht blijven. Deze internationale Tuinbouwtentoonstelling is de eerste op nederlandschen bodem en geniet misschien daarom die groote belangstelling en ruime deelneming. Hier vormen de natuur, de kunst, de industrie en de handel een schoon geheel. Uit de voornaamste landen, zelfs uit China, uit Japan en uit onze oost-indische bezittingen Sijn inzendingen ingekomen, maar het meerendeel is natuurlijk van nederlandschen oorsprong. Spreker deelde voorts mede, dat de jury wel reeds eene uitspraak had gedaan, maar deze mede te deelen, zou nog niet wenschelijk zijn, daar zij slechts als voorloopig kon worden aangemerkt. Daar toch verscheidene inzendingen eerst laat waren aangekomen en nog niet met de andere hadden kunnen vergeleken worden, stond het te bezien, of daarvoor nog niet| een speciale commissie van beoordeeling zou moeten benoemd worden. Vervolgens gaf spreker een kort overzicht van de uitgebreide expositie en •wees er bijzonder op, dat de schoone omstreken van Haarlem zoo ruimschoots het hare hadden bijgedragen. Ten slotte noodigde hij Z. M. uit, om de expositie persoonlijk in oogenscbouw te nemen en de goedheid te willen hebben haar daarmede te openen. Aan dien wensch werd terstond gevolg gegeven. Het vorstelijk echtpaar en de prinsen, voorafgegaan door de feestcommissie en gevolgd door de verdere autoriteiten, vingen een wandeling langs het geëxposeerde aan. Een groote fontein onder den koepel deed een dikke waterstraal opspringen en de muziek van 1 het Paleis-orlest in uniform speelde eeh * fëestmarsch. De wandeling duurde een i 'tmr en'yerd opgeluisterd door de mv- ] ' «lék, afgewisseld door de tonen van het schoone Paleis-orgel Het was een récht ] chique en tevens achtbare stoet, want de 3 leden der commissiën en der jury nadien zich er bij aangesloten —de oudsten voorop. Z. M. de Koning en H. M. de Koningin bezichtigden "alles met de meeste belangstelling; prins Hendrik, een kenner, gaf'soms persoonlijk eenige inlichtingen en herhaaldelijk betuigde Z. M. aan de hem omringende personen zijne hooge tevredenheid. Blijkbaar voldaan verliet de vorstelijke familie omstreeks 3 ure, in open rijtuigen, de Tentoonstelling, die heden door een even talrijk als voornaam publiek werd bezocht. In den omtrek van het feestterrein en langs de Utrechtschestraat had zich een dichte menigte verzameld, om de Koninklijke familie te begroeten. Het schoone weder heeft tot de feestelijke stemming, die er heden in de hoofdstad heerscht, niet weinig bijgedragen.
---

