
H^**. To* d't nummer bc. "*7^ hoort een Itiivoeirsel bevattende: lo Een hoofdartikel, getiïï'«and, 4°. Ingezonden Stukken; 5». Handelsnieuws; 6». Advertentiën.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . /13783 91 Oudenbosch. H. V., zegen ons en onze kinderen! Postw _•*; Elst.K HandgeldO April. Postw. 5 _ Oss. Voor Z. H. den Paus. . 120 - Voor de bekeering der zondaren. H. V., geef den zegen over ons huisgezin. . 2 — Boxtel. God zegene de predikatie, Zondag jl. door onzen Zeer-eerw. heer deken gehouden (Pax Bonis) ... \9B Een need'rig offer aan »der grootsten grootste" . oka Prrtf£ ™ -f—. *" Eene weduwe. Ter eere van de HH. Harten van Jezus Maria en Jozef . . , . . o — Totaa^ • - • . 13943152_
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Is de oorlog reëels verklaard, of niet?.... De Kreuzzeitung van gisteren meldt, ** op grond van een met groote stelligheid verbreid gerucht uit Petersburg", dat eergisteren vóór den middag van daar aan den russischen zaakgelastigde te Constanimopel is opgedragen de Porte den oorlog te verklaren. Het blad voegt er bij, dat oedoeld gerucht nog niet van elders bevestigd is. Maar heden bevat de JColn. Ztg. een 'telegram uit Berlijn van gisteren, 'twelk misschien als bevestiging zal worden aangemerkt: .volgens berichten bijhetberlijnsche Hot ontvangen", was de russische oorlogsverklaring Donderdag-voormiddag ten 10 ure verzonden, 't Is mogelijk dat de berichtgever der Kölnische alleen op geza* vanede Kreuzzeitung seint; maar- .bevestigd of met «bevestigd" —inieder geval heeft het bericht iets onwaarschijnlijks aangezien eerst Donderdag de turksche circulaire ontvangen is, zoodat de oorlogsverklaring er, zonder eenig beraad, onmiddellijk op zou moeten gevolgd zijn. Bovendien —en dit zegt alles —indien Donderdag-morgen de oorlogsverklaring van St. Petersburg was verzonden, zou het engelsche Kabinet er gisteren-(Vrijdag-) avond toch ze#r zeker kennis van gedragen hebben. Dit nu was niet het geval. Wel verklaarde de Regeering dat de bij haar ontvangen turksche circulaire schier alle hoop op het behoud van den vrede deed verdwijnen [Zie telegrammen! kend, en Engeland zou zelfs nog een wa deP°C h6t Werk * £ SLt 1 Pv°P een g°eden uitslag IU *-? ng_ Vnlgens de KöMs^ z2 tnng heett lord Derby die uiterste poging reeds gedaan, en wel in vereeniging met graaf Andrassy. Volgens den Morning Post heeft eene groote mogendheid, «welke bij het Oostersche vraagstuk bijzonder betrokken is", voor- P--V? idat de onderteekenaars van het van * i le nemen van de verklaring Weidw.K *T Turk«e hun Dat Wlh,eid.°m te ontwapenen.- E_ k niet veell gisteren,o^^;.dat de oorlog ook dag, ve^ardT wntde?l0°P Vanden litische Corre3pond'z,ryóe Weener F°- St. PetersburontVg6 TdW*^ daar gisteren een groote J??I(lende dat gehouden worden, waartoe ofk^H? man der donsche kozakken _?et" koutsky, langs telegraphischen wïont" boden was. Het keizerlijk Kabin.,-.. ,Nt" de turksche circulaireaan tfc*,«*» strekte verwerping van het Protocol ° zou nu het voorstel der Porte om „ ,n voorafgaande aanvaarding .an 'J™^ Schoewalofs verklaringen biizfT^1 gevolmachtigde naar U.TeteS^ zenden van de hand wijzen, .aaSzien onderhandelingen nutteC
l«k ook gisteren wet. Voor heden is het echter zeer goed mogelijk, hoewel! de diplomatie nog de laatste welmeenende j of geveinsde pogingen doet om het te ■ beletten. De russische bladen — die, zooals men weet, alle meer of minder offi-j cieus zijn — toonen door hun taal, dat alle j pogingen in vredelievenden zin vruchteloos zullen wezen. Het, re» de St. Pétersbourg zegt, dat, indien net ch.i-telyk Europa niet in middelen . oorziet om het welzijn te beveiligen van -Hloenen hiet-muzelmansche onderdanen aer Port, het oogenblik voor Rusland gekomen is om de verhevene, door den Czaar te Moscou uitgesproken woorden gedachtig te zijn —De Beurscourant betreurt het, dat de teerling geworpen is en een oorlog op het uitbreken staat, welks gevolgen onberekenbaar zijn. De Nieuw e Tijd zegt, dat het uur van handelen en der opofferingen geslagen heeft. Turkije weigert alles — des te beter, de onzekerheid putte Rusland uit. De Stem (Golos) gelooft.dat de houding der europeesche Kabinetten de geheime verwachtingen der engelsche Turkenvrienden zal teleurstellen. — De Heraut (Herold) erkent thans, dat, door Engelands toedoen, het Protocol tegen Ruslands wenschen is uitgevallen, wijl Rusland nog geen europeesch mandaat heeft.
Over een hervatting der vijandelijkheden door de Montenegrijnen wordt nog niets gemeld. De Pol. Corr. meent, dat zij zulien wachten op de russische oorlogsverklaring, ten einde hun kruit niet vóór den tijd •te verschieten. De montenegrijnsche gedelegeerden verlaten Dinsdag a. s. Constantinopel. Aangaande den tekst der turksche circulaire geeft de parijsche correspondent van den Tt_-.es eenige nadere bijzonderheden. Khalil Pacha, de nieuwe turksche ambassadeur overhandigde het document Donderdag aan den hertog Decaces,met wien hij een onderhoud had van 3 volle uren. Geen wonder, zegt de correspondent, want Khalil is ongesteld en spreekt zeer langzaam, zoodat hij, toen hij de circulaire van 25 bladzijden schrift punt voor punt mondeling toelichtte, natuurlijk heel wat tijd moest gebruiken. Dein oosterschen stijl geschreven circulaire, ze"*t de correspondent, laat zich in vijf hoofdpunten splitsen: I°. betreffende de gruwelen in Bulgarije, 2°. over het mislukken van den vrede met Montenegi o, 3°. over het door locale agenten of consuls te houden toezicht, 4°. over het zenden vaneengedeegeerde naar St. Petersburg, enS-Vover klachten van vroegeren datum. Het laatste is eigenlijk het punt van uitgang en beslaat ruim een derde van het geheel De Porte beklaagt zich daarbij over haar uitsluiting van de constantinopelsche preliminaire Conferentie en van d** discussie over het Protocol, en zij geeft te verstaan , dat dit alles het werk van Rusland was, 'twelkTurkije'swaardigheid belaagde. Betreffende de bulgaarsche gruwelen beklaagt zich de Porte scherp over de inderdaad niet-diplomatiek gestyleerde verklaring van graaf Schoewalof:.« des massacies parnis a ceux qui ont ensanglautés la Bulgarie", en laat er op volgen, dat die ongeregeldheden minder erg zouden geweest zijn, zoo niet de opstand van Bosnië en Herzegowina en later ook die van Servië een büitenlandsche ondersteuning hadden gevonden. Voorts protesteert zij tegen elke inmenging in hare binnenlandsche aangelegenheid, en verklaart len slotte, dat zij het zenden van een ge.lelegeerde als nutteloos beschouwt, wijl over de ontwapening even goed per telegraaf kan onderhandeld worden: wil echter, ter bespoediging, ook Rusland een gedelegeerde naar Constantinopel zenden, dan heeft de Porte er niets tegen cm ook harerzijds een gevolmachtigde naar St. Petersburg te delegeeren.
Gelijk te verwachten was, is de duitsche Rijksdag teruggekomen op zijn bespreking van Bismarcks verlof. Gisteren heeft de dissussie plaatsgehad, waarvan men hierachter een analyse zal lezen.—-*_!_ j f?6 zijde *?eeft m™ te ver_u*a_s__^» fW!tasï g_SS__ Wmngel " •*"<*"*• «> j__
Kil3—-"-Ti nummer h/6 °vertreffen Zijn eerste SH2 hï^ r6eds h^t volgende staaltenW.H-f? n er va» te verwachten neett. »ï>e legitinnstische bladen meiden den dood van een ijverig aanhanger van het Koningschap, graaf du Rouchet, in den ouderdom van 97 jaren. Telkens als er iemand sterft in zulk een hoogen ouderdom ontsnapt mij, ondanks mij zelven, deze uitroep: Gelukkige man! Gij hebt het hoofd van Lodewijk XVI kunnen zien vallen"
En zulk een kanibalen-litteratuur, zegt de Univers, bloeit ongestraft in een menigte dagbladen onder de Regeering der lieftallige republiek.
De nieuwe president van Venezuela, generaal Alcantara heeft zijn Kabinet samengesteld, waarin Dr. R. Andreza Palacio is opgetreden als minister van Binnenlandsche Zaken.
Volgens tijdingen uit Port-au-Princeis aldaar weder een poging tot opstand tegen het bestuur gedaan. Verscheidene gevangennemingen hadden plaats gehad en de president Boisrond-Canal hadeene proclamatie uitgevaardigd. Volgens een particuliere depêche uit Philadelphia is de verhouding tusschen de Vereenigde Staten en Venezuela gespannen, daar de amerikaansche gezant zijn paspoort ontvangen heeft.
---

De Kanseliersquaestie in den Rijksdag.
In de gisteren gehouden zitting van den duitschen Rijksdag was de aangekondigde bespreking van het door prins Bismarck aangevraagd .verlof" het eerst aan de orde. De afgev. Hanel leidde het debat in met de opmerking, dat hij de in eenige bladen gedane mededeeling, als zou prins Bismarck zich over de door hem (spreker) uitgelokte parlementaire bespreking betreffende de zoogenaamde » kanseliersquaestie" gekwetst gevoelen, voor onjuist moest houden. Hij had inde verste verte geen demonstratie willen op touw zetten; het strookte veeleer met de waardigheid der volksvertegenwoordiging en met het constitutioneel beginsel in het algemeen , eene zoo diep ingrijpende quaestie, welke, gelijk gebleken is, een europeesche beteekenis heeft, in den Rijksdag niet onbesproken te laten, ofschoon, of liever wijl het Duitsche Rijk zich, wat de parlementaire toestanden aangaat, nog in een staat van embryo bevindt. Het verzoek des Rijkskanseliers om ontslag — dat buiten den Rijksdag om is gedaai»* -7- liet zich slechts door de gewichtigste redenen rechtvaardigen; vooral in het tegenwoordige oogenblik, nu , zoo de bladen juist zyn ingelicht, een groote oorlog voor de deur staat, kon het jeugdige, zij het dan ook machtige Duitsche Rijk de krachtige leiding van zijn Kanselier niet ontberen. Ook de binnenlandsche toestand maakte het aanblijven des Rijkskanseliers wenschelijk; hij (spreker) dacht hier niet aan de verdere rechtsontwikkeling, en ook wilde hij niet spreken van het kerkelijke conflict; reeds de staathuishoudkundige toestand alleen liet niet toe dat de Kanselier heenging — kortom het verzoek om ontslag had in geen ongelukkiger moment kunnen geschieden. Het was dan ook eene daad van hooge regeeringswysheid geweest, het verzoek des Rijkskanseliers om ontslag van de hand te slaan.
Onderv de vooronderstelling, dat de Kanselier voor en na keizerlijke besluiten contrasigneerde en de verantwoordelijkheid voor alle handelingen zijner vertegenwoordigers op zich nam, kon spreker juridisch tegen het schrijven, door prins Bismarck aan den president des Rijksdags gericht, niets inbrengen. Welken vorm echter de plaatsvervanging van een man, die door zijn persoonlijken invloed zootoongevend voor de ontwikkeling der Rijksinstellingen geweest is, in de praktijk onder zoovele vertegenwoordigers — vooral bij de hoogst onvolkomene organisatie der R'yksautoriteiten in het algemeen — aal aannemen, ziedaar een duister punt voor de toekomst. Wettelijke organisatie van Rijksministeriën kan hier alleen baten. *
De staatsminister von Bülow verklaart, dat in het contrasigneeren en in de verantwoordelijkheid des Kanseliers tegenover den Rijksdag door het «verlof" geene verandering zal kómen. Daarna is de afgevaardigde von Bennigsen aan het woord: De eenige beslissende grond voor het verzoek des Kanseliers om ontslag — zeide hij — lag in Bismarcks geschokte gezondheid, en als de prins zich in weerwil daarvan met een verlof tevredenstelde, dan konden die partijen, welke anders de politiek des Kanseliers wezenlyk steunden, voor 's prinsen besluit, om van zijn aanvrage om ontslag af te zien, niet anders dan dankbaar zijn. Zoowel wegens den buitenlandschen als wegens den binnenlandschen toestand was Bismarcks sterke arm noodig. Aan zijne skrachtige vredelievende (1!!)" politiek was het gelukt, de dreigende crisis in het Oosten te localiseeren. De Rijksinstellingen moesten noodwendig geregeld worden, maar zonder den Kanselier ging dat niet; men moest derhalve wachten totdat het verlof verstreken zal zijn, ten einde met den Rijkskanselier in de gebreken der Rijksgrondwet, met name ook in die van het beheer der Rijksfinanciën, te voorzien. Spreker koesterde daarbij de hoop, dat (niet zooals de Kanselier onlangs meende, onze »zich anders wellicht vervelende kinderen", naar) »wij, de tegenwoordige generatie", aan de eindelijke bekroning van het gebouw der Rijksgrondwet kunnen medewerken Bravo! onder de nationaal-liberalen en conservatieven]. Natuurlijk heeft ook de wakkere katholieke afgevaardigde van Meppen, dr. Windthorst, die gelukkig weer geheel hersteld schijnt, een hartig woordje meegesproken. Indien het Duitsche Rijk op zoo zwakke voeten stond, dat, zooals uit de woorden des vorigen sprekers viel af te leiden, zijn welzijn of ongeluk van den persoon eens enkelen mans afhankelijk was, dan zag het er zeer treurig uit, meende hij. Voor den Rijksdag — zoo ging hij voort — gold allereerst de vraag, of de inhoud van het aan den president des Rijksdags gerichte schrijven des Kanselier, in strijd is met staatsrechtelijke grondstellingen of niet, en nu schenen hem (spreker), zoolang het kabinetsorder, dat des prinsen verlof bevatte, niet bekend was, de zaken niet heel duidelijk toe. Ook ontbrak een officieel bericht over het verzoek des Kanseliers om ontslag, men had dienaangaande slechts mededeelingen van dagbladen ontvangen. Persoonlijk -— vervolgde dr. Windthorst — is prins Bismarck mij nog liever dan de pruisische bureaucratie; met den eerste kan ik in het kerkelijk conflict eerder vrede sluiten dan met de laatste; ik verzoek in het bijzonder diegenen dit ad notam te houden, welke meenden, dat sm het ultramontaansche kamp, waartoe ik behoor," [hilariteit] over het vermeende aftreden des Kanseliers _is gejubeld" geworden. Wat de quaestie der vervanging betrof, ook deze was spreker zeer onduidelijk. Spreker zet dit nader uiteen en vraagt o. a. den staatsminister von Bülow, of hij de staande de zitting afgelegde verklaring in naam van prins Bismarck heeft gedaan. — De heer von Bülow roept: »Ja" [hilariteit]. — »Ik zal", ging spreker voort, «voortaan telkens als de plaatsvervangers des Rijkskanseliers verklaringen doen, vragen, of deze in naam en in overeenstemming met prins Bismarck geschieden [groote hilariteit)." Na nog eenige geduchte Hieben met betrekking tot de ongezonde toestanden in het Rijksorganismus te hebben toegediend , werd hij opgevolgd door von Kleist- Retzow, die deed opmerken, dat hij gehoopt had, dat men algemeen leedwezen over de verzwakte gezondheid [hilariteit] des Rijkskanseliers zou betuigd hebben in plaats van uitvoerige staatsrechtelijke betoogen ten gehoore te brengen.
Nog voerden een paar andere sprekers het woord, doch door geen enkele partij werd eene motie betreffende het «verlot" des Kanseliers ingediend. Het debat eindigde dus zonder formeel resultaat; men heeft alleen zijn gemoed eens willen uitstorten.
---

Verscheidenheden.
Een der meest bekende bloemisten bij Leipzig verloor dezer dagen 400 bijzonder fraaie vierjarige camelia's, de trots van zijn tuin. Het is bij onderzoek gebleken, dat een laaghartige zwavelzuur gemengd heeft onder het water, waarmede die bloemen werden vochtig gehouden, waardoor alle planten vergiftigd werden. Van den dader is ongelukkig nog geen spoor ontdekt. Volgens officieele opgaven is gedurende de maand Maart 6,707,000 pond versch rundvleesch van New-York en Philadelphia naar Engeland uitgevoerd; hetgeen met den uitvoer van de acht vorige maanden 30 millioen pond uitmaakt. Het Southern Hotel te St Louis (Vereenigde Staten), is Woensdag-nacht totj den grond afgebrand. In de benedenverdieping ontstaan, bereikte de vlam spoedig de elevator, waardoor de bezoekers naar de verschillende verdiepingen werden vervoerd. Daardoor verspreidde de brand zich in ongelooflijk korten tijd over de zes verdiepingen. Voorloopig wordt het verlies van menschenlevens op 50 geschat, doch misschien is het veel aanzienlijker. Velen werden door ladders gered. Het was het grootste hotel der stad. Dematerieele schade wordt op 750.000 dollars geschat.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 14 April.
Op grond van de beweegredenen, in ons hoofdartikel van gisteren uiteengezet, veroorloven wij ons onze vrienden in Tiel nogmaals dringend uit te noodigen om aanstaanden Dinsdag zich trouw van hun kiezersplicht te kwijten en niets te verzuimen wat strekken kan tot het welslagen der candidatuur van den heer: P. A. C. 11. T. _k. Werdmüller
---

von Elgg.
Het bestuur der vereeniging Recht voor Allen verzoekt ons te melden, dat het in de gegevene omstandigheden vermeent geen candidaat te moeten stellen voor de verkiezing op Dinsdag a.s. voor het Lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Het Staatsblad bevat in n°. 72 de wet van 9 April 1877, houdende wijziging van de artt. 10, 11, 15, 16, 46, 48 en 52 der wet op de rechterlijke organisatie en het beleid der justitie en intrekking van art. 49 dier wet; — in n°. 73 der wet van 9 April 1877, houdende wijziging van de artt. 3, 30 en 32 tot en met 37 der wet op de rechterlijke organisatie en het beleid der justitie, en intrekking van art. 45 dier wet; — in n°. 74 de wet van 9 April 1877, tot vaststelling van het rechtsgebied en de zetels dër arrondissements-rechtbanken en kantongerechten binnen het ressort van het gerechtshof 's-Hertogenbosch. De Staats-Courant van heden bevat een vervolg der nominatieve opgave van de europeesche officieren, onder-officieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atchin, voor zooverre daaromtrent tot op den 1° Maart 1877 bij het departement van Oorlog m Nederlandsch-Indië bericht was ingekomen. De heer Victor Massé, fransch componist, is tot officier der luxemburgsche orde van de Eikenkroon benoemd. Heden-middag heeft Z. M. de tentoonstelling van aquarellen in Arti geopend. Het concert in Felix werd gisterenavond vereerd met de tegenwoordigheid van Z. M. den Koning en Z. K. H. prins Alexander. Z. M. de Koning heeft tegen morgen alle zich in Nederland bevindende officieren, die met de Atchin-medaille zijn gedecoreerd, aan HDs. tafel genoodigd. De Kon. militaire kapel is, onder directie van den kapitein Dunkler, door Z. M. den Koning ontboden, hier morgen een muziek-uitvoering te geven. Met genoegen veinemen wij, dat door de büitenlandsche jury voorgesteld is, den heer C. A. A. Dudok de Wit eene dubbele groote gouden medaille toe te kennen yoor zijne inzendingen op de tentoonstelling en voor de moeite, doorhem aan het welslagen der feesten ten koste gelegd. t Axel, 13 April. De commandant deibrigade marechaussee alhier heeft tegen [ 10 personen proces-verbaal opgemaakt . wegons »katknuppelen". (dierenmishanl deling.) t Zwolle, 13 April. Aangaande den - fourier V., tegen wien vermoedens van brandstichting zouden bestaan, vernemen wij, dat hij, daags na den brand, a door een agent van politie, die vroeger i ook onder-officier was geweest en dikwijls - bij hem kwam, druk was onthaald op tl jenever en in opgewonden toestand was i-j gelokt naar de hoofdwacht. In dit loka*"J zou hij uitdrukkingen hebben gedaan, die door verscholen politie-beambten zijn - afgeluisterd en van zijne sc,luls* §lf; 't tuigden. In het tuchthuis overgebr»*» - en z«n roes uitgeslapen hebbende, rer. klaart V. niets van de zaak te weten en wat hij in dronkenschap verklaard heeft, kan hij niet verantwoorden. Of deze handelwijze steek houdt, laten wij aan de beoordeeling van anderen over. Maassluis, 14 April. De naar zee vertrekkende Newcatleboot Lord Raglan, heeft hier op de rivier een schuit met touwwerk in den grond geloopen, waarbij de knecht verdronken is.
---

