TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 13718.51 Franeker. W. V. A. ƒlO. • de weduwe J. Z. fi.— ; een onbekende ƒ1.—; F. X. H. ƒ&•—• Te zamen Postw. . 17. ld. Een onbekende. Oost. coup. 2.15 B IQ Lutjebroek. Nagekomen. . - l'_ Wouw. N. N. Een banknoot! 25 — Nijmegen. N.N. . . . n'™, I. N. D. N. J. C.. ... .' 5 _ A. Z. Tot zekere intentie . . s,___ Totaal. . . . ƒ 13783.91
---

Amsterdam, 13 April. Twee Verkiezingen.
Te Amsterdam laten de conserva- ITn^^6 vfkiezJngen op aanstaanden Dinsdag het veld weder aan de hberalen vrij. Het zou hun zeer moeie^ lyk wezen een aannemelijke reden voor die lijdelijkheid op te geven maar aan voorwendsels ontbreekt het hun met. Nu heeft m den laatsten tijdeen conservatief aaneen voorwendsel meer dan genoeg om zich aan de verkiezingen te onttrekken. JNiet alleen in de hoofdstad, maar ook daarbuiten is zijn partij lusteloos en ontmoedigd. Inderdaad, daar is oorzaak voor! Intusschen er zijn, zij het dan ook zonder leiding, program of band, een aantal conservatieve kiezers in Amsterdam, en onder hen verscheidenen, die als de gelegenheid zich voordoet om een der hunnen te steunen, zich aan de stembus vertoonen. Van de overigen stemmen enkelen voor den candidaat der liberalen, maar de massa laat de stembiljetten ongebruikt liggen. Zoo is de toestand der conservatieven in de hoofdstad, en die zal niet veranderen, zoolang er zich geen middelpunt vormt, waarom de talrijke nu verstrooide en werkelooze krachten zich kunnen verzamelen. Dit zou wel der moeite waard zijn, en dat het niet beproefd wordt toont duidelijker dan eenig ander verschijnsel, dat de conservatieve partij zich zelve opgeeft. Men bedenke toch, dat de liberale Kamerpartij in de laatste jaren nooit meer dan een of twee stemmen in het voordeel was. De stad Amsterdam nu, die nog voor het grootste gedeelte conservatief is, vaardigt alleen meer vertegenwoordigers af dan menige provincie namelijk zes. Alle middelen moesten dus door de conservatieve partij worden aangewend, om aldaar, gelijk zij het Z\.!°n' TT? te morden'van het terrein. Gelukte haar dit, de liberale meerderheid in de Kamer zou minderheid worden. Maar geen poging zelfs is in de laatste jaren beproefd om het zoover te brengen. Misschien zal het dezen of genen niet helder wezen wat in zulke omstandigheden de — nu ingetrokken — candidatuur van den heer Mr. Jac. Wertheim, die aan den liberalen candidaat, den heer van Heukelom werd L&oer-?f-steld' te beduiden heef? te Hl l\ 1S dan ook moeielijk hou.. j!;.als me? niet in het oog SJt :?ir 6*enige lieden ziJ'n- dit blijvenTo£S fe J*^ tengevolge, zich'reedSnïf flJ' dien; maar wel zesmaal a?ndenfir_WeemBal gestooten. Deze Be^ï^ff sterdamsche Courant nu endansfel vinden en meestal achter de schermen blijven, zou men de schamele con? vatieven kunnen noemen VanTr" Het liefst «^mX^J^si echte, de consequente liberalen, waarom zij dien naam dan ook nooit in afkei? renden z,n gebruiken en de eigeSê liberalen als de radicalen aandu dén zl rekenen op de stemmen der enkele conservatieven, van wie wij st aW waagden, die nog aan de verkiezingen deelnemen, omdat hun candidaat tegenover dien der »radicale" kiesvereenigingen staat, en vleien zich velen der liberale kiezers tot hen te zullen overhalen, door zorgvuldig het woord conservatief te vermijden en in hun aanbevelingen een ruim gebruik van de liberale phraséologie te maken. Dat zulke pogingen niet kunnen slagen is van te voren op de vingers na te cijferen en bovendien herhaaldelijk door de ondervinding bewezen. Het gros der conservatieven komt niet m beweging voor een candidaat van een andere kleur dan de hunne en voor de liberalen is elke candidatuur verdacht, die niet door hun eigene kiesverenigingen werd gesteld. Deze personen hebben hun zonderlinge rol, naar wij hopen, nu uitgespeeld. De heer Wertheim heeft zijn candidatuur weder opgegeven, en in vervolg van tijd zal het wel onmogelijk wezen nog iemand te vinden, die zich door hen aan de kiezers laat aanbevelen. Dat de liberalen meesters zijn van het verkiezingsterrein in de hoofdstad is hun bedrijf. Hun eigenwijsheid is het geweest, die in der tijd de conservatieve kiezersvereenigina »Amsterdam" tot de onberaden daad heeft verleid, om liberale kandidaten op haar lijst te schrijven en een manifest uit te vaardigen, dat een volledig liberaal program behelsde. Daardoor werd die vereeniging zedelijk gedood, en de feitelijke dood liet zich niet lang wachten, want sedert heeft het publiek nooit meer iets van haar vernomen. Dewijl, bij de tegenwoordige verhouding der partijen, iedere verkiezing hetoverwicht in de Kamer kan verplaatsen, is het van de conservatieve partij onvergeeflijk, dat zij onbeproefd laat aan den heer de Vries een niet-liberalen opvolger te geven. Erger nog zou het wezen als zij bij de Juni-verkiezingen, wanneer de helft der amsterdamsche afgevaardigden aftreedt, dezelfde lijdelijkheid in acht nam. Geschiedt dit, dan mag men het er voor houden, dat de conservatieve partij, zelfs daar den strijd ontwijkend, waar zij goede kansen heelt, het leven moede is en niets liever verlangt dan afgemaakt en begraven te worden.
In het kiesdistrict Tiel staan de za-1 ken anders en beter dan in de hoofd-i stad. Er waren daar aanvankelijk! vier candidaten. De liberalen stelden! den heer mr. W. H. de Beaufort, een! deel der conservatieven den heer mr! W. baron van Goltstein, oud-minister van Koloniën, eén ander deel den heer P. A. G. H. T. A. Werdmüller van Elgg, burgemeester van Kuilenburg, de anti-revolutionnairen den heer Gelken. Tusschen de beide eersten zal, wat hun politieke kleur betreft, het onderscheid wel niet groot zijn. De heer Gefken heeft bedankt. De heer van Elgg is een conservatief, wiens conservatisme echter — gelijk bij menig ander die tot de conservatieven wordt gerekend — niet in een meer of minder gematigd liberalisme overgaat, zoodra de onderwijsquaestie op het tapijt komt. De heer van Elgg toch verlangt op dit punt wat ook wij verlangen. Hij is anti-monopolist, wil waarlijk recht voor ieder, en dus ook evenzeer staatshulp, voor de bijzondere als voor de zoogenaamde neutrale school. Dat het hem ernst is met deze beginselen heeft hij bewezen. Om ze te doen zegevieren bracht hy aanstonds het offer van zijn candidatuur, zoodra die van den heer Reiken, welke dezelfde denkwhV. i. heeef f?3l' Werd l6Steld S?nu d heer Gefken zich heeft teruggetrokken behooren ook al degenen, die in dè onderwysaangelegenheid den s.ri d tegen de monopolisten voeren, aS hem hun stemmen te zeven n_ i-T FW __?]• . l etven* ue heer von en LrHf^ nt hTun,s*mPathie ten volle, en wordt dan ook door ons met warmte aan al onze vrienden in het district•uei aanbevolen. Wij vragen voor die candidatuur met vertrouwen en aandrang hun ondersteuning. Het geldt thans op te komen voor het recht, het geldt door de handhaving daarvan, voor zoover van ons afhangt, een ernstigen plicht te vervullen. Wij houden ons overtuigd, dat dit in alle gemeenten van het kiesdistrict zal worden gevoeld, en niemand zal achterblijven, wiens medewerking iets vermag tot het welslagen der candidatuur van den heer: P. A. C. H. T. A. Werdmüller von Elg-g*.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De circulaire der Porte, in antwoord op het londensche Protocol, is gisteren bij de mogendheden ontvangen. Te Petersburg, zoowel als te Londen, is zij reeds door den turkschen ambassadeur aan het departement van Büitenlandsche Zaken overhandigd. Volgens de Agence rasse weigert de Porte zóó beslist aan de eischen der mogendheden gehoor te geven, dat dit een einde aan de discussiën maakt. Volgens den Morning Post verklaart de Porte, dat zij liever wil blootgesteld zijn aan het gevaar van een oorlog, dan voorwaarden aan te nemen, welke slechts aan een overwonnen natie, na zware nederlagen, opgelegd kunnen worden. Vooral kan zij een duurzame bemoeiing van andere mogendheden met de binnenlandsche aangelegenheden van Turkije niet dulden. Zy zal haar best doen om de beloofde hervormingen in te voeren en uitspattingen, als die in het vorige jaar, te voorkomen, maar kan zich aan geen druk van buiten onderwerpen. Zij is bereid, gelijktijdig met Rusland te ontwapenen en een ambassadeur naar Petersburg te zenden, wanneer tegelijkertijd een russisch ambasadeur naar Constantinopel gaat. Inderdaad duidelijk genoeg; doch al is de vorm minder scherp, de Porte heefgeweigerd: dat is de hoofdzaak.
Wat nu? De France had uit Constantinopel vernomen, dat Rusland besloten was om als heden den 13" nog geen gunstig of althans welwillend antwoord van de Porte was ontvangen, morgen (Zaterdag) een ultimatum te zenden, waarby de Porte zou gesommeerd worden om binnen 48 uren met Montenegro vrede te sluiten en een ambassadeur naar St. Petersburg te zenden.
Andere bladen meenen, dat Ruslandß eenvoudig zal antwoorden met de oorlogsverklaring en de gelijktijdige overschrijding der Pruth. Nog anderen zijn van oordeel, dat de Czaar heden of morgen een oorlogsmanifest zal uitvaardigen, over welks strekking men het echter niet geheel eens is. Volgens sommige russische berichten zal de Czaar zich, ook na dit manifest, alsnog bereid verklaren om een specialen gevolmachtigden der Porte te Constantinopel te ontvangen, ten einde over de ontwapening te onderhandelen, zelfs nu de vrede met Montenegro niet is tot stand gekomen. [De wapenstilstand liep gisteren-nacht ten einde en is niet verlengd, zoodat de Montenegrijnen wellicht reeds heden de, naar het schijnt, eenigszins in het nauw gebrachte Miridieten zullen komen helpen]. Te Parijs beweert men reeds den inhoud van het manifest te kennen. Het zou, wel is waar, eerst morgen-avond officieel verschijnen, maar officieus zou het toch reeds aan de mogendheden zijn overgeseind. Volgens telegram uit Parijs aan de K'óln. Ztg verklaart het manifest, dat Rusland den oorlog begint en de Pruth overschrijdt som de Slavische volksstammen van Tur kije te bevrijden en de heilige belangen van den door de Halve Maan bedreigden orthodoxen godsdienst te behartigen." Rusland — zal het verder heeten — denkt niet aan veroveringen, »maar zal zyn belangen met den loop der gebeurtenissen in overeenstemming weten te brengen." Het stuk zou sluiten met de uiting der overtuiging, dat Rusland, terwijl het den oorlog verklaart, zich verzekerd gevoelt door den bijstand der mogendheden, welke het londensche Protocol mede-onderteekend hebben."
De russische Golos geeft openlijk te kennen, dat de staat van zaken schier geen hoop op een vreemdzame oplossing der Oostersche Quaestie meer overlaat. De bezetting van de Christen-provinciën van Turkjje door Rusland — alsdus vervolgt genoemd blad —- zou het logisch gevolg zyn van de weigering der Porte om aan de haar in het Protocol gestelde eischen te voldoen. »Het doel van zoodanige bezetting sluit elk eerzuchtig plan van Rusland uit, hetwelk, terwijl het voor de Christenen opkomt, uitsluitend een menschlievend doel tracht te bereiken". (!)
De Timès betwijfelt, dat Rusland den oorlog zal verklaren, »daar de diplomatie haar laatste woord nog niet heeft gezegd."
Vergelijk verder de telegrammen, waar men zien zal, dat Rusland geheel gereed staat.
Nu het uitgemaakt is, dat Bismarck aanblijft, beginnen de berlijnsche officieuze bladen weder een hoogen toon aan te slaan, en geven te verstaan, dat de Rijksdag slechts heeft te gehoorzamen. De Post voegt er bij, dat de Keizer op het verzoek om ontslag slechts één woord geschreven heeft: -NIEMALs (nimmer)"!
Het dezer dagen door liberale duitsche bladen in omloop gebrachte bericht der bekeering des heeren Dachröden tot de katholieke Kerk wordt thans tegengesproken [Zie telegrammen].
Bij den eeuwigen strijd, welke in Denemarken tusschen de Regeering en het Folkething gestreden wordt, is het thans tot een beslisten maatregel der Regeering gekomen. Wijl de Kamer weigert de begrooting goed te keuren, zal het Kabinet voortaan a la Bismarck budgetloos bewind voeren, of eigenlijk met een budget naar believen. Een koninklijk besluit, door alle ministers mede-onderteekend, stelt een voorloopige begrooting vast, overeenkomstig art. 25 der Grondwet, totdat de begrooting van 1 April 1877 tot 30 Maart 1878 door de Kamers zal zijn goedgekeurd. Het besluit wordt gemotiveerd door het gebrek aan overeenstemming tusschen de Kamers ten opzichte van de begrooting en de eischen van het algemeen welzijn. De verschillende Hoofdstukken der voorloopig» begrooting mogen die, welke aan het Parlement was voorgelegd, niet overschrijden. Nu wordt der Regeering verweten, dat zij inconstitutioneel te werk gaat, maar zij zelve beweert juist het tegendeel: de Kamer ontbinden , zegt zij , heeft niet gebaat , en zelven heengaan mogen wij niet, wijl alsdan de radicale meerderheid de Grondwet zou aantasten; wij blijven dus als handhavers der Grondwet en zijn mitsdien juist in hooge mate constitutioneel. [Vergelijk de telegrammen.] De fransche Kamer van Afgevaardigden heeft weder een harer leden verloren, namelijk den heer Brasme, die gisteren te Atrecht is overleden. Naar aanleiding der jongste Allocutie des H. Vaders wordt aan alle Katholieken van Frankrijk de volgende aan maarschalk Mac Mahon en aan de leden der beide wetgevende lichamen gerichte petitie ter teekening voorgesteld: »De woorden der pauselijke Allocutie van 12 Maart jl. hebben in het hart der Katholieken smartelijk weerklonken. Aan aller oogen hebben zij een toestand vol gevaren voor de Kerk getoond. »De Paus, beroofd van zijn tijdelijke macht, ziet dagelijks nieuwe hinderpalen voor het bestuur dör algemeene Kerk rondom zich verrijzen. Het is zelfs te vreezen , dat hij, door de toepassing der jongste wetgevende bepalingen en door nog gevaarlijker maatregelen, die zouden kunnen genomen worden, weldra geheel en al verhinderd zal zijn met de katholieke wereld verkeer te houden.
.Tegenover den zoo ernstigen toestand, waarin zich het pausdom, het middelpunt van hun godsdienstige eenheid en de waarborg der ongeschondenheid van hun geloof, bevindt, achten de ondergeteekenden, fransche en katholieke burgers, het hun plicht tot u hun toevlucht te nemen. Zij verzoeken u alle u ten dienste staande middelen te gebruiken om de onafhankelijkheid des H. Vaders te doen eerbiedigen, zyn bestuur te beschermen en den Katholieken van Frankrijk het onmisbaar genot te verzekeren van een vrijheid veel dierbaarder dan alle andere: die van hun geweten en van hun geloof."
De romeinsche correspondent van de Köln. Volkszeitung zegt, dat over de quaestie omtrent den eisch tot uitlevering van kardinaal Ledochowski tot dusverre een dichte sluier ligt. Zeker is het, dat Z.Em. sedert den 3n April op het Vaticaan zyn verblijf houdt. Noch aan het duitsche gezantschap , noch aan het ministerie van büitenlandsche zaken is van een dergelijk verzoek iets bekend. Intusschen is den kardinaal de nieuwe veroordeeling beteekend en bevatten de italiaansche bladen, o. a. de Popoio Eomano, allerlei heftige artikelen tegen den kerkvoogd; de stof hiertoe hebben zij blijkbaar uK Duitschland ontvangen. Zij beweren namelijk, dat Z.Em. brieven naar Duitschland zou hebben geschreven, die hem sterk zouden compromitteeren en die in het bezit van de Regeering zouden zijn. Genoemde correspondent verzekert, dat die mededeelingen zeer onjuist zijn. Intusschen blijft het waar, dat de kardinaal van verschillende zijden het bericht heeft ontvangen, dat men te Berlijn besloten heeft zijn uitlevering aan te vragen. Men herinnert zich waarschijnlijk, dat indertijd, toen de spaansche pelgrims ten yorigen jare te Rome waren, twee Spanjaarden als valsche-munters en bedriegers aangeklaagd en door de justitie in hechtenis genomen werden. De liberalen hebben door alle mogelijke middelen deze beschuldiging trachten te bewijzen, doch tevergeefs. Hoewel men reeds het feit gebruikt had om de spaansche pelgrims in discrediet te brengen, werden de beid. beschuldigden den 2" dezer volkomen vrijgesproken: de liberale bladen maken hiervan natuurlijk geen of weinig gewag!
Uit Napels wordt gemeld, dat de geheele bende Internationalisten, die zich op het grondgebied van Letino vertoonde, is in hechtenis genomen. — Mooi, als 't waar is!
---

De Russen voor den Donau.
Het voorlaatste nummer der Köln. Zeit. bevat een hoogst merkwaardig artikel — blijkbaar van een militaire specialiteit, die men veronderstelt de uit den franschduitschen oorlog welbekende Julius van Wickede te zijn — betreffende de moeie-
lijkheden, waarmede Rusland zal te kampen hebben, voor het geval het in een oorlog met Turkije gewikkeld wordt. Wil Rusland Turkije op europeeschen grond aangrijpen —en dit is zeer waarschijnlijk, want waartoe zou anders de samentrekking van 300,000 strijders in Bessarabië dienen — dan moet het eerst zijn legers den Donau doen overtrekken, doch eer de Russen zoover zijn, hebben zij een afstand af te leggen van meer dan 460 engelsche mijlen, en dat niet langs goede, maar langs voor het meerendeel buitengewoon slechte wegen; terwijl Kischenef, het hoofdkwartier van het russische zuiderleger, slechts door één enkelen spoorweg met den Donau verbonden is*. Zijn zij echter eenmaal voor de rivier aangeland , dan doen zich andere hinderpalen voor. Om namelijk het overtrekken van den breeden en snelvlietenden Donau voor een leger van minstens 200,000 man — een geringer macht durven de Russen Bulgarije niet binnenzenden — met de annexe ontzettende massa's amunitie, levensmiddelen en ander oorlogsmateriaal mogelijk te maken, moeten minstens 5a 6 groote schipbruggen geslagen en goed onderhouden worden. Allerlei hindernissen zouden dit werk bemoeiel'yken. Vooreerst zouden de russische officiers der genie en pontonniers te rekenen hebben met de grondsgesteldheid. Langs de gansche uitgestrektheid des Donaus van zijne Sulina-monding af tot aan Silistria is de passage van groote legers en een opereeren met aanzienlijke troepenmassa's eenvoudig eene onmogelijkheid; rechts en links van de rivier is de bodem zeer moerassig en telt men slechts weinige begaanbare wegen. Wel is waar zou men bij Braila en Galatz vrij gemakkelijk schipbruggen kunnen slaan, maar ook al bereikten daarover troepen de andere zijde, dan zou het volslagen gemis aan wegen denverderen tocht spoedig af. snijden. De gansche turksche Dobrudscha. een onbebouwd drasland, waar zich slechts halfwilde zwervende Tartaren met hunne kudden ophouden, heeft schier geen wegen en evenzoomin vaste woonplaatsen.' Alleen van het turksch stadje Isaktsch,' niet ver van het rumeensche Galatz gelegijn, voert een groote heirweg over Babadagh naar de havenplaats* Kostendsche, die met Tschernowoda, aan den Donau, met een spoorweg verbonden is; overigens heeft de Dobrudscha geen enkelen^ weg, waarover ook maar één bat-
terij zou kunnen passeeren. Bovendien', is het land in den winter, in de lente en in den zomer een moeras, * des zomers is het eene woestenij, waar slechts bier en daar wat vuil water te vinden is*, hoogstens drinkbaar voor menschen ,t«e vanShunne jeugd hebben. Dat het klimaat *to™f* is, behoeft dus wel niet $/>&%*-
In den zomer van 1854 hebben de fransche troepen, onder leiding van generaal Espinasse, de vreeselyke ongemakken der Dobrudscha maar al te zeer moeten ondervinden. Na weinige weken moest het ontzettend gedunde leger terugkeeren;* het had 20,000 zijner beste soldaten, die nog wel voor het grootste gedeelte uit Algiers waren gekomen en derhalve tegen alle mogelijke vermoeienissen en marschen in een heet klimaat waren gehard, door cholera of moeraskoortsen
verloren, zonder den vijand gezien te hebben.
Ik was juist te Varna — zoo verhaalt de schrijver van dit artikel —, toen het overschot der expeditie terugkeerde. en in de 8 veldtochten, welke ik persoonlijk heb medegemaakt, heb ik zelden een treuriger schouwspel gezien. Lange rijen muilezels en halfverhongerde paarden schreden langzaam voort, waarop 3 Ji 4 ongelukkige, door cholera of moeraskoorts aangetaste soldaten zaten of in aan zadels bevestigde manden lagen, terwijl zij, die nog genoeg kracht bezaten om te loopen, zich langzaam voortsleepten, doch zonder wapenen of ransels, want deze konden zij niet meer d ragen. Van de meeste batterijen had men de kanonnen en ammunitiewagens laten staan en hare paarden voor de overvolle ambulancewagens gespannen. En die expeditie van generaal Espinasse werd nog wel door Turkije zooveel mogelijk gesteund, en eenige duizenden Tartaren van de Dobrudscha dienden haar tot wegwijzers en veehoeders. Dien steun zouden natuurlijk de Russen missen; wat meer is, diezelfde fanatieke muzelmansche Tartaren zouden alles in het werk stellen om hen te benadeelen. Zij zouden desnoods in den drogen tijd het hooge gras en de moerasplanten in brand steken, de poelen, die voor drink plaatsen dienen, verstoppen en zoodoende het vooruitrukken van een leger onmogelijk maken.
Intusschen zyn de Russen met dat alles bekend, zoodat z'y zich niet licht met een groote legermacht in de Dobrudscha zullen wagen. Eenige duizenden donsche kozakken, begeleid door kozakken-batterijen, zullen misschien tusschen de Sulinamonding en Silistria heimelijk den Donau overtrekken tot het doen van strooptochten en om met de ongeregelde turksche ruiterij een soort van guerilla-oorlog te voeren; doch dat is dan ook de eenige strijd, die op dat terrein onder de gegeven omstandigheden kan plaats hebben.
Het gros van het geregelde russische leger zal ongetwijfeld tusschen de beide turksche vestingen Silistria en Widdin op verschillende punten de rivier moeten oversteken, zooals bij Oltenitza, Turtukai, Simnitza, Schistowa, Ostroweni, Rakowa, Orehawa, en bij Tschetatea, welke plaatsen deels op den linker- deels op den rechteroever gelegen zijn. Komt het echter tot een oorlog—zoo gaat schrijver voort —, dan zal Rusland met de Servische neutraliteit wel evenzoo handelen als met de rumeensche en ook door dit land naar Turkije voortrukken. In dat geval zouden bij het rumeensche Tschernetz en het Servische Kladowa, alsmede bij het rumeensche Istwos nabij het servische Negotin zeer goede punten van passage zijn.
Nog met belangrijke hinderpalen van anderen aard heeft het russische leger te rekenen. Zoo leent b. v. de turksche Donau-oever, welke, meestal hoog en bergachtig, boven het vlakke en lagen rumeensche oever uitsteekt, zich uitmuntend tot het opstellen van batterijen, om den overtocht te verhinderen. Verder is de turksche Donauvloot bij lange niet te versmaden. "Volgens de jongste opgaven bezitten de Turken op die rivier eene vloot van 16, meerendeels gepantserde kleine monitors, die met 24 zware getrokken achterlaadkanonnen van Krupp gewapend zijn. De Russen daarentegen beschikken op den Donau over geen enkel dergelijk vaartuig. Deze turksche kanonneerbooten, die overal den diepen Donau tot aan de oostenrijksche grenzen met gemak kunnen bevaren, kunnen het leggen der russische pontonbruggen zeer lastig maken. Niet alleen bestrijken zij met haar zwaar geschut de rivier over eene groote lengte en kunnen zij zoodoende de bruggen vernielen, maar ook kunnen zij de afzonderlijke pontons gemakkelijk in den grond varen. Als eenig hulpmiddel hiertegen zouden de Russen hunne toevlucht moeten nemen tot torpedo's, doch ook die operatie zal door de turksche oeverbatterij en zoo maar niet lijdelyk worden aangezien. Derhalve, nog vóór de Russen op turksch gebied waren aangekomen,zou men tusschen de turksche monitors en de russische torpedo's zich een strijd zien ontwikkelen, waarbij de ingenieurs en marineofficieren der overige europeesche legers hunne ervaring en practische kennis belangrijk zouden kunnen verrijken. Gelukt het den Russen niet, door hunne torpedo's de vijandelijke monitors in den grond te boren of ten minste onschadelijk te maken, dan loopen hunne schipbruggen het grootste gevaar , later door de turksche stoomschepen geheel vernield te worden. In dat geval zou een in Bulgarije binnengerukt leger van bet moederland zijn afgesneden en bij gebrek aan ammunitie en proviand licht in den neteligsten toestand geraken. Zoo de schrijver van dit alleszins gewichtig artikel niet te pessimistisch ziet, «ou het vooruitzicht voor de Russen al heel slecht zyn. gjjjggjgt
---

