OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 290.) WET van den 31sten December 1876, tot wijziging der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1875.
Wij WILLEM III, bij dk gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging - genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen en verhoogen der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname , voor het dienstjaar 1875, definitief vastgesteld bij de wet van 18 Januarij 1875 ( Staatsblad n°. 10); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Stateii-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen der koloniale huishoudelijke begrooting van uitgaven van Suriname , voor het dienstjaar 1875, worden vermeerderd, te weten: Artikel 5. Tractementen, toelagen en fourragegeld van de districtscommissarissen en van hunne secretarissen en klerken, toelagen voor bureaubehoeften aan de commissarissen en burger-kapiteins, met elf duwend vier honderd vijf en negentig gulden zes en zeventig cents (f 11495,76) en alzoo gebragt op ttoee en zestig duizend drie honderd vijf gul den zes en zeventig cents (f62 305,76). Artikel 20. Voeding, kleeding, ligging, bewassching, onderwijs, genees- en heelkundige verpleging en verschillende andere uitgaven voor gedetineerden en veroordeelden, met achttien duizend vier honderd vier en zeventig gulden vier en een halven cent (f 18 474,04 5 ) en alzoo gebragt op drie en vijftig duizend een honderd vier en negentig gulden vier en een halven cent (f 53 194,04 6 ). Artikel 37. Vervolgingen en procedures, waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen, met twaalfduizend negen honderd dertig gulden zes en vijftig en een halven cent (f 12 930,56 5 ) en alzoo gebragt op zeventien duizend negen honderd dertig gulden zes en vijftig en een halven cent (f 17 930,56 6 ). Artikel 65. Begrafeniskosten van onvermogenden, met vier duizend gulden (f 4000) en alzoo gebragt op acht duizend gulden (f 8000). Artikel 82. Materialen en arbeidsloonen, werktuigen, gereedschappen en verdere uitgaven voor het gewoon onderhoud der vaartuigen, alsmede steenkolen, met tien duizend gulden (f 10 000) en alzoo gebragt op vier en zestig duizend zeven honderd gulden (f 64 700). Artikel 89. Onderhoud van het vuurschip en aankoop van olie voor den lichttoestel, met twaalf duizend vijf honderd veertig gulden zes en zestig en een halven cent (f 12 540,66') en alzoo gebragt op vijjtien duizend veertig gulden zes en zestig en een halven cent (f 15 040,66 5 ). Artikel 92. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren, met twee duizend, acht honderd gulden (f 2 800) en alzoo gebragt op vier en negentig duizend acht honderd gulden (f 9 i 800). Artikel 93. Pensioenen van weduwen en kinderen van overledene burgerlijke landsdienaren, met twee duizend gulden (f 2000) en alzoo gebragt op twee en vijftig duizend gulden (f 52 000). Daarentegen worden verminderd: Artikelb. Loon en kleeding der roeijers van de vaartuigen ten dienste van de districts-commissarissen, met drie honderd drie en dertig gulden, en vijftien cents (f333,15) en alzoo gebragt op tien duizend negen honderd vier en negentig gulden vijf en tachtig cents (f 10 994,85). ) Artikel 7. Tractementen van de posthouders en opperhoofden van re ' n ^ an( ische bevolking, met acht en vijftig gulden drie en dertig cents (' 58,33) en alzoo gebragt op dertien honderd een en negentig gulden zeven en zestig cents (f 1391,67). Artikel 8. Schrijfbehoeften , transportkosten, loonen en geschenken ter vergelding van kleine diensten, en begrafeniskosten van Boschnegers en Indianen, met zeven gulden zes en een halven cent (f 7,06 6 ) en alzoo gebragt op twee honderd vier en vijf tin qulden drie en neqentiq en een halven cent (f 254,93'). Artikel 13. Tractementen en toelagen van den president, de leden, flen'prokureur-generaal, den advokaat-generaal, den griffier, den substituut-griffier , de verdere ambtenaren en geëmploijeerden ter griffie en ( >p het parquet, alsmede den bode van het hof van justitie, mitsgaders schrijfloonen, met vier honderd acht en twintig gulden xeertig cents (f 428,40) en alzoo gebragt op vijf en zestiq duizend neqentien qulden hen cents ( f 65 019,10). Artikel 15. Tractementen en toelagen van den kantonregter, den griffier en de geëmploijeerden ter griffie van het kantongeregt te aramaribo, met honderd zeven en dertig gulden vijftig cents (f 137,50) en alzoo gebragt op elf duizend twee honderd twee en zestig gulden vijftig cents (f 11262,50).
Artikel 17. Tractementen en toelagen van de kantonregters te Nickerie en Coronie en hunne griffiers , en van de ommegaande regters en hunne griffiers, met twee duizend negen honderd vier gulden (f 2904) en alzoo gebragt op twee en dertig duizend zes en negentig gulden (f 32 096). Artikel 19. Bewaking der veroordeelden en gedetineerden , met zestien gulden zeven en zestig cents (f 16,67) en alzoo gebragt op acht duizend twee honderd vijf en twintig gulden drie en dertig cents (f 8225,33). Artikel 22. Reiskosten, schrijfbehoeften en schrijfloonen van de commissien van administratie, met honderd gulden (f 100) en alzoo gebragt op vier honderd gulden (f 400). Artikel 23. Tractementen en toelagen van het politiepersoneel, met veertien hondercl zeven en zeventig gulden vier en tachtig cents (f 1477,84) en alzoo gebragt op een honderd en vier duizend zeven honderd twee gulden zestien cents (f 104 702,16). Artikel 27. Tractementen van het personeel der brandweer, met vijf en zeventig gulden (f 75) en alzoo gebragt op achttien honderd en vijf en zeventig gulden (f 1875). Artikel 30. Opzigt over de krankzinnigen, met vier en veertig gulden (f 44) en alzoo gebragt op dertien honderd een en twintig gulden (f 1321). Artikel 32. Gereedschappen, trekvee, materialen en huishoudelijke behoeften, met een honderd een en zeventig gulden zes en veertig en een halven cent (f 171,46 v ) en alzoo gebragt op vijftien honderd acht en twintig gulden drie en vijftig en een halven cent (f 1528,53 5 ). Artikel 33. Loon van gehuurd werkvolk te Paramaribo en van te werk gestelden, met twee duizend een en twintig gulden twee en veertig en een halven cent (f2021,42 5 ) en alzoo gebragt op zes duizend een honderd acht en zeventig gulden zeven en vijftig en een halven cent (f 6178,57 5 ). Artikel 34. Verlichting van de aanlegplaatsen voor koopvaardijschepen , met twee honderd negentig gulden drie en vijftig cents (f 290,53) en alzoo gebragt op een honderd ne/en gulden zeven en veertig cents (f 109,47). Artikel 38. Tractementen, toelagen en daggelden van len administrateur van financiën, de ambtenaren en be iienden van diens bureau, den controleur der belastingen, den kolonialen ontvanger en betaalmeester en de verdere ambtenaren van 's lands middelen, mitsgaders schrijfloonen, met acht honderd elf gulden zeven en zeventig cents (f811,77) en alzoo gebragt op zeventig duizend vier honderd acht en tachtig gulden drie en twintig cents (f 70 488,23). Artikel 39. Uitgaven voor de dienst der in- en uitgaande regten bij de lossingen, onderhoud en vernieuwing van werktuigen, gereedschappen, balansen, schalen, maten en gewigten, licht, brandstoffen en andere behoeften voor de dienst der belastingen, met drie honderd zes en vijftig gulden tachtig en een halven cent (f 356,80 5 ) en alzoo gebragt op zeven honderd vijf en twintig gulden negentien en een halven cent (f 725,19 5 ). Artikel 43. Abonnement voor de kosten van het kantoor van den hypotheekbewaarder, benevens toelagen aan het aldaar werkzaam personeel , met drie honderd gulden (f 300) en alzoo gebragt op een en twintig honderd gulden (f2100). Artikel 44. Tractementen van de ambtenaren en bedienden oij 's lands magazijnen , met negen gulden en vijf cents (f 9,05) en alzoo gebragt op drie, duizend driehonderdveertig gulden vijf' en negentig cents (f 3340,95). Artikel 45. Licht voor de magazijnswacht, gereedschappen en materialen tot onderhoud van vaatwerk, onderhoud en aankoop van schalen. balansen, maten en gewigten en andere benoodigdheden voor de magazijnen , met acht en zeventig gulden veertien en een halven cent (f 78,14 s ) en alzoo gebragt op honderd een en tiointig gulden vijf en tachtig en een halven cent (f 121,85 6 ). Artikel 47. Kosten van vervolging en proceskosten, met honderd gulden (f 100) en alzoo gevoerd voor Memorie. Artikel 50. Tractementen en toelagen van het personeel bij het departement in de kolonie, met vijf honderd en zeventien gulden zes en zestig cents (f 517,66) en alzoo gebragt op zeventien duizend vier honderd twee en tachtig gulden vier en dertig cents (f 17 482,34). Artikel 51. Kantoor- en schrijfbehoeften, schrijfloonen, drukwerken , bindloon, abonnement op nieuwsbladen, briefport en andere uitgaven voor het departement in de kolonie, met acht honderd drie en twintig gulden veertien cents (f 823,14) en alzoo gebragt op driehonderd zes en zeventig gulden zes en tachtig cents (f 376,86). Artikel 52. Reis- en verblijfkosten van de ambtenaren bij het departement in de kolonie, mitsgaders loon en kleeding van de roeijers, met vier honderd acht en tachtig gulden zes en dertig cents (f 488,36) en alzoo gebragt op vijf honderd elf guldek vier en zestig cents (f 511,64). Artikel 54. Gratificatiën aan ambtenaren en geëmploijeerden, die zich de Chinesche, Bengaalsche of Hindostansche talen hebben eigen gemaakt, met acht honderd gulden (f 800) en alzoo gebragt op twee honderd gulden (f 200). Artikel 55. Renten van de geldleening tot bevordering der immigratie ten laste der kolonie Suriname, met elf duizend twee honderd vier en vijftig gulden drie en negentig en een halven cent (f 11 254,93 5 ) en alzoo gebragt op drie duizend zeven honderd vijf en veertig gulden zes en een halven cent (f 3 745,06 5 ).
Artikel 58. Tractementen en toelagen voor huishuur van de predikanten der Hervormde en Luthersche gemeenten, van de geestelijken der Roomsch-katholijke gemeente en van den opperrabbijn der Nederlandsch- en Portugeesch-Israelietische gemeenten, met vier duizend vijf en zeventig gulden vier cents (f 4075,04) en alzoo gebragt op vijf en dertit) duizend twee honderd vier en twintig gulden zes en negentig cents (f 35 224,96). Artikel 64. Tractement van den directeur van 'slands grond Boniface en alimentatie van onverzorgde weezen en andere hulpbehoevenden, met vijf duizend vijf honderd negen en negentig gulden vier en veertig en een 'halven cent (f 5599,44') en alzoo gebragt op vijf en vijftig duizend twee honderd gulden vijf en vijftig en een halven cent (f 55 200,55 5 ). Artikel 69. Tractement van den bedienaar der begrafenissen, onderhoud der begraafplaatsen , draagbaren, kleeden , gereedschappen en andere behoeften, met twee en vijftig gulden twee en dertig en een halven cent (f 52,32 5 ) en alzoo gebragt op achttien honderd zeven en veertig gulden zeven en zestig en een halven cent (f 1847,67 5 ). Artikel 71. Bureaubehoeften en reis- en verblijfkosten, met drie honderd gulden een en zestig cents (f 300,61) en alzoo gebragt op vier honderd negen en veertig gulden negen en dertig cents (f 449,39). Artikel 72. . Gereedschappen, werk- en voertuigen, met negen honderd twee en tachtig gulden en vier cents (f 982,04) en alzoo gebragt op duizend zeventien gulden zes en negentig cents (f 1017,96). Artikel 73. Onderhoud en herstelling van 'slands gebouwen, met hun toebehooren, mobilair en verderen inventaris, met vijf duizend acht honderd zeven gulden een en veertig cents (f 5807,41) en alzoo gebragt op negen en dertig duizend een honderd twee en negentig gulden negen en vijftig cents (f 39 192,59). Artikel 76. Wegen, bruggen en afwateringswerken, met vijf duizend acht honderd elf gulden zestig cents (f5811,60) en alzoo gebragt op negen duizend een honderd acht en tachtig gulden en veertig cents (ƒ 9188,40). Artikel 78. Nieuwe werken, met tioaalf honderd vijf en negentig gulden acht en tachtig cents (f 1295,88) en alzoo gebragt op acht duizend zenen honderd vier gulden twaalf cents (f 8704,12). Artikel 79. Tractementen van den beheerder en van den hoofdmachinist der koloniale vaartuigen, met vier duizend acht honderd acht en vijftig gulden twee en dertig cents (f 4858,32) en alzoo gebragt op drie duizend 'honderd een en veertig gulden acht en zestig cents (f3141,68). Artikel 81. Belooning voor het innen en verantwoorden der passagegelden , met honderd gulden negen en veertig en een halven cent (f 100,49 5 ) en alzoo gebragt op drie honderd negen en negentig gulden vijftig en een halven cent (f 399,50 5 ). Artikel 83. Tractementen, gagien en toelagen van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen , met negen honderd vier en negentig gulden drie cents (f 994,03) en alzoo gebragt op drie en twintig duizend negen honderd vijf en zestig gulden zeven en negentig cents (f 23 965,97). Artikel 84. Tafelgelden van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen, met acht en zeventig gulden negentig cents (f 78,90) en alzoo gebragt op twee duizend drie honderd een en tiointig gulden tien cents (f 2321,10). Artikel 85. Victualie, licht en brandstoffen voor de equipagien, met drie honderd vijf en vijftig gulden twintig cents (f 355,20) en alzoo gebragt op tien duizend twee honderd negen en twintig gulden tachtig cents (f 10229,80). Artikel 86. Aankoop en onderhoud van kettingen, zinkers en tonneboeijen, met twee gulden acht en dertig cents (f 2,38) en alzoo gebragt op vier honderd zeven en negentig gulden twee en zestig cents (f 497,62). Artikel 87. Tractementen en gagien van het personeel van het vuurschip aan Braamspunt, met. vijf honderd twintig gulden twee cents (f 520,02) en alzoo gebragt op twee duizend acht honderd negen en zeventig gulden acht en negentig cents (f2879,98). Artikel 88. Victualie, licht en andere benoodigdheden voor de equipage van het vuurschip, met vier honderd en twee gulden (f 402) en alzoo gebragt op dertien honderd en vijftig gulden (f 1350). Artikel 91. Benoodigdheden voor het seinwezen, met drie en zestig gulden zeven en zestig cents (f 63,67) en alzoo gebragt op honderd zes en tachtig gulden drie en dertig cents (f 186,33). Ten gevolge van vermelde wijzigingen wordt het eindcijfer der voormelde begrooting verhoogd met negentien duizend drie honderd zes en dertig gulden drie en veertig cents (f 19 336,43) en alzoo gebragt op een millioen vijf honderd en vijftien duizend zes honderd zes en zestig gulden drie en tachtig cents (f 1 515 666,83). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 31sten December 1876. WILLEM. De Minister van Koloniën , F. Alting Mees. Uitgegeven den een en dertigsten December 1876. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Koninklijk besluit van den 16den December 1876 , n°. 37, is de luitenant-kolonel J. E. A. Hepp, voormalig militair attaché bij het Fransche gezantschap te 's Gravenhage , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den 7den Januarij 1877, n°. 25, is aan den heer L. Lippmann , consul-generaal van Luxemburg te Amsterdam , verlof verleend tot het aannemen van het commandeurs-kruis deiMilitaire Christus-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning van Portugal geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 16 December 1876, n°. 41, zijn: 1°. Otto Willem Hora Siccama, voorzitter der Algemeene Rekenkamer , te 's Gravenhage ; 2°. mr. Louis Charles Hora Siccama, voorzitter van het Muntcollegie en waardijn van 'sRijks Munt, te Utrecht; 3°. mr. Johan Rengers Hora Siccama van Farmsum , te Eelde; 4°. Willem Adolf Werner Rengers Hora Siccama, te Hoogeveen; en 5°. Harco Hilarius Hora Siccama, luitenant ter zee , thans tijdelijk
te Zeist, met al hunne wettige afstammelingen in den Nederlandschen adel verheven. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Januarij 1877, n°. 29, is, met ingang van 1 Februarij 1877, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravenhage, mr. A. J. W. van Roijen, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Januarij 1877, n°. 30, is, met ingang van 1 Februarij 1877, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Sluis, J. H. Hennequin, burgemeester dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1877, n°. 14, zijn herbenoemd: tot burgemeester van Klundert G. W. Bossers, secretaris dier gemeente, met ingang van 16 Jaauarij e. k.; tot burgemeester der gemeenten Üdenhout J. van Iersel, met ingang van 19 Januarij e. k.; tot burgemeester van de gemeente Loon op Zand, P. van Dortmond, met ingang van 26 Januarij e. k.; tot burgemeester van Lichtenvoorde, J. A. van Basten Batenburg, secretaris dier gemeente, met ingang van 21 Januarij e. k.; tot burgemeester van Pannerden, G. L. Verwaaijen, secretaris dier gemeente, met ingang van 21 Januarij e. k.; tot burgemeester der gemeente Sas van Gent, N. Kerckhaert, met ingang van 15 Januarij e. k.; tot burgemeester der gemeente Grijpskerke en Meliskerke, F. D. Sprenger, met ingang van 24 Januarij e. k.; en tot burgemeester van Finsterwolde, S. W. Schortinghuis, secretaris dier gemeente, met ingang van 3 Februarij e. k. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1877, n°. 15, is het aan W. Bekker, burgemeester van Bedum , op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 11., verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd.
---

