De turksche Circulaire.
Thans bevatten de büitenlandsche bladen den tekst der turksche circulaire, waarvan wij reeds in ons vorig nummer een klom uittreksel gaven. Na de ontvangst van het Protocol en van de daaraan toegevoegde verklaringen te hebben bericht, gaat de circulaire aldus voort: »Akte nemende van deze handelingen, heeft de Verheven Porte tot haar groot i leedwezen gezien, dat de bevriende groote I mogendheden niet gemeend hebben het keizerlijk gouvernement te moeten doen | deelnemen aan beraadslagingen, waarin 'toch quaestiën behandeld werden, die de j meest vitale belangen des Rijks raken. j »De hooge deferentie, waarvan het 'keizerlijk gouvernement, ten allen tijde, i tegenover de raadgevingen en wenschen ', der groote mogendheden heeft blijk ge| geven ; de innige solidariteit, welke zoo gej lukkig de belangen des Rijks aan die j van het overige Europa verbindt; de on| betwistbaarste beginselen van billijkheid; l plechtige verbintenissen eindelijk mach| tigden de Porte te gelooven, dat ook zij ' zou geroepen worden bij te dragen aan ¦ het werk, om aan het Oosten den vrede l terug te schenken en tusschen de groote ¦ I mogendheden te dien opzichte eene ver standhouding op rechtvaardigen en wet tigen grondslag tot stand te brengen. r Doch van het oogenblik af, dat dit niet - het geval is, ziet de Verheven Port. V zich gebiedend verplicht hare stem t< - [ verheffen tegen het gezag van een dus-5 danig praecedent, en te wijzen op de nood lottige gevolgen, die er ook in de toekomst voor de beschermende beginselen van de zekerheid der betrekkingen tusschen de Staten uit zouden kunnen voortspruiten. «Overgaande tot het onderzoek dezer handelingen, heeft de Verheven Porte de overtuiging, dat zoo de. mogendheden beter rekening hadden gehouden met de wisseling van zienswijzen, die sedert de Conferentiën van Constantinopel is aangeknoopt , met de in den tijd, die sedert verloopen is, verkregen resultaten en met den aard der nieuwe gevaren, welke den vrede bedreigen, ware het wellicht gemakkelijk geweest, door een billijk wegen der betrokken gewichtige belangen, tot een definitieve overeenstemming te geraken, die noch van ernstige rechtskrenkingen noch van niet te verwezenlijken voorwaarden afhankelijk was. .Gedurende de Conferentiën van Constantinopel had de Verheven Porte—gesteund op de constitutie, die Z. K. M. uit eigen beweging heeft verleend en die de ruimste hervorming verwezenlijkte, welke in het Rijk sedert zijne vestiging is gezien — zich beijverd de onrechtvaardigheid aan te toonen van eiken maatregel, die, onder den schijn van hervorming, zijn punt van uitgang mocht nemen in het onderscheid van provinciën, van geloof en van klassen van onderdanen, zoomede te bewijzen, dat het voor haar onmogelijk is iets aan te nemen wat strijdt met de onschendbaarheid en de onafhankelijkheid des Rijks. .Dit tweevoudig gezichtspunt beantwoordt ten volle aan de voorwaarden van het door de mogendheden aangenomen engelsche program. Dit program stelde in beginsel de handhaving van de onschendbaarheid en van de onafhankelijkheid des Rijks, en vroeg voor zekere provinciën een systeem van instellingen, waarborgen biedende tegen het slechte bestuur en tegen de willekeurige handelingen van het gpzag. »Het gevorderde systeem van instellingen nu was natuurlijk verwezenlijkt, zoowel rechtens als feitelijk, door den aard zelven der nieuwe politieke organisatie, aan het Rijk gegeven zonder onderscheid van taal, geloof of provinciën. Sedert is het ottömanische Parlement bijeengeroepen, en zijne Vergadering, uit een liberaal verkiezingsstelsel geboren, en dat binnenkort zal worden gearresteerd op eene wijze, welke aan geen enkele gegronde critiek voet zal geven, zetelt thans te Constantinopel en bespreekt ui volle vrijheid de belangrijkste aangelegenheden van den Staat »Heeft men tegen dit hervormingssysteem ingebracht, dat het nos te nieuw was om onmiddellijk vruchten te kunnen dragen, in antwoord daarop kan men antwoorden, dat dit een bezwaar is, 'twelkmen evengoed had kunnen opwerpen tegen de door de büitenlandsche gevolmachtigden aanbevolen hervormingen, en, in het algemeen, tegen elke hervorming, die, reeds door het op zich zelf staande feit, dat zij een nieuwigheid invoert, niet van stonde aan de kr__ht bezit, welke alleen door de wijding des tijds verkregen wordt. »Ten anderen was de binnenlandsche veiligheid op hechte wijze hersteld: Servië had zijne rust teruggekregen en met Montenegro waren onderhandelingen aangeknoopt, waarin de Verheven Porte voortgaat de grootste gematigdheid te doen blijken. Ongelukkiglijk deed zich in den tusschentijd een nieuw feit voor, en de buitengewone wapeningen, die sedert eenigen tijd over de geheele uitgestrektheid van Rusland plaats hadden, de Verheven Porte noodzakende in maatregelen van verdediging te voorzien, gedoogden niet alleen niet tot een volkomen bevrediging der gemoederen te geraken, maar zijn zelfs geëindigd een toestand vol van gevaren in het leven te roepen. De Porte doet zich recht wedervaren met te constateeren, dat zij niets verzuimd heeft van hetgeen strekken kon om den twijfel te doen verdwijnen, de ongerustheid te kalmeeren en de geringste prikkelbaarheid te ontzien." (Wordt vervolgd.)
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . /13943.62* Door tusschenkomst van den Boekh. Wed. J. F. Kloosterman te Nijmegen. Op hoop van zegen ƒs.— ; N. N. uit Wychen /6.50. Te zamen Postw 11.50 Uit Limmen. Voor P. Postw. 5 Makkum. Tot zekere intentie. Juravit Dominus, et non poenitebit eum; tv es sacerdos in aeternum, secundum ordinem Melchisedech .... 25 Leidschendam en Veur. Concordiae res parvae cressunt. 24 85 A. B —' Overloon (decanaat Cuyk). Ge- ' collecteerd voor Z. H. weldra het gouden jubilé alg bisschop vierende .... 25 Parochie Wegdam bij Goor! Een paaschei voor Z. H. 77 ai W... H. D. G. nX>l De tuinman spitte en spaadde De keukenmeid kookte en braadde. Postm. Haarlem. A. J. B.*! \ A'^ Door tusschenkomst van 'den Boekh. wed. J. R. vanßossum te Utrecht: N. N. Uit hoogachting voor Z. H. Paus Pius IX ƒ12.50; A. T. Diverse bijdragen ƒ4.—; de verdiensten van één dag ƒ1.30; S. W. fi.—. Te zamen. . 18.80 Zaandam. Men zegge wat men wil, Gegeven wordt er veel; Maar gaf een ieder wat hij kon, Zooveel, als die 't met werken won, Kreeg Pius ruimer deel! De tweede vraag is 't wat men geeft De eerste is het waarvan; Want hij die van zijn dagloon leeft En daarvan één ten beste geeft 'Die geeft 700 veel hij kan. Parochie H. Maria Magdalena ƒl5.—; parochie H. Bonifacius f 40.—. Te zamen . . 25. H. H. J. H. Vader bid voor mij en mijn huisgezin!. . . . o exn M. G. P. J.H. Vader, bid voor mij, dat ik een braaf kind moge worden I . . . \ C. T. C. M. J. H. Vader, bid voor mij dat ik waardig mijne eerste H. Communie moge doen! \% Totaal. . . . ƒ 14177.191
---

Amsterdam. 16 April. He even van Pater Bernard.
Wij zijn de echo van duizenden, zoo wij thans een woord van lof spreken over de langgewenschte lettergave die ons eindelijk, na bijna twaalf jaren wachtens in het Leven van Pater Bernard, door een zijner naaste bloedverwanten werd aangeboden Te lang was de tusschenruimte, te lang voor een apostel, die door zijn onsteilelijken arbeid het gansche katholieke Nederland den diepsten eerbied en een waardige hulde afdwong. Te lang, ja; maar dat leven was ook rijk aan'belangwekkende gebeurtenissen. Er moest uit verschillende oorden veel verzameld en gerangschikt worden; en wie zou het bovendien wagen, ook na het bijeenbrengen der bouwstoffen, net •oeeld van een zoo bewogen, van een zoo echt apostolisch leven, zonder riip overleg en langdurig beraad in zijne ware en grootsche trekken te teekenen en af te malen? Maar thans vergeten wij onze sniit "s opschitt.r3S voldaan weid en Professor Lans In üjdgenooten, den talloozen bewonde raars den wereldlijken enKee__E-. vnenden van Pater Ber„arTeenkeu nge lettervrucht aanbood, waarin Je" ryke verdiensten en zeldzame gaven van den Missionaris worden gewaar deerd en gehuldigd. Vooral voor hen die van de apostol.sche werkzaamheden des apostels getuigen waren, biedt het Leven van Pater Bernard een stich lende, verkwikkende, verheffende lectuur, wijl de fiere en forsche gestalte van den prediker hun in breede trekken op bijna elke bladzijde voor den geest wordt teruggevoerd.
Als de storm, die den zwaren boom- ' stam buigt, zoo bewoog Pater Bernard door zijn machtig woord het verhardste en onbewegelijkste gemoed. Wie heeft niet gesidderd onder de geweldige slagen, waarmede hij het menschehjk hart wist te treffen en als vermorzelde? Wie is die reuzengestalte vergeten, die in dagen van rouw en boete oprees, om gevallenen op te beuren, hardnekkigen door Gods wraak te verschrikken, getrouwen den moed der volharding in te spreken, Welk eene onbeperkte heerschappij voerde hy niet op den kansel! Welk een verovermgszucht voor de eer van Christus! Welk eene blakende liefde voor het H. Kruis! Welk een diep bewustzijn van zijn alles trotseerende kracht, hem ingeboezemd door het heilig besef zijner verheven zending! Nooit — wij kunnen het zonder voorbehoud getuigen— hebben wij een apostel aangetroffen, in wien al de talenten eens redenaars op zoo volkomen wijze vereenigd waren als in dezen Pater Redemptorist. Aan zeldzame geestesgaven paarde hij deliefelijkheid van een teeder gemoed. Verrijkt met een stemgeluid, bewonderenswaardig om zijne buigzaamheid, wist hij nu eens de fijnste trillingen van het medelijden te wekken, dan weder de diepste tonen eener heilige verontwaardiging te doen hooren. En hoezeer de waarheden, die hij verkondigde , dezelfde onveranderlijke leerstellingen der Kerk behelsden, wist hij ze in eene eindelooze verscheidenheid van vormen, altijd met frissche en levendige kleuren, voor te dragen. Aan dat alles werden wij opnieuw herinnerd bij de lezing van het Leven van Pater Bernard; en hierin moge tevens de begaafde schrijver het bewijs zien, hoe allergelukkigst hij de taak vervulde, waaraan hij zich ongetwijfeld met groote liefde wijdde. Met een gevoel van oprechte dankbaarheid erkennen wij gaarne, dat hij den grooten Missionaris een hem waai*di°monument gesticht heeft. Pater Bernard, die onder zijne tijdgenooten niet sterven kon, heeft hij ook voor het nageslacht in zijn grootsche gestalte bewaard. Ook voor de historie van het kerkelijk Nederland heeft Professor Lans ons in zijn werk merkwaardige deels onbekende bijzonderheden meegedeeld, betrekking hebbende op den tijd, toen de Staat, gelijk thans in Zwitserland en Duitschland geschiedt, zich het recht wilde aanmatigen de katholieke priesters voor hun ambt op te leiden en een soort van Staatspastoors te kweeken. Het seminarie Hageveld, waar Pater Bernard studeerde, werd gesloten, het Collegium Philosophicum opgericht. Maar in plaats dat daardoor de toekomstige priesters tot werktuigen der Regeering werden gemaakt, trokken zij, Pater Bernard, Professor Beelen en vele anderen, naar Rome, ten einde daar hunne studiën te voltooien en de band, die hen aan het Hoofd der Kerk bond, nog nauwer aan te halen. Doch het ligt niet in ons plan in nadere bijzonderheden te treden aangaande de belangrijke feiten, die in het Leven van Pater Bernard met groote nauwkeurigheid en heldere kleuren te lezen staan. Wij wilden slechts een woord van diepgevoelden dank brengen aan den schrijver en, ware het nog noodig aan de Katholieken van Nederland dit belangrijk werkaanbe-
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
«og is de oorlog niet verklaard; het bericht, dat 't reeds Donderdag zou geschied zijn, weid, gelijk trouwens te verwachten was, nog Zaterdag-avond in een rechtstreeksch telegram uit St. Petersburg tegengesproken. Het beslissend oogenblik nadert echter met snelheid: zoowel van turksche als van russische zijde maakt men er volstrekt geen geheim van. Uit de maatregelen, die ènte Constantinopel, èn teKischenef, èn aan de Pruth, èn aan den Donau genomen worden, blijkt maar al te zeer, dat het in figuurlijken zin op een »moord met voorbedachten rade" gaat uitloopen. Aan de Pol. Corr. wordt uit St. Petersburg gemeld, dat de russische ministerraad Zaterdag-middag nog geen definitief besluit genomen had, maar dat vermoedelijk prins Gortschakof in den loop dezer week nog een circulaire tot de mogendheden zou richten om het besluit der russische Regeering kenbaar te maken. Voorts dat de reeds bij voorbaat benoemde russische gouverneur van turksch Bulgarije, prins Tscherkarsy gisteren in het russische hoofdkwartier te Kischenef zou aankomen, waar de Czaar zelf morgen (Dinsdag) verwacht wordt. De grootvorst-opperbevelhebber hield gisteren een revue over de troepen aan de Pruth. De russische consuls te Scutan en Bosna-Seraï zijn teruggeroepen; het na vertrek van Ignatief achtergebleven personeel der russische ambassade te Constantinopel, met den zaakgelastigde Nehkof aan hetj hoofd, wacht nog slechts op een teeken om de turksche hoofdstad te verlaten en zich, aan boord van een gereed liggend russisch jacht, naar Odessa te begeven. Abdoel Kerim-Pacha is naar Schoemla vertrokken, om het bevel over het turksche Donau-leger te aanvaarden. — Volgens de Neue freie Presse hebben de Turken Zaterdag te Kalafat een begin gemaakt met het slaan van bruggen o velden Donau. De persische Regeering moet harerzijds haar aanspraken op Bagdad te Constantinopel hebben kenbaar gemaakt; zoodat het schijnt, alsof Perzië de zijde van Rusland zal kiezen. — Ook Griekenland staat gereed om van de gelegenheid partij te trekken. De turksche circulaire — waarvan men hierachter den tekst, voor zoover 't ons heden mogelijk was, zal vinden weergegeven — wordt door de russische bladen met felheid beantwoord. Zij verklaren eenstemmig, dat het oogenblik gekomen is, om de woorden in toepassing te brengen , een halfjaar geleden door den Czaar te Moscou gesproken; zij achten het thans te laat om de onderhandelingen voort te zetten. Ten opzichte van den twijfel, door den Times geuit, of Rusland werkelijk den oorlog aan Turkije zal verklaren, zegt het Journal de St. Pétersbourg, dat zulke woorden slechts dienen om de Porte te sterken in haar blind verzet.' Hetzelfde blad zegt ook, dat de circulaire zedelijk en in denzelfden graad al de mogendheden treft, maar materieel en inde eerste plaats Rusland, »'twelk sedert zes maanden uitgaven heeft te doen, welke door de andere mogendhe-1 den vermeden worden." De Golos zegt: -Zoowel vorm als inhoud van de circulaire strekken ten bewijze, dat de Porte be- j sloten heeft den loop der gebeurtenissen ' te verhaasten; en dat zij Europa een uit- '¦ daging naar het hoofd siingert, als ant- \ woord op de pogingen om haar het lot j te besparen, dat zij verdiend heeft, door I het Protocol te vernietigen. De groote! terughoudenheid van het britsche Kabi-' net legt Rusland den plicht op, om terug te keeren tot het tweede punt van het pro- ¦ gamma en van de redevoering van Moscou,' dat wil zeggen: afzonderlijk te handelen." De Golos voegt er bij, dat de pogingen, waarvan in büitenlandsche bladen gewag wordt gemaakt, om alsnog een vredebreuk te voorkomen, te laat zullen zyn. »De Porte heeft zelve een einde gemaakt aan het langwijlige tijdvak der diplomatieke bemoeiingen; zij alleen [Dus niet meer Engeland?] moet thans de verantwoordelijkheid dragen der latere gebeurtenissen." Zaterdag is de turksche circulaire aan het engelsche Parlement officieel overgelegd , tegelijk met een dépêche van lord Derby, van 12 dezer, aan den heer Jocelyn, den britschen zaakgelastigde te Constantinopel. Lord Derby meldt, dat Musurus-Pacha, de turksche ambassadeur te Londen, hem een afschrift der circulaire kwam brengen, waarop lord Derbj vroeg of de Porte al dan niet voorne t mens was een gezant naar Petersburg
te zenden, om te onderhandelen over de ontwapening. — Musurus-Pacha gaf een ontkennend antwoord, en zeide voorts van meening te zijn, dat geen bevredigende oplossing mogelijk was, tenzij de mogendheden toestemden in de vernietiging van het Protocol. (I) — Lord Derby antwoordde, dat in dit geval verdere onderhandeling nutteloos was, daar hij niet inzag, welke stappen de Regeeringen nog zouden kunnen doen om een oorlog te voorkomen, die onvermij deUjk scheen.— Musurus-Pacha hernam, dat Turkije den oorlog niet verlangde, maar dien verkoos j boven de opoffering zijner onafhankelijkheid. Engeland schijnt dan ook geen poging meer te zullen doen om Rusland tegen te houden. De allerlaatste hoop der vredepredikers berust nog op een gelukkigen inval van den Donau: deze is namelijk diplomatiek genoeg geweest om juist op het rechte oogenblik buiten zijn oevers te treden I Het berlijnsche „Hooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden" heeft Zaterdag met de gebruikelijke ceremoniën den wij-bisschop Mgr. Janiszewski vervallen verklaard van zijn functiën. Uit Rome wordt gemeld, dat twee benden internationalisten, de eene sterk 30, de andere 18 man, zich hebben vertoond in de omstreken van Telete. De autoriteiten hebben de noodige voorzorgsmaatregelen genomen. — Men is dus nog lang niet klaar met die heeren! De commissie ad hoc in den italiaansche Senaat heeft besloten de wet op de misbruiken der geestelijkheid uit te stellen tot de behandeling der strafwet. Z. Emin. kardinaal Cullen, aartsbisschop van Dablin, heeft een herderlijk; schrijven uitgevaardigd betreffende de op j 12 Maart door den H. Vader uitgespro-1 ken Allocutie. De kardinaal noodigt in! Dat schrijven het iersche yolk uit, het beroep dcs H. Vaders voor het Parlement te brengen, ten einde het gouver-! nement te nopen, in vereeniging met de andere vreemde mogendheden, zyn invloed te gebruiken, om de hernieuwing te beletten van gebeurtenissen, gelijk aan die, welke ten tijde van Napoleon I te Rome werden gezien. In België zullen de Katholieken, met betrekking tot de Allocutie, een petitie aan den Koning richten. In Frankrijk vaardigden verschillende bisschoppen, met betrekking tot den staat van zaken te Rome, herderlijke brieven uit. De bisschop van Nevers heeft een petitie gericht tot Mac Mahon. In de Baskische Provinciën en in Na-! varra is een proclamatie in omloop, door de revolutionnaire junta te Madrid aan het leger gericht, en waarin een aanstaande opstand tot vestiging der republiek wordt aangekondigd. De turksche banneling Midhat-Pacha is gisteren van Marseille naar Barcelona vertrokken. i I
---

BINNENLAND.
'j ' ' " i Amsterdam, 16 April.
t! Ten aanzien van de ruimte, waarover _ Nederland op de Internationale Tentoon. stelling te Parijs in 1878 zal hebben t* . beschikken, kunnen wij Jiet volg-»*-"* - mededee len:
Onze Hoofdcommissie had voor onze nijverheid en landbouw eene plaatsruimte ] van ongeveer 4600 vierk. Meter aange- I vraagd; men verkreeg echter 3800 vierk. c M., later, door de inrichting derfapade, i met 138 vierk. M. vergroot en dus op circa 4000 vierk. M. in het gebouw ge bracht. Mochten wij daaraan niet genoeg hebben, dan zal ons nog een stuk grond in den aangrenzenden tuin worden afgestaan, met het recht, om daar een overdekte loods op te richten, die voor de landbouw-producten zal worden bestemd. De ons land aangewezen plaats is zeer voordeelig gelegen, nl. geheel aan het begin der galerij, grenzende aan de eene zijde aan de groote vestibule en aan de andere zijde aan de expositie van Portugal; tusschen deze beide afdeelingen loopt intusschen een pad van 5 Meter breedte. Eindelijk zal Nederland door de inde groote zaal te plaatsen beschotten kunnen beschikken over 140 Meter strek-1 kende wandlengte. (Vad.) De Staats-Courant van heden bevat een vervolg der nominatieve opgave van de earopeesche officieren, onder-officieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atchin, voor zooverre daaromtrent tot op den 6° Maart 1877 bij het departement van Oorlog in Nederlandsch-Indië bericht was bekomen. Aan C. Bosman, te Rotterdam, en aan W. J. Schram, te Sliedrecht, is tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in acht provinciën. Voor de provinciën Zuid- en Noord- Holland is dezelfde vergunning verleend aan J. D. Geiken, te Amsterdam.
Onlangs is vermeld, dat Gedeputeerde Staten van Limburg een hoofdonderwijzer te Roermond de bevoegdheid tot het geven van onderwijs hadden ontnsmen. Naar men ons nader meldt, betrof dit besluit een hoofdonderwijzer te Grathem.
Dr S. te Ouderkerk a/d Amstel is dezer dagen op jacht geweest... in zijn provisiekast. Hij ving, volgens de Haarl. Ct., een springlevenden haas.
Ten einde zooveel mogelijk in het vervolg ongelukken, als ten vorigen jare bij het aanbouwen van perceelen in de Ferdinand Bolstraat hebben plaats gehad, te voorkomen, is door de Raads-commissie voor het ontwerpen van strafverordeningen aan den Gemeenteraad voorgesteld, in de politieverordening de bepaling op te nemen, dat bij het bouwen van nieuwe perceelen de muren bij elke balklaag volgens voorschrift van Burgemeester en Wethouders moeten worden verankerd, en dat het zonder hunne toestemming niet geoorloofd zal zijn de metselwerken op te trekken met grooter verschil in hoogte dan van 20 lagen. — Volgens het oordeel van den directeur van publieke werken, zal zulk eene bepaling waarborg tegen onheilen als reeds vermeld opleveren.
Naar men verneemt zijn, behalve door het gemeentebestuur van Nieuwer-Amstel, ook door de besturen van nog enkele andere gemeenten in deze provincie bij Gedeputeerde Staten van Noord-Holland bezwaren ingebracht tegen de 2e alinea van art. 3 der onlangs vastgestelde plaatselijke directe belasting naar het inkomen, bepalende, dat ook zij geacht worden hun hoofdverblijf binnen Amsterdam te hebben, die ter uitoefening van hun aldaar gevestigd beroep, dagelijks of eenige dagen der week binnen deze gemeente verblijf houden.
Het Zeemanshuis, op het Kadijksplein, werd gedurende het jaar 1876, door 592 zeelieden bezocht, tegen 540 in 1875; de bezoekers waren 273 Nederlanders en 319 vreemdelingen.
Men leest in de Amst. Courant
.Eengroot gedeelte van 's Konings tafel was vrijdag onbezet gebleven, omdat ongeveer 15 leden van den gemeenteraad niet hadden voldaan aan de tot hen gerichte uitnoodiging. Dat nu die heeren wei-blijven bij die gelegenheid, moge reeds op zich-zelf niet zeer beleefd worden geacht, — het strijdt tegen alle regels der beschaving, dat zij niet eens meer antwoorden op de hun gezonden invitatie en zich zelfde moeite niet getroosten, de eene of andere verontschuldiging te zenden voor hunne afwezigheid. Ons dunkt toch, dat onze Koning op zijn minst wel de attentie verdient, welke men aan iederen gastheer pleegt te bewijzen."
K. Ris, A. Hofman en H. A. Heijer zijn Vrijdag doorZ. M. den Koning ieder afzonderlijk ten gehoore ontvangen. Een hunner overhandigde een gedrukt stuk, waarin hnnne gneven naar aanleiding der Septemberdagen 1876 werden uiteengezet , en aan het slot waarvan Z. M. verzocht werd een antwoord te geven, opdat dit den volke in eene gisteren (Zondag) ochtend te _ uur te houden volksyergadering zou kunnen worden medegedeeld. De Koning nam —zegt het Han-. dekblad— het stuk asn, hoorde de mondelinge toelichting, gaf met gebaar te kennen, dat de heeren konden heengaan en de audiëntie was afgeloopen.
Reeds Woensdag waren de heeren Ris, Hofman en Heijer ten paleis, doch ze konden toen niet worden ontvangen, daar zij geen lichaam vertegenwoordigden. Zij werden toen overgeschreven op de audiëntielijst van Vrijdag, waarvan de ofücieele mededeeling werd gedaan. De voorgenomen volksvergadering heeft geen voortgang gehad. Z. M. heeft Zaterdag na de opening der Tentoonstelling in Arti nog de marinewerf bezocht, van waar hij te ruim vier uur weder ten paleize kwam. Gisteren-middag heeft Z. M., onder een buitengewonen volkstoeloop, een bezoek gebracht aan Artis en is ten ongeveer half vier ure ten paleize teruggekeerd. Voor deze gelegenheid waren de nieuwe fonteinen in werking gebracht en werden de onlangs aangekomen zeeleeuwen in het voor hunne nieuw aangelegde bassin gelaten, welke zeemonsters door Z. M. met groote attentie werden beschouwd. i Bij het bezoek aan den nieuwen wintertuin betuigde Z. M. het bestuur zijne ingenomenheid met dit gebouw, waarin de kostbareheesters, planten en bloemen uitmuntend geconserveerd en aangekweekt! . worden. In de receptiezaal, die keurig met , prachtige bloemen en heesters versierd 1 was, werden Z. M. eenige ververschingen ! aangeboden, waarna de hooge bezoekers : j ten 3 ure naar het Paleis terugkeerden. i Aan het diner ten hove, dat behalve ds. j ten Kate, uitsluitend bestond uit militaiv ren , ordinairen en gedecoreerden met de . Atchin-medaille, heerschte veel geest. drift. De stafmuziek der grenadiers en ¦ jagers liet zich bij afwisseling hooren.
Z. M. de Koning, en Z. K. H. Prins Alexander zijn heden-ochtend naar de residentie vertrokken en aldaar ten llf ure gearriveerd.
Bij zijn vertrek verzocht Z. M. den Burgemeester aan de burgerij HDs. dank over te brengen voor de bewijzen van gehechtheid aan zijn persoon, gedurende het verblijf in de hoofdstad ondervonden. Namens Z. M. werden den Burgemeester twee duizend gulden ter hand gesteld ten behoeve der algemeene armen dezer stad.
Z. K. H. prins Hendrik vertrok dezen morgen met het Oosterspoor naar zijn buitengoed te Soestdijk, om daar het bestuur en de 'jury der Tuinbouwtentoonstelling tot een bezoek af te wachten — waartoe ook wij de eer hadden door den hofmaarschalk namens Z. K. H. te worden uitgenoodigd. Dezen nademiddag zal Z. K. H. naar de hoofdstad terugkeeren en zijn intrek nemen in het hotel de Doelen.
»De heer C. Springer, voorzitter van Arti, is bij gelegenheid van de opening der tentoonstelling van teekeningen en aquarellen aldaar, benoemd tot commandeur der orde van de Eikenkroon."
Op Woensdag 18 April, des namiddags ten 3 ure, zal met vergunning van het Gemeentebestuur en in bijzijn van den kommandant der brandweer, op het Funen, eene openbare proef worden genomen met een nieuw soort extincteurs.
Onder anderen zal ook een schip, uit opeengestapelde blokken hout vervaardigd en met spaanders en brandbare stoffen gevuld, worden in brand gestoken en daarna met genoemde extincteurs worden geblusccht.
Heden-nacht is een marinier, die de wacht had op het vlot bij het wachtschip Prins Maurits, in het Oosterdok, waarschijnlijk door den hevigen wind in het water geraakt en verdronken. Hij was slechts 20 jaren oud.
Gisteren-avond omstreeks 6J uur is eene juffrouw, die met het Hollandsche spoor aankwam, bij het verlaten van den wagen gevallen. Zij werd, ernstig verwond, door middel eener raderbaar naar het Binnengasthuis gebracht.
De directeur van het R'ijkstelegraafkantoor maakt bekend, dat de storing op de lijn Amur tusschen Albarine en Blagowetschensk hersteld is.
De gewone audiëntie van den minister van Justitie zal op Woensdag, 18 April aanstaande, niet plaats hebben,
---

