Verscheidenheden.
Te Noudain, in Franknjks Noorderdepartement, heeft eene dochter — een vrouwspersoon van 38 jaar — haren 83-jarigen vader met een stok doodgeslagen De stoomboot Leo, van Savannah naar Nassau opweg, is Vrijdag jl. tijdens een : hevigen storm verbrand. Drie passagiers jen 18 man der equipage, die in de boo| ten hun heil zochten, zijn vermoedelijk allen ! omgekomen. Dertien anderen van de bej manning werden door een passeerend * schip van een vlot gered en te Savannah aan wal gezet. Gedurende het afgeloopen kwartaal bedroeg het getal handelsfaillissementen in de Vereenigde Staten 2,869, met een gezamenlijk passief van 54,538,074 dollars. Niet minder dan 275 amerikaansche : bladen vingen den 4n Maart — toen Haye* president der Vereenigde Staten werd — hun eerste hoofdartikel aan met de „weinig bekende" woorden: Alea jactaest (de j teerling is geworpen) !
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 17 April.
De Tweede Kamer heeft heden hare werkzaamheden hervat. De heer Kuyper heeft wegens redenen van gezondheid zijn ontslag als lid der Kamer genomen met I°. Juni. De reeds bekende en nog eenige kleine wetsontwerpen zijn ingekomen. Een liberale kiesvereeniging te Winschoten heeft den heer dr. Jonckbloet j reeds uitgeworpen en voor de a. s. Juni! verkiezingen, den heer mr. J. Fresemann Viëtor candidaat gesteld voor de Tweede Kamer. i Naar wij vernemen, is generaal Verspijck door Z. M. benoemd geworden tot Grootkruis van den Gouden Leeuw van Nassau. ij -_ *- ] Men schrijft aan de Leidsche Ct.: »Zooals , gewoonlijk de Aprilmaand zich doet ken-1 nen, het weer is wisselziek. Laatst was • het volop lente, het jeugdig groen ontt sproot als bij het uur; het regende grase boter en kivietseieren, zeiden de boeren. - Geen wonder dat men er allerwege op 5 bedacht was, van lieverlede het vee mdc 1 weiden te doen. Thans grijnst de lucht ; weer met een kouden oostenwind, die vele p plannen doet verschuiven. Toch heeft men *- geen reden van klagen meer. Het overg tollige water is verdwenen, de felle rei gen heeft opgehouden en de zon krijgt ir de overhand. Zoo kan ongestoord het ie wei-en bouwland bearbeid worden en O komt er vertier in de moezerijen en lufit- hoven, waarna zoo lang gewenscht weret." i- —' _____————— n De herstelling der schade, die de stomn men in het begin van dit J*»r «r***-*Izaakt hebber, aan de dijken en verdere ** werken op de noord-oostelijko kusten van s de provincie Groningen, eischt eene som ] van bijna twee millioen gnlden. De Staat < deelt daarin voor nagenoeg ƒ400.000; < de provincie, met de herstellingen van j de schade bij de tweede doorbraak, voor 1 ƒ 450.000; de stad Groningen heeft de 1 herstellingen uitbesteed voor ƒ198.000, ] den Eemspolder voor f 398.000 De West- i polder zal nagenoeg ƒ 200.000 noodig hebben. Zoo men de schade der andere pol- | dersop ƒ200.000 a ƒ3oo.ooorekent, zal i men niet ver van de waarheid af zijn. De twee Zeeleeuwen zijn inblakenden welstand in Artis aangekomen en voorloopig gelogeerd in het nieuwe buiten- ; bassin der Nijlpaarden. Een nieuw bassin is voor hen achter in den tuin in aanbouw. De zeeleeuwen behooren tot de groote familie der robben en hebben dus veel<., overeenkomst met zeehonden. Zij onder-! \ scheiden zich van laatstgenoemden door!, langen hals en grooter voor- en achter- • vinnen (pooten) met één geleding, waardoor zij zich vlugger op het droge kunnen bewegen. De dieren zijn zeer bewegelijk en laten dikwijls een keffend ge-' luid hooren. In het zonlicht vertoonen; -ze een schoone bronskien-. Het bassin is gevuld met grachtwater. In de gisteren-avond in Odeon gehouden gewone vergadering van Liefdadigheid naar Vermogen, werd o. a. voorzien1 in drie vacaturen in de commissie voor; armenverzorging en ter verstrekking van rentelooze voorschotten, en werd tevens dat lichaam uitgebreid tot 30 zetels. Be- j noemd werden de Heeren A. H. Siep- j man van den Berg Jr.. G. Bosch, A. van Gelder, A. Dubourcq, J. ,T. van den Honert, B. W Kehrer, M. Teixeira dcv Mat tos en D. Rahusen Pzn. Tevens werd het bestuur gemachtigd' met 1". Mei a. s. een lokaal in huur te nemen, teneinde daar het kantoor van het Genootschap te vestigen. Deaanhou-' dende uitbreiding dezer vereeniging maakt; dit noodzakelijk. Het kantoor zal gevestigd worden in de Passage Wijnand Fockink. I Verkorte balans der Nederl. Bank, op * den 16" April 1877 des avonds. ; Disconto-rekening ... ƒ 41,992,226.441' Beleening-rekening .. » 39,683,105.— ! Muntenmuntmateriaal »151,679,300.51, Belegd reserve-fonds. . » 4,249.387.50 i Geb. en meub. der Bank » 300,000.— : Diverse rekeningen .. » 562,283.67^ ~238,466,303.13Ï Kapitaal f 10,000,000.— I Reservefonds » 4,249,961.25 Bankbiljetten in omloop »193,301,370.— '", Bank-assignatiëninoml.» 808.50 Rekening-cour.-saldo's. > 21.489,023.441 Diverse rekeningen . . > 3,425,139.94 f 2-8,466,303.13.
---


Tot dit nummer be- J^^ hoort een Bijvoegsel, bevattende: _•. Een stuk, getiteld: De *>ulla dlneffabilis" ; 2°. Buitenland {Vervolg); 3U. Binnenland (Vervolg); 4°. Afloop der Veiling van Huizen; 5». Handelsnieuws (Vervolg).
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . ƒ 14177.19 J 's-Heerenhoek. J. d. J. Postw. 2.50 Zwolle. Het zangkoor van de parochie St. Michael. In hoop Postw 10.— Door tusschenkomst van den Boekh. J. A. Frentrop te 's-Hage. J. M. ƒ0.50; ter •ere van de HH. Harten van •Jezus Maria en Jozef. Voor de bekeering van een bloedverwant ƒl.—; Jan-ije V. Ter. eere van O. L. Vr. van Bijstand. Voor beterschap van haren broeder ƒ1.—; twee dienstboden. Loon en verval van 8 dagen. H. V. wij deelen in uw lijden en wij wenschen U van harte, dat wg ons spoedig in de herstelling 'van uwen troon verblijden /s—. Te zamen Postw. . 7.50 Amersfoort. De verdiensten van één dag van 5 personen, J., "W., H., G., W. Op hoop _ van navolging 5.25 uudenbosch. J. H. B. Ter eere van de HH. Harten van Jezus, Maria en Jozef f 21.60; P. S. idem f 2.—. Te zamen. 23.60 •Parochie Gorinchem. Nagekomen ƒl.—; V. D. ƒl.— ; een penningske ƒ0.50; V. D. W. / 2.—; uit den spaarpot der kinderen f 3 de dienstboden/2 —. Te zamen. . 9.50 Hilvarenbeek. Voor het gouden jnbelfeest van Pius IX . . 40.— Totaal. ... ƒ 14275.54.
---

Amsterdam, 17 April. Gaan of Blijven?
Ook na de zitting van den duitschen Rijksdag, den 13° April gehouden, waarin de brief van prins Bismarck aan den president von Forckenbeck werd behandeld, is de vraag geen \jdele: gaat Bismarck of blijft hij? En •m die vraag te beantwoorden is het noodzakelijk onderscheid te maken tusschen den persoon en zijn naam. De Persoon gaat: want — aldus zegt de brief— Zijn Keizerlijke Majesteit is zoo genadig geweest hem, tot herstel zijner gezondheid, een verlof te verleenen. De naam blijft, want geen ander zal, ook slechts ais tijdelijk plaatsbekleder, den Kanselier vervangen. De persoon gaat: want zijn werkzaamheden worden door de heeren Hoffmann en von Bülow overgenomen. De naam blijft: want de staatsstukken zullen daarmede worden gecontrasigneerd. De persoon gaat, ook naar het gevoelen van den Rijksdag: want zijn medelid von Kleitz- Retzow werd niet tegengesproken maar toegejuicht, toen hij de hoop uitte, dat de Prins-Kanselier spoedig weder aan het roer mocht terugkeeren. En evenzeer naar het gevoelen van den Rijksdag •\hjft de naam: want zij verheugde er ich in dat deze, als vroeger, voor contrag*gn zou dienen. c :.°°it in eenigen staat, die voor *.__„,.ltuti°neel wil doorgaan, zulk een regeling getroffen is? Aal nu, na korteren of langeren tijd, of na]am weder de persoon worden, -nl oZa^ 'ater de naam den persoon scK *Dit hangl af van de beter" "aP><he de lichamelijke en politieke fet-zonclheid des Kanseliers al dan niet is«i ondervinden. Voor het oogenblik verste laak aldus geschikt> dat hiJ tot kan t t?SVan zijn gestel, naar Varzin iprf__4 en °* op een badplaats lanwrwMen, zonder dat Keizer en Rijk den steun ontberen, die zijn naam hun verleent, en zonder dat het hof of de ministers iets van zijn eigenzinnigheid te lijden zullen hebben. Ware het niet, dat de reichstreue partijen in het Parlement vreezen, dat zij, bij gemis aan leiding, nu het spoor bijster zullen worden, ieder zou met deze oplossing tevreden wezen. , In een vorig artikel, toen de aan-' vraag om ontslag nog hangende was, beweerden wij, dat Bismarck onmisbaar is. Nu men den afloop kent, zal dit wel aan ieder duidelijk geworden zijn. Men zou vreemde dingen gezien hebben, wanneer de Keizer op de aanvraag in plaats van zijn inooit" een -toegestaan" had geschre-, ven! Nu reeds, terwijl er nog niet over bc-! schikt was, verzocht de handel van Bre- j men, dat de Rijksdag, om den Kanselier! te behouden, zich blindelings naar zijn wil zou gedragen. Er zijn meer zulke vrijheidlievende uitingen voorgekomen, j Uit een hannoversche stad ontving Bis-1 marck het volgende telegram:» de reichs- j treue burgers van Sarstedt vereeni-j gen hun wenschen met die der gelijk-' gezinde bewoners van de provincie Hannover voor het verblijven uwer! Doorluchtigheid aan het roer van den Staat. In de volle en blijde waarde-; ring der verdiensten van uwe Door-' luchtigheid voor ons gemeenschappelijk dierbaar vaderland, kunnen wij de verdere voorspoedige ontwikkeling daarvan alleen verwachten onder uwer Doorluchtigheids beproefden schepter.", In denzelfden geest lieten, met uit- i zondering van Windthorst, alle rede-, naars in den Rijksdag zich hooren. i De vooruitgangspartij, de nationaal-; liberalen, de twee groepen der conser-; vatieven, hadden elk een spreker aan-! gewezen om een dergelijke betuiging af te leggen als de brave Sarstedters. Het woord schepter, ofschoon dit nauwelijks meer een overdrijving mag: heeten, bleef daarbij echter natuurlijk achterwege, ook was de vorm, waarin' de heeren van den Rijksdag hun ge-j voelens lucht gaven, niet zoo beknopt | als de sarstedtsche. De heer von Ben-j nigsen onder anderen, de hekende' nationaal-liberale voorman, gaf zich aan een opeenstapeling van woorden zonder zin over, die alles ver achter zich laat wat wij ooit van dien aard in parlementszittingen hebben ontmoet. Zelfs het jenever-verslag der Eerste Kamer, waaruit wij verleden week eenige volzinnen aanhaalden, werd door hem overtroffen. Ziehier een periode: Is het niet een wonderbare ontwikkeling en beschikking in de toestanden van ; Duitschland, in de plaats en den invloed, j die Duitschland zich heeft verworven, j dat, terwijl nog geen dozijn jaren ach- i ter ons liggen, waarin Duitschland met | geweldige inspanning -jan al zijn krach- j ten, in de ontzagl'tjkste werkingen en j daden van militaire energie, zich een i plaats heeft verschaft op het oorlogsveld tegen Oostenrijk, tegen Frankrijk, dat. na nauwelijks een halven menschenleef-! tijd eene politiek, die in het eerste oogenblik na zulke gebeurtenissen en uitkomsten, bij de andere Kabinetten eerder verbazing en vrees dan eenigerlei anderen indruk teweeg bracht, dat het gelukt is, na zulke gebeurtenissen, het buitenland het gevoel te geven, dat men in het nieuwe Duitschland niet met een voornamelijk militaire of oorlogsmacht te doen heeft, maar met de macht eener natie, die zich tot taak heeft gesteld, binnen de herwonnen oude grenzen met den sterken invloed, die het duitsche volk toebehoort, op dezen bodem vreedzaam datgene te voltooien wat daaraan door de natuur en de Voorzienigheid is toegewezen , en ook andere machten in haar bezit en ontwikkeling niet te storen. Wij verklaren eerlijk, dat toen wij deze regels lazen, wij er geen woord van begrepen, en dat, sedert wij ze vertaald hebben, zij ons niet duidelijker zyn geworden. Uit hetgeen erop volgt blijkt echler, dat de grootheid van Duitschland verondersteld wordl daarin beschreven ie zijn en dat deze het werk is van den Rijkskanselier. Ongelukkigerwijs is deze grootheid, als men hiermede ten minste niet enkel uiterlijken glans, maar ook innerlijke gezondheid verstaat, geducht aan het afnemen. Hooren wij daarover slechts een ander der Bismarck-verheerlijkende woordvoerders, Dr. Hanel: Onze maatschappelijke toestand vertoont thans zooveel verkeerds, dat stilstand niet langer mogelijk is. Wij zien de uiteenloopendste belangen opstaan • tegen onze wetgeving; wij zien, dat door I hen de meerderheidsverhoudingen onzeker v worden gemaakt, en dit juist is het veld, | : waarop de tegenwoordigheid dcs Rijkskanseliers moeielijk te ontberen valt.... i iedere schok in de gezondheid van den j Rijkskanselier brengt niet alleen een schok * lin ons staatsorganismus mede, maar | ook in geheel ons nationaal leven! Korter en bondiger dan in deze en 1 vele andere woorden, sprak von Kleist: Retzow dezelfde gedachte uit, toen hij I zijn rede met dezen, straks reeds gedeel'-. telijk vermelden uitroep sloot: »Moge de Prins-Kanselier spoedig j weder aan het roer terugkeeren, om'-. !de innerlijke schade van'het Rijk te ; herstellen!" | Juister dan al deze Culturkampfer heeft echter een dichter in het laatste, nummer van het Schwarze Blatt, ge- j ! drukt daags voor dat hun redevoerin- * gen uitgesproken werden, aangeduid, dat het voor Bismarck thans niet meer' geldt zich in den roem van vroegere daden te verlustigen, maar om het hoofd te bieden aan den tegenspoed, ! die daarvan het gevolg werd. Dat hij ■■ dringt en nijpt, hoort men nu ook. ! luide verkondigen in den Rijksdag, die ; Bismarck als den eenigen redder een I »blijf" toeroept. Maar op betere gron! den zingt de dichter hem zijnerzijds een: »blijf!" toe, in deze woorden, waarmede wij ons artikel besluiten: Du willst nun wirklich gehen? Muss ich's ! glauben? Vielleicht ist's wahr, doch find' ich's son! derbar. ; I Jetzt willst Du Deine Kraft dem Reiche rauben, iWo Noth und Wirrsal rings und viel I Gefahr? : Du willst die Hande von dem Steuer ziehen, Wenn Sturm und Klippen Deinem Schifflein droh'n ? Nur tadeln kann ich—hemmen nicht Dein Fliehen; Doch könnt' ich halten Dich — ich that' es schon. ! Zwar nicht aus Liebe, Fürst I Denn bei uns beiden Wardieses TriebesMass allzeitbescheiden, i i !Du gehst zu früh; denn eben anzubrechen ; Beginnt der Sühne und Vergeltung Tag, | Und dunkle Machte nahen, urn zu rachen, j Was der Geschopte Uebermuth verbrach, | Du warst der Erste in dem kühnsten Rei- I _, gen > | Du nanntest Dein die Ehre und den Glanz: | Nun bleib auch, wenn die Rachegeister ! steigen, Nun führe auch den grausen Todtentanz. Sah'st stolz Du Deiner Saaten Blüthen | spriessen, So solist Du auch die bitt're Frucht geniessen! — (Wilt gij dan werkelijk gaan? Moet ik het gelooven ? Misschien is het waar, hoe i zonderling het ook schijnt. Nu juist wilt gij 'het Rijk uw kracht onttrekken, nu juist, | terwijl nood, verwarring en gevaar het ! omringen? Nu storm en klippen uw | scheepje bedreigen, zult gij het roer uit | de handen laten glippen? Uw vlucht kan iik gispen, haar beletten kan ik niet, | maar kon ik u tegenhouden, waarlijk ik 1 zou het doen; uit liefde echter niet Prins! Van zulke gevoelens was tusschen ons nooit veel aanwezig. Gij gaat te vroeg! "Want juist licht de dag der boete en der vergelding aan. Duistere nachten naderen om, wat de j verwatenheid van het schepsel misdreef, [ te wreken. Gij waart de aanvoerder bij ,| de woeste sprongen, en schreeft er u _ i zelven de eer en den glans van toe. Blij! !dan ook, nu de wraakgeesten oprijzen, , ien stel u van den akeligen doodendans j: aan het hoofd. Trotsch zaagt gij hoe uw t zaad bloesems voortbracht; welaan, ccl ï I nu dan ook zelf de bittere vrucht I)
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Groot nieuws in de oorlogsquaestie is er heden niet. Men heeft nog eenige hoop op de zending van den engelschen amba?sadeur Layard, die tijdelijk sir Henry Elliot te Constantinopel moet vervangen. Op zijn reis derwaarts bevond hij zich Zondag te Parijs, waar hij met den hertog Decazes confereerde. Naar men zegt, I zal hij de Porte opnieuw en voor het i laatst tot toegeven aansporen en haar i bekend maken, dat haar weigering om het | Protocol te aanvaarden en een gedele■ geerde naar St. Petersburg te zenden ook voor Engeland een beleediging is, zoodat Engeland dan ook geenszins geneigd I zou wezen om der Porte te hulp te komen, 't "Was op Layards zending, meent men, dat lord Derby zinspeelde, toen hij tot lord Hartington zeide, dat Engeland zijn allerlaatste woord nog niet 'gesproken had. De toon der engelsche bladen is intusschen over het algemeen zeer vijandig tegen Rusland. De Morning Post hoopt, dat Rusland vóór de vredebreuk er aan herinnerd moge worden, dat het volgens het parijsche vredesverdrag verplicht is, om vooraf een bemiddeling te beproeven. Indien Rusland, ondanks zijn vredelievende verzekeringen, toch tot den 1 oorlog besluit, zou Engeland moeten aan| nemen, dat Turkije ter wille van verojverings en annexatieplannen moet verjnietigd worden. j Te Parijs loopen allerlei onbetrouwbare geruchten. Koningin Victoria zou een brief aan den Czaar geschreven hebben; Engeland zou Denemarken hebben aangeschreven een eskader naar den Sond te zenden, of anders de britsche vloot door te laten enz. enz. De Czaar zou niet naar Kischenefgaan, maar dit bericht zou slechts in de wereld gezonden zijn om de aandacht af te leiden van een operatie, welke Z. M. ondergaan moet. De Keizer zou namelijk lijden aan graveel, en dr. Thompson zou reeds ter steensnijding te St. Petersburg ! zijn aangekomen. Aan de Pol. Corr. wordt echter uit Petersburg geseind, dat de Czaar niet heden, maar aanstaanden Donderdag 19 dezer te Kischenef komen zal. 1 Dat Perzië de partij van Rusland zal kiezen, wordt bevestigd in een londensche dépêche aan de Ind. beige. Het dagblad May f oir, dat heden verschijnt, moet uittreksels bevatten van een brief van kapitein Burnaby, gedagtee-' kend uit Hay (Perzië). De kapitein meldt, dat een verbond tusschen Rusland en Perzië gesloten is. Laatstgenoemde mogendheid zal den doortocht van het russische leger vergemakkelijken. Daarentegen waarborgt Rusland aan Perzië de teruggave van het grondgebied vanKot;vor, door de Turken genomen. | In de Neue Freie Presse deelt de hongaarsche generaal Klapka eenige bijzonderheden mede omtrent de beide strijdvaardige legers. De Russen schat hij op 250 a 260,000 man, waarvan echter 180,000 in 't gevecht zullen komen, daar het overige op observatie-post zal moeten staan. Het turksche leger in Bulgarije bedraagt volgens Klapka reeds 200,000 man en zal eerlang tot 250.000 gebracht zijn. Ook in het britsche Hoogerhuis is gisteren-avond de Oostersche Quaestie weder ter sprake gekomen, met name Engelands onderteekening van het Protocol [Zie telegrammen]. De Indépendance beige meent, dat Rusland thans bezig is om Engeland te bewegen het Protocol te handhaven. Zooals men weet, had lord Derby alleen geteekend om de ontwapening mogelijk te maken, doch onder het voorbehoud, , dat ingeval dit mislukte, het Protocol i voor Engeland zou zijn als niet geteekend. , Rusland kan dus niet voorgeven, dat het : met een soort van europeesch mandaat te ! velde trekt, want zoodra de oorlog ver-3 klaard wordt en dus de ontwapening zeer bepaald mislukt is, trekt Engeland t zich terug. . | De engelsche Regeering heeft —oj s aandrang van het bekende iersche Par ', lemen tslid O wen Lewis — een verzameling ij ofücieele stukken openbaar gemaakt, be a treffende de zoogenaamde »bekeering" dei f poolsche unionisten door Rusland. In dv , verslagen der engelsche consuls te War s schau en Cherson, alsmede van den ambas nr sadeur te Petersburg, worden onbewim st peld de geweldadigheden en gruwelei [geschetst, waaraan die personen hebbei blootgestaan. De berichten loopen toten met November van het vorige jaar.
De rampzalige Hyacinthe Loyson heeft verleden Zondag te Parijs, in de zaal van het Cirque, de eerste zijner drie voorgenomen conferenties gehouden. Hij handelde .over den eerbied voor de waarheid" (!): de twee volgende Zondagen zal hij spreken Dover de hervorming van het huisgezin" en »over de crisis op zedelijk gebied." — En dat heeft plaats onder de Regeering van Mac een Mahonl De officieuze berhjnsche Post verneemt »van goederhand", dat de in sommige bladen voorkomende bewering, volgens welke fprins von Bismarck op een wijziging deikerkelijke politiek bedacht zou zijn, ten eenen male uit de lucht gegrepen is. De Rijks-kanselier heeft integendeel, zoo gaat hét blad voort, nog in den laatsten tijd aan een hooggeplaatst persoon uitdrukkelijk verklaard, dat hij, ziek of gezond, oogenblikkelijk zijn ambtsbezigheden weder ter hand zou nemen, indien er op dat gebied een ernstige poging gedaan werd om van stelsel te verwisselen en daarmede in verband veranderingen te brengen in het personeel. — .Ahasverus, Ahasverus, zijt gij nog niet worstelens moê?" De Reichs-Anzeiger behelst de wet, waarbij het Ryks-Gerechtshof te Leipzig gevestigd wordt. ° Prins von Bismarck is eerst gisterennamiddag naar Lauenburg vertrokken Het Schwarze Blatt telt thans reeds odlO geabonneerden.
---

