TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 44275.541 Bergen-op-Zoom. Een opstel. Postw 4.— .'s-Bosch. A.I.J. ƒ7.50; F.,J., A., J., M., C.,L., elk ƒl—; M. v. C. ƒl.—. Te z. Postw. 15.50 Schiedam. Tot zekere intentie. I.— Uit Wervershoeve 10.— M. E. D 2.50 Parochie Heusden ca. Bijdragen ter viering van het gouden Bisschopsfeest van Z. H. Pius IX 300.— "■ H. B. Zegen ons en onze kinderen . 3.— «chijndel. N. N. Een weinigje voor het gouden feest van  den grooten Pius IX. . . 10.— «elft. N. N. Coup 1.33* 'Schiedam. A. Tot vermeerdering van geloof ƒ 10.—; B. Tot zekere intentie ƒ25.—. Te zamen 35.— Amersfoort. V. W. 7*so—;R. ƒlo.—. Te zamen. . • 60.— Totaal. . . ƒ 14717.78
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Heden-avond vertrekt keizer Alexander van Petersburg naar Kischenef, waar hij morgen zal aankomen. Generaal Ignatiëf Zal hem vergezellen; waarschijnlijk ook prins Gortschakof. De montenegi-ijnsche gevolmachtigden, die Maandag Constantiïiopel hebben verlaten, worden insgelijks te Kischenef verwacht, om over Montenegro's belangen en verplichtingen met den Gzaar te onderhandelen. Deze laatste, zegt men, zal slechts tien dagen te Kischenef blijven om het oorlogsmanifest uit te vaardigen, een algemeene revue te houden , een proclamatie tot het leger te richten en de maatregelen voor het vooruitrukken der troepen vast te stellen. Aan den veldtocht zelven zal hij geen deelnemen. Het oorlogsmanifest zal hij verj ïtfoedelijk morgen of o vermorgen uitvaardigen. De russische zaakgelastigde Nelid°f te Constantinopel heeft last gekregen °m zich tot vertrek gereed te houden; "de russische consul te Roestóchoek is reeds teruggeroepen. .Ook van turksche zijde worden definitieve maatregelen genomen. De turksche generaals begeven zich naar de hun Aangewezen punten het gepantserde eskader gaat naar de monden van den f*°nau; de scheepvaart op den Donau is *usschen Galatz en Turn Severin gestaakt; 9_e Donau-flottilje wordt versterkt. — v°orts tracht de Porte zich van de sympathie der Hongaren te verzekeren. De j sultan heeft zgn adjudant Tahir J3ey naar j «udapest gezonden om de eertijds door j j*e Turken veroverde bibliotheek vanden **°ngaarschen koning Mathias Corvinus terug te geven. Rusland concentreert een vrij sterk *skader in de Middellandsche Zee om den ijentueelen opstand in Thessalië en Grieook te steunen* —0f niet sp°ed'g oiy. een engelsch eskader zal aankomen M Cn -°°s in '* zeil te hü»d(!n? jjey n ziet dus, dat er van een vredemee -G sci!-kli*ng volstrekt geen sprake meld 'h Bucharest wordt zelfs gevan Ki u et mssische leger ten zuiden geruw fchenef reeds zeer ver is vooruitconc<*ht P^ten, waar de troepen gede e eerd worden, zijn niet ver van st*^r6nzen van Rumenië, en er komen w-cas meer troepen aanrukken. .Y1* groot gewicht is nu de houding %n Humenië. Uit de telegrammen zal wen zien, dat de rumeensche Regeering m de uiterste verlegenlieid zit, en tevens dat de engelsche Regeerinß het vorstendom geenszins als neutiaaJgebied maar als mtregreerend doel van Turkije beschouwt. Natuurlijk zul Rusland £ ook zoo opvatten, en dan lijdt hetgeen SÏÏSL^* V beginne" «** «ver «uraenie verder te trekken. ü«*t is nu alleen nog maar de vraag, of het rumeensche leger zich voor den leenheer van Constantinopel in de bres zal stellen, dan wel met de Russen gemeene zaak maken. Mogelijk geschiedt noch het een noch het ander, en zullen de rumeensche soldaten bij den doortocht der russische troepen, eenvoudig aantreden en het geweer presenteeren! De Politische Correspondenz meldt echter, dat de rumeensche ministerraad zich bezighoudt met de quaestie der mobilisatie van het geheele rumeensche leger. Generaal Ghika is gisteren met een speciale zending naar Kischenef vertrokken, — Om wat te doen ? Een accoordje te sluiten?....
Perzië schijnt intuschen niet meê te zullen doen. Bij Reuters agentschap te Londen is namelijk bericht ontvangen, dat te Teheran volstrekt niets bekend is van een eisch door Perzië aan de Porte tot teruggave van Bagdad, waarvan de Politisehe Correspondenz gewaagde. Integendeel is, om alle misverstand te vermijden, het perzische legerkamp van de grenzen meer naar het midden des lands verplaatst. — Volgens den zooeven ontvangen Times heeft de perzische gezant toch zeer bepaald klachten ingediend. Wij komen daar morgen op terug.
Op den avond van den 45"* kwam de welbekende russische panslavistische schrijver Fadajef te Belgrado aan, waar zijn verschijning groote sensatie verwekt; allerlei gissingen maken betreffende het vermoedelijk doel zijner reis de ronde.
Tot de Centrumsfractie van den duitschen Rijksdag zijn thans als hospitanten nog toegetreden de elzasser afgevaardigde dr. Heckmann-Stintzy van Schlettstadt en de heer von Muller, opvolger van dr. Gerlach, zoodat het Centrum één man gewonnen heeft en thans 9b leden telt. Wederom is een aanklacht wegens het weigeren der Absolutie ingediend en wel tegen den kapelaan Klage te Rüdesheim, »dewijl hij de vrouw van een wijnhandelaar tot minachting der staatswetten heeft aangespoord". Ter opheldering diene, dat de vrouw slechts aan de wettelijke huwehjksformaliteit heeft voldaan en de sacramenteele huwelijksvoltrekking verzuimd heeft! De kapelaan zal natuurlijk gezegd hebben, dat de burgerlijke formaliteit niet voldoende was.
De additioneele stukken van het italiaansche Groene Boek zijn openbaar gemaakt. Zij zijn ten getale van 21, loopen tot 14 April en hebben meerendeels betrekking op het londensche Protocol. Gelijk bekend is, bevindt zich thans, na Borrero's nederlaag, het bestuur der republiek Ecuador in handen der liberalen, die zich gematigd noemen. Over de «gematigdheid" dezer heeren zal men eenigszins kunnen oordcelen ha lezing der volgende zinsneden, gelicht uit een circulaire, die door Pedro Carlo, den minister van Binnenlandsche Zaken, tot de prefecten gericht is en in het staatsorgaan verscheen: »De in de laatste helft van 1875 voltrokken gewichtige gebeurtenissen (dit geldt de vermoording van den edelen Garcia Moreno) hebben tot een verlichting in den toestand van het volk van Ecuador* en tot een regiem van vrijheid geleid, waarvan men het langen tijd had beroofd. Op de vernederende tyrannie is een orde van zaken gevolgd, I die, ondanks de kritieke en gevaar| lijke positie, waarin de republiek zich bevond, de rust en een zeker vertrouwen in de gemoederen heeft in het leven geroepen." — Heett men daaraan vooreerst genoeg?
De Union-stoombootmaatschappij van Southampton heeft, volgens den Times, een particulier schrijven ontvangen uit Kaapstad, van 20 Maart, waarin bericht wordt, «op grond van de beste inlichtingen" , dat de Transvaal binnen weinige dagen bij het engelsche gebied zou worden geannexeerd.
---

BINNENLAND.
*u Amsterdam, 18 April. j Van de 678 stembiljetten, gisteren in- <3 geleverd ter verkiezing van een lid dei- Tweede Kamer in het district Amsterdam , in plaats van mr. G. de Vries Az., e waren 8 van onwaarde. Van de 670 gel- 1 dige stemmen waren 481 uitgebracht op I mr. C. van Heukelom, die derhalve get kozen is. De heer S. W. Josephus Jitta c kreeg 165 stemmen. c Te Tiel zijn uitgebracht 1494 stemmen, *> waarvan 1470 geldige; de meerderheid ] was dus 736. Gekozen is de heer de c Beaufort met 759 stemmen, de heer t Werdmüller von Elgg had 486, de heer 1 * van Golsteyn 85 en de heer Dijkmeester 29 stemmen. Na afloop van het uitstapje naarSoestdijk op Maandag jl. vereenigde zich een 50-tal leden van het hoofdbestuur, Congresleden en belangstellenden des avonds ten 8 ure aan een vriendschappelijken maaltijd in het Amstel-Hótel, waar het, volgens het Nieuws van den Dag, niet aan schoone en warme ontboezemingen ontbrak. Eèn toast vooral schijnt bijzonder en den i smaak te zijn gevallen, vanden ultra-liberaal-theologischen redacteur van genoemd ■ blad. Het was die van den graaf van Kerck* hove, burgemeester van Gent, die zich neen * geus van hart en ziel" noemde. Hetisjam mer, dat het Congres van Tuinbouw, kundigen reeds geëindigd is. Men zou het i anders de vraag kunnen stellen: »Welk f verband bestaat er tusschen de belgische geuzerij en een Tentoonstelling van Tuinbouw?" Heden onderzochten de afdeelingen der Tweede Kamer een aantal wetsontwerpen van eenvoudigen aard. Morgen heeft het onderzoek plaats der ontwerpen tot afschaffing der procureurs; vervroeging van het tijdstip van den aanvang der meerderjarigheid en wijziging der wet op het notarisambt en Maandag dat tot herziening der kieswet. Het telegraaf kantoor van de'Holl. IJz. Spoorwegmaatschappij te Baarft schijnt voortdurend defect te zijn. Gisteren ontvingen wij drie telegrammen van daar, geen bereikte ons binnen twee uren na den tijd van afzending. Vroeger deden wij met dat kantoor dezelfde ondervinding op. Het publiek zal verstandig doen er geen gebruik van te maken. Een brief met extra-bestelling komt spoediger aan zijn adres. (N. v. d. D.) Zr. Ms. oorlogsstoomschip Cornelis Diris is volgens de jongste berichten uit West- Indië den 19n Maart uit Rio Hacha (Columbia) teruggekeerd. Zooals bekend is, was gemeld stoomschip daarheen vertrokken tengevolge van den moord, op den nederlandschen vice-consul Moreno gepleegd. Te Rio Hacha aangekomen, trof de Cornelis Dirks in de haven twee schoeners aan, die bij zijn verschijning onmiddellijk onder zeil gingen en vertrokken.
Toen de commandant aaa wal ging, vernam htj van de kapiteins dier schoeners, dat het de nederlandsche schepen Eduardito en O/w* waren, die beide te Curacao thuis behooren. Zij waren vermeesterd geworden door de revolutionnairen, in wier hande Rio Hacha gevallen is, en dezen hadden de kapiteins en het zich aan boord bevindend scheepsvolk naar wal gezonden en door partygenooten vervangen. De commandant van de Cornelis Dirknam maatregelen, onderhield den chef der revolutionnairen en dreigde zelfs met bombardement. Hem werd daarop schadevergoeding beloofd. De Nederlandsche oorlogstoomer zette vervolgens de beide schooners na, doch vruchteloos. Men zegt op Curacao, dat het Gouvernement der V. S. van Columbia als schadeloosstelling een som van pd. 10,000 aan de weduwe Moreno heeft beloofd. Naar het schijnt, keert de Cornelis Dirlcs weder naar Rio Hacha terug.
De Commissie, tijdelijk benoemd om eene subsidie van vier ton te verkrijgen van de betrokken gemeenten voor den buurtspoorweg in de provincie Groningen, is thans reeds zóó ver gevorderd, dat, indien de provincie het bedrag van anderhalf ton, hetwelk ze reeds een paar jaar geleden voor hetzelfde doel heeft toegezegd , ook nu niet onthoudt, en de door de Landsregeering toegezegde subsidie door de Staten-Generaal wordt goedgekeurd , de zaak als beklonken kan worden beschouwd. (N. E. Ct.) Te Doorwerth werden dezer dagen eenige jonge vossen uitgegraven. Gewoonlijk worden die dieren verkocht voor Engeland, maar deze waren daartoe nog te jong, zij waren nog blind, en niet ouder dan 5 of 6 dagen. Ze met melk te onderhouden ging niet, en men besloot daarom, ze bij een hond te leggen, die vóór weinige dagen geworpen had. De proef gelukte volkomen: de hond liet ze dadelijk met zijne eigene jongen zuigen, en ze bevinden zich thans in goeden 1 welstand. (N. R. Ct.) Bij de heeren Ipenbuur en van Seldam te dezer stede is in een net formaat verschenen: Amsterdam, Guide. Description historique et topographique de la Ville. Voor* , vreemdelingen, die onze hoofdstad be; zoeken, is het een zeer bruikbaar werkje. Naar wij vernemen, zijn reeds door [ 183 onderwijzers, staande aan het hoofd . van scholen, die door 29.405 leerlingen bezocht worden, adressen van adhaesie t aan het adres van bijzondere onderwijzers . te Amsterdam ingezonden. (Standaard.) 1 Omtrent het niet verschijnen van somn mige raadsleden op het diner, Vrijdag jl. - door Z. M. den Koning gegeven, verneemt - het Handelsblad, dat velen hunner, ir» :t den loop van dien ochtend geene uitnouk diffinz ontvangende, in het denkbee™ i- waren gej-aakt, dat het g«bruiJWf ke &*>** dien dag niet zou plaats hebben, daar het samenviel met het diner in het Park, waartoe ook de Prinsen waren genoodigd en waaraan zij als gastheeren zouden aanzitten. Velen waren dus op het diner in het Park en bespeurden eerst later, dat de uitnoodiging voor het diner bij Z, M. dien namiddag omstreeks drie uur aan hunne woning was bezorgd. Z. K. H. prins Hendrik heeft gisteren incognito een zeer langdurig bezoek gebracht aan de Tentoonstelling van tuinbouw en verscheidene inkoopen gedaan. Gisteren-avond waren de groote zaal van het Paleis voor Volksvlijt, benevens als de bijzalen verlicht. Het weder veroorloofde niet de illuminatie van het voorplein te doen geschieden. Z. K. H, prins Hendrik vertoefde weder geruimen tijd in het gebouw, vergezeld van leden der hoofdcommissie en van zijn adjudant graaf van Hogendorp. Men deelt aan de Amst. Ct. mede, dat hier stede eene Vereeniging wordt gevormd, waartoe reeds vele belanghebbenden zijn toegetreden, om dor middel van photo-elextrische lichtbeelden, voortgebracht door hydrö-oxygeen licht, te annonceeren. De adressen der deelnemers , vele meters in omvang, zullen zich inde openlucht, op eene vlakte van eenige nieters, afwisselend vertoonen, omgeven door ornamentatie en bij fantastische verlichting van het terrein. De onderneming is nog in wording, maar men hoopt genoegzame deelneming te vinden om ze tot stand te brengen. De kosten zouden betrekkelijk niet groot zijn. H. M. de Koningin heeft de opdracht aangenomen van twee liederen, door den muziekonderw'ijzer C. L. Mattern gecomponeerd. . De Staats-Courant bevat de Statuten der Oud-Zouavenbroederschap Fidei et Virtvti hier ter stede.
Op het Rokin is een paard voor een vigilante op eens dood gebleven. Op het Funen werden heden-morgen proeven genomen met de extincteurs, waarvan wij onlangs gewag maakten. De directeur van het Rijkstelegraafkantoor alhier maakt bekend, dat de Amur-lijn tusschen Chabarowka en Bousse gestoord is. Z. M. heeft benoemd tot secretaris der Nederlandsche Handelmaatschappij den heer H. Schroeter Visser, oud-lidvan de factorie dier maatschappij. Rotterdam, 17 April. Voor het feest, dat op 28 dezer zal gehouden worden, ter viering van de spoorwegaansluiting, komen de genoodigden te half drie aan het nieuwe station buiten de Delfschepoort bijeen. Te 3 ure wordt een tocht gemaakt naar de werken, ook naar die van de Rotterdamsche Handelsvereeniging, en vervolgens keert men, na een tochtje op de Maas, naar Rotterdam terug, waar te 6 ure een feestmaaltijd wordt gehouden, 's Avonds vuurwerk op de Maas. Zaandam, 17 April. In de Zaandamsche Kamer van Koophandel en Fabrieken is de ontworpen en door den Raad van Amsterdam goedgekeurde inkomstenbelasting ter tafel gebracht. De waarschijnlijkheid-, dat die belasting zou worden toegepast op de Zaansche handelaren, die geregeld Amsterdam bezoeken, leidde de Vergadering tot het besluit, om van wege de Kamer van Koophandel tegen die verordening op te komen in een adres aan Z. M. den Koning. Oeldron, 17 April. Gisteren-morgen j omstreeks 7 uur ontstond er op het gehucht klein-Braakhuizen **en hevige brand. Een huisje, toebehoorende aan F Looijens en bewoond door een tweetal arbeidersgezinnen, was in weinige oogenblikken eene prooi der vlammen. Door een stevigen oostenwind voortgedreven, sloeg de brand over op een boerderij, aan de overzijde van den weg gelegen, toebehoorende aan J. Verhappen en bewoond door Th. van Leeuwen. Ofschoon de brandweer, die onmiddellijk ter plaatse was, zich met allen lof van hare taak kweet, en de spuiten goed werkten, mocht het niet gelukken de brandende perceelen aan de woede van het vuur te ontrukken. De inboedel is voor het grootste gedeelte gered. Een geit en een varkentje zijn in de vlammen omgekomen. Alles was verzekerd. tiiiuieken, 17 April. De eerste asperges van den kouden grond zijn van bier te Breda aan de markt gebracht. Wanneer het weder begint warmer te worden, zal dit tafelkleinood spoedig volop aanwezig zijn. Langstraat, 17 April. De schorstijd is aanstaande. Reeds heeft men hier en daar eenig akkermaalshout geschild. Vooral in de Baronie van Breda wacht men enkel op zacht en warm weder, als wanneer de sappen van het jeugdig eiken hout zoodanig beginnen te werken, dat ■allerwegen moet geschild worden. Ook in bet graafschap Zutfenis alles gereed voor den sclultijd. Van verschillende kanten i worden reeds aanbiedingen gedaan aan l onielooiwa, ook uit het buitenland. .Mem verwtüht m 1877 eene belangrijke daling * in schorsprijzen. , El-speet ,17 April. Heden-morgen ontstond brand in het heideveld. De brand kreeg een gevaarlijk aanzien bij den hevigen wind en de nabijheid van de uitgestrekte bosschen van Elspeet en van het koninklijk domein het Loo. Binnen korten tijd was eene groote oppervlakte heideveld en eenig akkermaalshout afgebrand. Terwijl de brand eene richting nam naar den grintweg van Elspeet naar Apeldoorn, mocht het aan de inmiddels verzamelde naburige landbouwers gelukken de vlammen in hunnen voortgang te stuiten. Hoogstwaarschijnlijk is de brand ontstaan door de onvoorzichtigheid van een boerenknecht, die in het veld heide maaide, en, om zich te verwarmen, een klein vuurtje had ontstoken, hetwelk hij niet in staat was te blusschen. Dieren, 17 April. Gisteren-avond circa 10 J uur, brak alhier op den hoek van het marktplein een brand uit, welke de ergste gevolgen na zich scheen te zullen sleepen. Het perceel, deels bewoond door een particulier, deels door een spekslager, is geheel uitgebrand, veel is gered kunnen worden, en gelukkig tegen brandschade verzekerd. Door doelmatige middelen werden de in den omtrek staande huizen voor gevaar behoed; de brand, dien men tegen 12* uur meester was, bleef evenwel voortduren tot 2 uur hedennacht. Zwolle, 17 April. De raderbooten, zoowel die uit Amsterdam als die uit Zwolle, alsmede de schroef boot, heden uit Amsterdam vertrokken, zitten alle drie bij elkander in den Kamperketel vast. Nieuwe Pekel-A, 17 April. De sigarenfabriek van Smit van Wijk en Eerkes is heden-nacht geheel uitgebrand. Niets is gered kunnen worden. Hoe de brand is ontstaan, is onbekend. De fabriek was bij verschillende maatschappijen verzekerd voor p. m. / 40,000.
---


Éfl^* Tot dit nummer ber^ hoort een Kijvoedsel, 1». Een stuk, getiteld: Dr. WINDTHORST OVER BISMARCKS VERLOF; -^•Buitenland (Vervolg); 3°. Binnenland JPertioZji)- 4°. Perceelen in Veiling; se.5e. "andelsnieuws (Vervolg).
---

Twee Protesten.
De Freeman van Dublin bevat den tekst van een protest der «Katholieke Vereeniging" van lerland tegen de italiaausche wet betreffende de zoogenaamde misbruiken der geestelijkheid. Het luidt aldus: «De leden der «Katholieke Vereeniging van lerland hebben met smarten verontwaardiging vernomen, dat aan het italiaansche Parlement een wetsontwerp op de zoogenaamde misbruiken der ita- Veree£dgeeSttel?kheid Was ««geboden, erS met b™ broeders van Italië ttJ geheele christenheid, protesteeren zy tegen dezen onrechtvaw<ügen en heiligschennenden maatregel. »Zij protesteeren v als kinderen van den beste der vaders, Pius IX, dengemeenschappelijken vader der geloovigen, wiens geheiligde reGhten als Stedehouder van Christus en door God aangesteld hoofd der christelijke familie op aarde, geschonden worden en vertreden.
»Zij protesteeren als Katholieken, aan wie Onze Heer Jezus Christus het recht heeft gegeven, waarvan deze maatregel hen zou willen berooven, om hunne toevlucht te nemen tot de herders Zijner Kerk en vooral tot den Paus, voor hun leiding, hun hulp en hun troost in hunne beproevingen en geestelijke behoeften. »Zij protesteeren als Christenen onderworpen aan de geheiligde hiërarchie, welke God heeft ingesteld voor het bestuur van zjjn geestelijk koninkrijk en die dit ontwerp zou willen verlagen, vernederen en tot slavin maken in de uitoefening harer heilige bedieningen. y>__ protesteeren als zonen van het katholieke lerland, dat, in zijn droef heden en rampspoeden, steeds getrouw aan den H. Stoel gebleven is, en 'twelk door de ketterij of het schisma nooit werd losgescheurd vanden onfeilbaren Stoel van Petrus, omdat deze maatregel aan het katholieke Italië zijn roomschen Paus zou willen ontrukken, die zijne vreugde is, z'-jn roem en zijn kroon. »Zij protesteeren emdelijk als mannen, aan wie de beginselen van rechtvaardigheid, eer en loyauteit dierbaar zijn, omdat het ontwerp-wet geworden, een tastbare schending der tractaten zou wezen; omdat het op onl*ijdelijke wijze inbreuk zou maken op de. rechten der geestelijkheid , welke altijd eene klasse heeft gevormd van burgers zonder blaam en verdienstelijk voor hun vaderland *, omdat het 't burgerlijk gezag zou verheffen tot rechter van het geestelijk gebied, dat buiten zijne bevoegdheid staat; omdat het de rechters zou dwingen den onschuldige, die alleen aan zijn geweten zou hebben gehoorzaamd, te veroordeelen; opdat het eindelijk , met schending der italiaansche Constitutie, eene godsdienstvervolging zou inwijden.
»Voor de «Katholieke Vereeniging" van lerland, »Graaf van Granard , President." In de Germania komt mede een protest tegen het schandelijk wetsontwerp voor. Het is geteekend door 61 namen, voor het meerendeel toebehoorende aan de aanzienlijkste en kundigste Katholieken van Duitschland. De tekst van het protest is als volgt: j-Door het Parlement te Rome (de Kamer van Afgevaardigden) is in den jongsten tijd een »de misbruiken der geestelijkheid" betreffend wetsontwerp aangenomen, dat ingrijpt in de rechten dei- Kerk en in het bijzonder ook de belangen der Katholieken van alle landen kwetst in zijn § 2, aldus luidende.
»Art. 2. »De priester, die bij de uitoefening van zijn ambt in zijne rede of voordracht, in eene openbare vergadering of door middel van openbare geschriften, de Staatswetten gispt oi schendt, evenzoo ook een koninklijk decreet of eenige daad der Staatsoverheden, wordt met drie maanden gevangenis en 1000 lires gestraft. Wanneer echter de rede, het geschrift of de daad ten doel mochten hebben , ongehoorzaamheid tegen de wetten van den Staat of tegen de bepalingen der Staatsautoriteiten uit te lokken of de uitoefening der politieke en burgerlijke rechten te verhinderen, zal de schuldige met 4 maanden a 2 jaren gevangenisstraf en met eene som tot een maximum van 2000 lires worden gestraft. Als de aanhitsing door verzet of aanvallen tegen de Staatsoverheden of door eenige andere schuld verzwaard is, beloopt de bewerker eene straf, die 2 jaren gevangenis en 2000 lires, welke tot 3000 lires kunnen stijgen, te boven gaat. Met dezelfde straf bekopen al diegenen, welke de zooeven vermelde reden of geschriften openbaar maken, van welke kerkelijke overheden en van welke plaats ook uitgaande." »I. Dit wetsontwerp maakt de wereldlijke autoriteit tot rechter over kerkelijke ambtsverrichtingen, hetgeen blijkbaar een gewelddadige verplaatsing van de geheiligde grenzen tusschen de beide machten in zich sluit.
»n. Hetzelfde wetsontwerp heeft bovendien onbetwistbaar ten doel, den herder der Kerk den mond te sluiten, en voor alles den geestelijken vader der christenheid, den Paus de apostolische roeping, welke hij voor alle geloovigen van den ganschen aardbol heeft, te verzwaren] of geheel en al te onttrekken, en aldus den band der eenheid en der gehoorzaamheid, waardoor de katholieke Kerk volgens goddelijk bevel wordt samengehouden, los te maken en te verscheuren.
»111. Deze wet houdt derhalve eene ontzetting en ontsteltenis verwekkende krenking in van de Katholieken van alle werelddeelen en natiën, die een onvervreemdbaar, onaantastbaar recht hebben, te verlangen, dat de geestelijke macht, met name in het Opperhoofd der j Kerk, den Stedehouder van Christus, onafhankelijk blijve, en als onschendbaar erkend worde. IV. Zulk eene wet dient niet, zooals men wil doen gelooven, om het openbaar geweten en den vrede van het huisgezin te beschermen, doch zij verontrust veeleer het geweten der geloovigen door de bezorgdheid, aan de ondragelijkste willekeur van wereldlijke machthebbers ter prooi te vallen, en verstoort op nog niet geziene wijze den godsdienstvrede. »V. De ondergeteekenden protesteeren derhalve plechtig tegen zulk een aan de Kerk gepleegd geweld in haar Opperhoofd en in hare ledematen, en noodigen alle Katholieken, zich bij dit ons afgedwongen , rechtvaardig protest aan te sluiten." (Volgen de handteekeningen.)
---

Verscheidenheden.
De stedelijke schuld van Brussel, die in 1853 14 millioen beliep, bedraagt thans 196 millioen franken! Eergisteren is de heer Thiers, oud-president der fransche Republiek, 80 jaren oud geworden.
Toen don Pedro, keizer van Brazilië, nog in Italië was, woonde hij op een avond een conferentie bij. Hij had den geheelen dag gewijd aan het bezichtigen van de merkwaardigheden der stad en was dus erg vermoeid. Geen wonder dat de Keizer in het geniep somwijlen een uiltje knapte. De redenaar meende echter , dat Pedro zijn rede met buitengewone aandacht aanhoorde, en zichtbaar hierdoor gevleid, achtte hij zich verplicht in zijne rede een eenigszins pompeuse lofrede op zijn keizerlijken toehoorder in te lasschen. De toehoorders begrepen, dat de beleefdheid vorderde door een luid applaudissement van hunne instemming te doen blijken. De Keizer, hierdoor ontwaakt, meende dat de redenaar werd toegejuicht wegens een fraaien volzin en achtte zich mede verplicht met het publiek in te stemmen en begon ijverig inde handen te klappen. Algemeene vroolijkheid.
De met de laatste mail uit Engelsch- Indië ontvangen bladen berichten, dat den 24" der vorige maand te Ahmedabad door een brand niet minder dan 250 woningen werden vernield.
---

