TER VIERING TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 14717.78 Helmond. -»Ego rogavi pro te, ut non deficiat fides tua." Luc. Cap. 22. .... . 60.— Wouw M. A. D 25.— Utrecht. O. P. 2.50 Laren (Gelderland). Voor onzen Vader Pius, het toonbeeld van een goeden Herder. 1.231 ¦ 'Helmond. Door tusschenkomst van den Boekh. H. v. d. Boogaart: Tot zekere intentie ƒ4.—; voor den geliefden Paus Pius IX ƒl.—. Te z. 5.— Oudenbosch. N. N. Tot zekere intentie 10.— Vanßetsy o*so Uit Haarlem. *°°.— Middelteer*.'fi. V., zegen mij en de mijnen! . . ... 3.96 1 Rftalte. N.--N. Wil, o God! nog jaren m Phis IX sparen. . . . . 10.— Egmond. Diewertje en Vrouwtje. 40.— Totaal. . . - f 14975.971
---

Amsterdam, 19 April. De Turksche Circulaire.
De circulaire, waarmede de Porte het Protocol der groote mogendheden terugwijst, is in een taal vervat, die inderdaad fier klinkt, hoe onbeschaamd de daad zelve ook is. De Turken zeggen kort en goed tot Europa: de zaken staan bij ons zooals zij moeten wezen; er ontbreekt niets aan; houd dus uw vermaningen t& huis, en vviltj^QOSrJte lijf vallen, kom dan maar op! vVaThet eerste betrelt, de wereld weet wat zij daarvan te denken heeft, en den eno-elschen minister, door wien onlangs ui het Parlement het turksche bestuur onuitsprekelijk slecht werd genoemd, zal niemand, die de turksche toestanden kent, van overdrijving beschuldidieen. Daar echter dit wanbestuur, luidens het Protocol, een reden tot interventie oplevert; daar de Porte, aan den anderen kant, even onmachtig als onwillig is, om het te verbeteren; daar eindelijk, zelfs al kon en wilde zy dit, er wel een andere stok zou gezocht worden om haar te slaan, is haar houding misschien de voordeligste, welke zij kon aannemen. Met zien gedwee ' tegenover Europa te toonen zou Turkije niets winnen; Uiropa zal zich daardoor niet laten vermurwen, om het tegen Rusland te beschermen. Er bleef-nu al de groote mogendheden in strijd uitroepen dat zijn bestuur ellendig was — niets anders over dan dit niet zelf te herhalen, onder belofte van beterschap, waarop toch geen vergiffenis zou zijn gevolgd. Nu handhaafde de Porte ten minste tegenover de onderdanen des Sultans de eer van het land, en boezemde hun moed. en vertrouwen in. De wijze, waarop de circulaire dit doet, is zeer behendig. De moordtooneelen in. Bulgarije worden daarin voorgesteld als een gevolg van buitenlandsche ophitsing, wat een halve waarheid is. Dat Schefket Pacha, een der hoofdschuldigen van dat bloedblad, beloond werd door een hoogen militairen post bij het Donau-leger, welke daad de andere helft der waarheid voor ieder zichtbaar maakt, meldt echter de circulaire niet. De staatshervormingen, die verlangd worden, zijn er al, zegt deze verder, de Constitutie bevat ze en geeft zelfs meer dan het gevraagde. Maar dat deze Constitutie een onmogelijkheid en het de Porte daarmede geen ernst is, zegt zij niet. Het laatste is echter reeds in een der eerste zittingen van het turksche Parlement gebleken. De Constitutie toch, die naar een europeesch liberaal model werd vervaardigd , noemt alle turksche onderdanen, zonder onderscheid van. godsdienst of stam, Ottomanen. Deßegeering diende echter een wetsontwerp in, bepalende, dat de gewestelijke en plaatselijke besturen voor de helft uit mohamedanen en voor de andere helft uit niet-mohamedanen zouden bestaan, en vestigde dus opnieuw een onderscheid, dat de Constitutie had afgeschaft. Doch deze voorbeelden, die met vele andere te vermeerderen zouden wezen, bewijzen wel, dat de goede trouw in menigen volzin der circulaire ontbreekt, maar beletten volstrekt niet, dat zij een diplomatiek meesterstuk is. Onder de ministers, wier handteekeningen het Protocol versieren, is er geen, of hij heeft op zijn beurt circulaires of nota's geschreven, waarin aan de goede trouw niet minder te kort werd gedaan dan in dit staatsstuk. En de kabinetten, die de verzekeringen van Rusland: dat het alleen uit menschelijkheid het zwaard trekt, voor goede munt in ontvangst nemen, zijn zekerlijk wel het allerminst bevoegd om zich verontwaardigd te toonen bij de lezing daarvan.
Dit stuk is overigens voor Europa een welverdiende les. Wat was het doel der conferentie te Constantinopel en der vele bijzondere onderhandelingen, welke daarop volgden? Den vrede te bewaren. En wat is er door verkregen? Dat de oorlog een wettigen schijn verkreeg. Turkije is, krachtens het vredesverdrag van Parijs, lid van het europeesch staten-gezin, doch krachtens hetzelfde verdrag verplicht om binnenlandsche hervormingen in te voeren, waartoe het nooit is overgegaan. Het recht en de j-jjpieht vanJEuropa was het daartoe te uwiugci, .***•„- '-¦„..•» speelden ook in dit geval hun beslissende rol. Aan den anderen kant vreesde het, dat Rusland dit recht en dien plicht tot voorwendsel zou nemen, om zijn oude begeerlijkheid naar de turksche gewesten te bevredigen. In die omstandigheden was strenge onthouding nog het raadzaamst. Er waren daarvoor kostelijke antecedenten! Rusland bezit Polen slechts, onder de ook door Europa gewaarborgde voorwaarde van een nationaal zelfbestuur. Zelfs de schijn daarvoor is echter uitgeroeid,, zonder dat een der mogendheden een voet verzette. Dat het evenmin Turkije zou beletten plechtige verdragen voortdurend te schenden, was zeker. Maar dit zoo zijnde, waartoe dan al die memorandums, nota's, conferentiën en protocollen, om Turkije zijn wangedrag onder het oog te brengen?
Dat de Turken er zich niet aan zouden storen, wisten de mogendheden vooraf. Haar bemoeiingen hebben geen ander gevolg gehad, en konden geen ander gevolg hebben, dan het voor de gansche wereld duidelijk te maken, dat, naar haar eigen oordeel, Turkije kastijding verdiend heeft. Juist hetgeen de Russen verlangen, die er naar hunkeren deze kastijding uit te deelen, tegen een ruime, door hen zelven te bepalen| belooning. Het einde is smadelijk. De Turken werpen Europa het Protocol in het aangezicht. Nauwelijks is hun circulaire bekend, of de Russen roepen in hun officieele organen uit: ziet, welke vermetelheid! Ziet, welken kaakslag Europa daar uit Constantinopel ontvangt! Intusschen maken zij zich gereed om er een kaakslag uit St. Petersburg bij te voegen, die nog gevoeliger zal wezen dan de eerste!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het vertrek van den Czaar naar Kischenef is nogmaals uitgesteld: in plaats van reeds grsteren-avond af te reizen zal hij eerst morgen-ochtend St. Petersburg verlaten en Maandag te Kischenef aankomen. Eerst dienzelfden dag zal aan den russischen zaakgelastigde te Constantinopel het oorlogsmanifest worden toegezonden met de instructiën voor het afbreken der diplomatieke betrekkingen. Aan de Pol. Corr. wordt uit Bucharest gemeld, dat de rumeensche Regeering heeft besloten, om 10,000 man bijeen te trekken tot bescherming der hoofdstad, tegen een mogehjken overval van turksche ongeregelde troepen. Een mobilisatie van het geheele rumeensche leger schijnt dus nog te zijn uitgesteld. De daaraan verbonden kosten zouden trouwens de financieele crisis aanmerkelijk verergeren, en het is zelfs te vreezen, dat een spoedige staking van betaling daarvan het gevolg zou kunnen zijn. Zeer groote ongerustheid heerscht te Bucharest ten opzichte van het aan de Turken toegeschreven voornemen, om het aan Kalafat grenzende rumeensche grondgebied te bezetten, nog vóórdat Rusland zijn troepen aan gene zijde der Pruth in het vuur zendt. Er wordt steeds een levendige beraadslaging gevoerd over de gevolgen, welke een bezetting van het rumeensche grondgebied zou kunnen hebben. Geen enkele mogendheid heeft nog aan Rumenië den raad gegeven om zich gewapenderhand tegen Rusland te verzetten.
De Priwinzial-Correspondenz, over de oorlogskansen sprekende, laat zich aldus uit: »De zaken in het Oosten hebben een beslissende wending genomen; tegenover het scherp afwijzende antwoord der Porte is alle hoop op een gunstigen uitslag der vredesonderhandelingen verdwenen. Daarliet uitbreken van den oorlog alzoo niet meer te voorkomen is, zal het gemeenschappelijk vredelievend streven der europeesche mogendheden zeker des te ernstiger hierop gericht zijn, om een verdere uitbreiding van den oorlog in elk geval te verhinderen."
Betreffende de spanning tusschen de Porte en Servië meldt de constantino- s pelsche correspondent van den Times het - volgende: — De perzische gezant, gene- i ten ing~eVracniuwêgens"%e^nefcVïR,Wßcfe- t len, welke den 30» Januari jl. te Medina s hebben plaatsgehad. Het turksche grauw ] drong door tot in de moskee van het Graf des Profeten, waar vele perzische pel- , grims vergaderd waren. De Turken, die ¦ gewapend waren met stokken en knup- j pels, vielen met verwoedheid op de Perzen , aan; vijf vrouwen en vier mannen werden ' gedood en meer dan 300 personen gewond. De daders gingen met zooveel woestheid te werk, dat zij, vrouwen, die in de verwarring geen vriend of vijand konden onderscheiden en ongelukkig bij hen een toevlucht zochten, ter aarde wierpen en letterlijk dood trapten. Niettegenstaande I de gouverneur in de onmiddellijke nabij- I heid woonde, kwam deze niet tusscheni heide en heeft hij ook sedert niets ge! Daan om de daders te bestraffen. De gezant eischte genoegdoening, maar de! minister Safvet Pacha verontschuldigde ' zich tot dusver met het voorwendsel van overstelpende bezigheden. Naar het schijnt, moet de oorzaak van de gruwel te Medina gezocht worden in den aiouden haat tusschen orthodoxe Mohammedanen of Sunniten en de persische ketters of Shidieten. Overigens bepalen zich Mohsins klachten niet tot het gebeurde te Medine alleen. De Perzen klagen over de stelselmatige vijandigheid der Turken en dezen omgekeerd over die der Perzen.
Het eergisteren gereleveerde artikel der officieuze berlijnsche Post — waarin verzekerd Werd, dat prins Bismarck aaneen zeer hooggeplaatst persoon gezegd had, terstond naar Berlijn terug te zullen keeren ingeval daar pogingen beraamd werden om den Culturkampf met een vergelijk te sluiten — wordt door de demoeratische Frankfurter Zeitung in verband gebracht met een artikel in de Grenzboten, volgens 'twelk in de hooge kringen reeds alles voor den weg naar Canossa was voorbereid, toen Bismarcks ontslagneming het plan verijdelde. Hieruit zou dus volgen, dat Bismarck slechts met zijn ontslag gedreigd heeft om het hijschen der vredevlag van de zijde ler prüisische Regeering te voorkomen, /.elfs de Kolnische Zeitung, waar men het 't allerminst van zou verwachten, heeft bericht, dat bij de aanstaande groote zwijnenjacht, waarvan de Kanselier, onlangs sprak, ook een herziening der Meiwetten aan de orde zal komen. De Post heeft met groote verontwaardiging al deze genichten tegengesproken, maar juist die buitengewone geraaktheid wordt door de Frankfurter beschouwd als een teeken, dat wel degelijk een schikking met den H. Stoel beoogd geworden en alleen door
Bismarcks heftig verzet vooralsnog verijdeld is. Dit aannemende, zegt zij, zou ook het »nooit", 'twelk keizer Wilhelm op den rand van Bismarcks verzoek om ontslag geschreven heeft, niet slechts betrekking hebben op een verandering van Kanselier maar ook op een verandering in de kerkelijke politiek. In het westfaalsche district Burgsteinfurt is de Centrumsman vrijheer von Schorlemer-Alst tot landraad gekozen. Of die keuze echter zal bevestigd worden, wordt zeer betwijfeld.
Uit de.eergisteren bij de italiaansche Kamer ingediende aanvullende stukken van het Groene Boek blijkt o. a, nog, dat op het oogenblik toen de eisch van Engeland, betreffende de ontwapening, dreigde de onderteekening van het Protocol te doen mislukken, de italiaansche Regeering de moeielijkhedenuitden weg ruimde, door het denkbeeld te opperen eener vrijwillige verklaring van Rusland. Overigens had Italië zich zijn volle vrijheid van handelen voorbehouden. In een dépêche van 13 April, aan den zaakgelastigde te Constantinopel gezonden, verklaart de minister Melegari, dat hij, bij de ontvangst van de turksche circulaire, aan den turkschen gezant zijn diep leedwezen te kennen gaf over het besluit der Porte, dat zulke ernstige gevolgen kan hebben.
De' Union zegt in staat te zijn te verzekeren, dat de uitlevering van kardinaal Ledochowski door Duitschland gevraagd en door Italië toegestaan is. Het bevelschrift van gevangenneming zou uitgevaardigd worden, toen de Paus van den maatregel onderricht werd en den prelaat nog tijdig genoeg een schuilplaats kon aanbieden op het Vaticaan.
Z. D. H. Mgr. Mermillod, verbannen apostolisch vicaris van Genève, en bisschop van Hebron, heeft opnieuw plechtige protesten toegezonden aan verschillende pc*> «onen. die mede in„hfit -wMflrTeehtelii k in. zelven uit eigen fondsen gebouwd, de hand gehad hebben. In den franschen ministerraad schijnt besloten te zijn, aan den bisschop van Nevers, die zich naar aanleiding der italiaansche wet op de misbruiken der geestelijkheid rechtstreeks tot Mac Mahon had gericht, een scherp antwoord te zenden, waarin, mede namens den President der Republiek, geklaagd wordt over sinmenging der geestelijkheid in de buitenlandsche staatku ide". Zóó althans berichten de liberale bladen, maar het antwoord is nog niet verschenen.
---

Turksche Aangelegenheden,
(Particuliere Correspondentie.) Constantinopel, 13 April. Men gelooft hier tamelijk algemeen, zoowel in turksche als in vreemde kringen, dat hetzelfde oogenblik, waarop de oorlog met Rusland aanvangt, ook eene verandering in het Groot-Viziraat zal plaats hebben. Of werkelijk in dien zin reeds definitieve besluiten genomen zijn, of dat men met een bloot vermoeden der openbare meening te doen heeft— welke in Edhem-Pacha wel den man ziet, die gedurende een overgangstijdperk de zaken kan leiden, maar hem niet geschikt acht om in een tijd, dat daden
' gevorderd te worden, aan het hoofd des bestuurs te staan —, valt niet met eenige zekerheid uit te maken. Ongetwyfeld echter zijn er vele teekenen aanwezig, die de komst van een nieuwen Groot- Vizier als aanstaande doen schijnen. De meeningen loopen slechts . uit elkander over de quaestie, wie tot Edhem-Pacha's opvolger bestemd is. Allereerst noemt men Achmed-Vefik-Pacha, den tegenwoordigen president der Kamer. Zijne benoeming is mogelijk, want in Turkije is alles mogelijk, doch waarschijnlijk is zij niet, en zij zou vóór alles hoogst ondoeltreffend zijn. Vooreerst zou het der Porte moeielijk vallen een man te vinden, die zich voor de leiding der Kamerverhandelingen beter, of ook maar zoo goed leent als Achmed-Vefik. Niemand zou als hij de afgevaardigden zoo behendig als marionnetten in dienst der Regeering weten te gebruiken, of bezit zooveel geest, om de schending van het parlementaire denkbeeld niet al te zeer in het oog, te laten loopen. Bijaldien echter Achmed-Vefik-Pacha ook al in turkschen zin een voortreffelijk Kamerpresident is, als Groot-Vizier zou hij slechts middelmatig wezen, vooraiin zoo stormachtig bewogen tijden als de 1
tegenwoordige. Achmed-Veük is door en door theoreticus. Meer dan zijn halve leven bracht hij onder boeken door en hij weet dus veel meer dan welke Turk pok; maar het hapert hem aan den scherpen blik van het practische leven en ook ontbreekt hem de moed van het besluit, van het initiatief. Een Groot-Vizier als hij zou in de actueele ernstige tij den het Rijk aan de grootste gevaren blootstellen.
Een ander gedeelte der, openbare meening gelooft niet aan Achmed-Vefiks aanstaande benoeming, doch houdt zich veeleer overtuigd, dat men zich, is-slechts e**^,de-oorlog verklaard, op de onmiddellijke terugroeping van Midhat-Paeha moet voorbereid houden. Men kan niet ontkennen, dat Midhat-Pacha's kansen aan het Hof rijzen. Ongeveer U dagen geleden ontbood de Sultan den. schoonzoon des baiuielings an vroeg dezen op zeer deelnemenden toon naar den welstand van zijn schoonvader. Aan oostersche hoven mag de beteekeni* van zulk eene handeling niet te gering wor , den geschat. Het is bovendien een feit [waaraan niemand twijfelt, dat Midhat! Paeha sedert den dag, waarop zijn zwager door den Sultan ontvangen werd met den Scteik-m-Islam onafgebroken co£_Z pondeert, en wel betreffende deZH waarden van z<jn terugkeer, zegt men De Scheik-ul-Islam nu zou het voTrzTker' niet wagen dat. verkeer te onderhouden, zoo Midhat-Pacha bij het hof nog ino£ genade was. Het schijnt zelfs, dat de moeiehjkheden, welke tot dusver den terugkeer des ex-Groot-Vüiera nog verhinderden , met zoozeer van het Hof uitgingen dan van Midhat-Pacha zelven. Men spreekt van voorwaarden, van welker vervulling Midhat-Pacha zijn terugkomst afhankelijk maakt, o. a. vaneen promemoria, dat hij den Scheik-ul-Islam heeft toegezonden en waarin hij zijne cisehen ur elf punten formuleert. Naar
Sultans , zoomede van '<TeTê\lën^nTïet keizerlijk Huis in het algemeen, van elke rechtstreeksche inmenging in de Staatsaangelegenheden buiten de Verheven Porte of zelfs buiten den Groot-Vizier om: -2. afschaffing van § 113 der Grondwet, dat den Sultan het recht verleent, verdachte of ook slechts bloot ongevallige personen zonder voorafgegaan rechterlijk vonnis uit het Rijk te verbannen, en eindelijk ó\ omschepping des Groot-Viziraats in een minister-presidentschap naar europeesche wijze en met alle rechten en plichten daarvan. Men ziet, dat het niet gering is wat Midhat-Pacha verlangt —* voorondersteld, dat de openbare meening waarheid spreekt. Volgens de ervaringen door den ex-Groot-Vizier opgedaan, kan hij intusschen gevoegelijk niets minder begeeren. In spijt van de stoutheid zijner eischen zouden—beweert men verder — zijne kansen niet slecht staan, Wellicht is het geen eenvoudig toeval, dat Mahmoedr Damad-Pacha, des Sultans zwager en booze geest, die bij het Hof de aan Midhat-Pacha vijandige partij aanvoerde, voor eenige dagen de hoofdstad heeft verlaten, om, gelijk het officieele bericht luidt, als hoofdinspecteur der artillerie de bewapening der versterkingen in de Dardanellen in oogenschouw te gaan nemen. Het is in elk geval vreemd, datMahmoed- Damad in zulk een kritiek moment het paleis Dolmabagtsche verlaat. Tot dusver heert hij dit, sedert Abdul Hamid den troon beklom, nog niet gedaan; zijne speelpop, den Sultan, verloor hij geen dag, zelfs geen uur uit het gezicht. Zou men het dus voor mogelijk houden, dat Mahmoed-Damad juist nu, in het beslis- Isend oogenblik, den Sultan vrijwillig van Izijne Argus-oogen verlost, om zich te gaan Ibezighouden met zaken, waarom hij Bzieh anders bedroefd weinig bekreunt 7 BOf zou de Sultan zich tegen alle verwach- Bting hebben geëmancipeerd ? Deze vragen Bzijn van de hoogste beteekenis en de Bnaaste toekomst zal ons. daarop wel ant- Bwoorden. [Intusschen meldde een con- Bstantinopelsch telegram in den gisteren Bdoor ons ontvangen Times, dat Mahmoed- Hüamad zijn plan voor de bedoelde inspec- Htie-reis had laten varen en Constantinopel ¦niet zou verlaten; hetgeen, zoo die depêche ¦juist is, bovenstaande redeneering te niet ¦zou doen.] I Komt Midhat-Pacha werkelijk terug, ¦ dan belooft men zich daarvan niet alle-**» ¦grooto voordeden voor het Bijt, -nal" ¦ook zou dit een gansche reeks var.^ ¦sonen in het bijzonder zeer te «^*££ ¦il., ¦?,,. die lieden, welke wdertyd «*g
Midhats verbanning demonstreerden en wegens die misdaad nog altijd in den kerker zuchten, niet als veroordeelden, neen, als preventieve gevangenen; terwijl de instructie in de tegenwoordige omstandigheden geen einde schijnt te zullen nemen. Meer dan 40 personen zijn reeds sedert maanden in diepe, vunzige kerkerholen opgesloten en met ketenen beladen, en werden nog slechts eens of hoogstens tweemaal in verhoor genomen. [Verder volgt hier het verhaal over het gebeurde met een kadet der militaire school, dat onzen lezers bereids bekend is, en 'twelk wij dus meenen achterwege te kunnen laten.]
---

