TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 14975.97 i Alphen aan den Rijn. Ophoop van navolging ƒ2.50; goed voorbeeld doet goed volgen / ƒ3.—. Te zamen .... 5.50 De Vereeniging van den H. Vincentius a Paulo te Geldrop. Op de algemeene vergadering van 15 April 1877. . . . 78.15 Montfoort. Aag. Ziehier Montfoort reeds voor den vierden keer ƒ1.-; J. W. H. En was Harmeien er al ééns t ƒ2.50; drie broeders. Op hoop van navolging voor onze omstreken ƒ 3.— ; eene weduwe en eene j. dochter ƒ0.50; Cr N. en v. W. Leze Jezus! ƒ1.—; verschillenden. Ter. eere van den H. Jozef. Om een zaligen dood ƒ4.05; Aagje. In navolging mijner naamgenoote / 2.50; C. en W\ Joh». Man en vrouw. Moeder en dochter, eene wed. H. J. Wij met ons drieën hier Wij geven met pleizier. ƒ0.45; twee. De verdiensten van éen dag ƒ3.25. Te zamen. . . j*«» Maalees. Bankb. B. T. 8537. 25— N. N. Tot eene bijzondere uitentie .n' Wolvega ••••••.•' 1U-~ Ingekomen bij de Redactie van de Tiïburgsche Cour. 2e storting. Voor vijftig jaar, 't was Pinksterdag, (3 Juni) Die Pius bisschop wijden zag. P.... ƒ3.50; De rijken mogen met guldens beginnen, Wij armen, hoeven niet lang te verzinnen; * Ons offertje wordt in centen gegeven Het dubbel der jaren» die wij beleven. Kees24 cents, Gerardus 24, Janus24,Adrianus20,Eduard 20, Jozef 20, Piet 20, Jan 18, Doms 18, Jan 1», Willem 18, Janus 18, Jan 16, Louis 14, Hein 14, Jan 14, Jan 14, Toon 12, Jan 12, Piet 12 cents, tezamen ƒ3.50; uit groote achting voor den Paus ƒ40.— ; De werken Gods Staan als een rots; Dat is ook 't merk Der ware Kerk. Haar Opperhoofd, Geheel beroofd, Viert onder wee Nog jubilé. Hoe meer belaagd, Vervolgd, verjaagd, Treedt zij vooruit Als Jezus' bruid; Heft haar banier Trots al 't getier, En nimmer moê Roept ze ieder toe: 'k Voldoe den wensch Van ieder mensch. Kom, kom tot Mij. Ik maak u vrij, En geef tot loon Een Hemelkroon. ƒ5.— ; Voor Z. H. Pius IX, Paus, Bisschop en Koning ƒ50—; Om door de voorspraak van O. L. Vr., door de tusschenkomst van den H. Jozef en den H. Aloysius, de genade te verkrijgen van een goede Paaschbiecht te spreken. G. N. congreganist ƒ1.—; Moergestel. M. ƒ0.50; Ter liefde Gods, uit dankbaarheid, Tien centeji voor zijn Heiligheid. ƒ0.10; van de parochie Goirle ƒ 58.75; de Jongelingen-Congregatie, onder den titel van van O. L. Vr. Onbevl. Ontv., gevestigd in het Fraterhuis te Tilburg. De aarde, wis, ze kent geen stranden, "Waar geen blijdschap 't hart verrukt, Waar geen liefde 't doet ontbranden, Waar geen geestdrift bloemen plukt, Als zij 't gouden feest hoort noemen, Transporteeren. . . . ƒ15122,37 Transport. . . . Van den Koning dezer eeuw, Dien om strijd millioenen roemen, Die hier kamp vecht als een leeuw. Hem deez' gift dan aangeboden Door zijn kindren hier vergaard 1 Wat de wereld moog' vergoden, Pius blijft ons 't meeste waard; Voor hem strijden, voor hem sneven, Blijft op aarde ons aller leus, Hem te volgen in dit leven Onze een'ge, hoogste keus. /100.—; Deez' kleine gift, die geven wij Van ganscher harte gul en blij, En roepen voor ons gansch gezin Des Opperherders zegen in; En Gode, die het harte ziet, Let op het hart en anders niet. ƒ 0.50; De verdiensten van één dag. Van een lid der H. Familie van 'tGoirke ƒ4.—; een jongeling, congreganist /l.—. Te z, '267.85 Totaal. . . . f 15390.22}
---

Amsterdam, 20 April. Russische Gruwelen.
Met onbeschaamd gelaat en onder de huichelachtigste betuigingen van zijn oprechte en edele gezindheid heeft het «heilige" Rusland sinds jaren in zijne poolsche landen huisgehouden als beul. Duizenden Polen, wier eenige misdaad hierin bestond, dat zij aan hunne na-
tionale taal en aan den godsdienst hunner vaderen vasthielden, en niet verkozen zich aan den gewetensdwang uit Petersburg te onderwerpen, gingen den weg der ballingschap, om in de mijnen van Siberië aan allerlei ellende ter prooi gesteld, een vroegtijdigen dood te sterven. Duizenden anderen werden door den vreeselijken knoet naar de schismatieke kerken gedreven. Als horden Wandalen hakten de russische soldaten op weerlooze vrouwen, grijsaards en kinderen in, om hen door dat middel te »bekeeren" tot het geloof in den Czaar als een soort van nieuweren halfgod, naar wien zijne onderdanen tenauwernood sidderend en bevend mogen opzien.
Terwijl stroomen bloeds voor dat doel vergoten werden, wist de slaafsche russische pers het te doen voorkomen, alsof niemand er aan dacht ook maar een haar op der Polen hoofd
te krenken, en dezen geheel uit eigen beweging met tienduizendtallen tot de Russisch-schismatieke Kerk overgingen. Ook in andere landen wist de liberale pers de feiten te bemantelen, of wel, zij zweeg ze dood. Alleen de katholieke bladen maakten van tijd tot tijd sommige gruwelen openbaar, doch bij lange niet alle, en hunne stem was bovendien die des roependen in de woestijn.
Luitenant-kolonel Mansfield aan graaf Granville (ontvangen 16 Oct.). "Warschau, 21 Sept. 1871. Ik heb de eer uw Lordschap te berichten, dat van nieuwjaar af het geuniëerd-grieksche diocees van Chelm en al de kerkelijke aangelegenheden der geünieerd grieksche gemeente zullen ophouden te staan onder het departement van vreemde eerediensten te St. Petersburg, en worden overgebracht naar eene »Afdeeling", in rechtstreeksche verbinding met de heilige Synode. Het bovenstaande is een zeer duidelijk teeken van de voortzetting der politiek van het gouvernement om de Geünieerde Grieken (1) bij de russische nationale kerk nauwer aan te sluiten en hen ongetwijfeld ten slotte daarbij in te lijven. Er is een administrator van het diocees benoemd, die naar het schijnt bij lange niet angstvallig is; terwijl door het gouvernement verscheidene veranderingen zijn aanbevolen, of liever bevolen, allen met hetzelfde doel.
De geünieerd grieksche priesters zijn uitgenoodigd het gewaad van de russische popen aan te nemen en de gebeden voor de keizerlijke familie te vermeerderen; voorts om te zorgen dat in de kerken de «Keizerlijke deur" aanwezig zij; een afdeeling russische monniken is gevestigd geworden in den vleugel van het geünieerd grieksche baziliaansche klooster te-Warschau, en den kloosterlingen is aanbevolen hen met alle gastvrijheid te behandelen; verder nog tal van ondergeschikte zaken, met het rituaal en voorschriften verbonden, te veel om te worden medegedeeld. In het goevernement Lublin, waar de Geünieerde Grieken het talrijkste zijn, heerscht niet weinig vrees over hetgeen er gebeurt, en men heeft mij gezegd, dat een alles behalve onaanzienlijk getal der achtenswaardigste priesters hun voornemen hebben te kennen gegeven naar Galicië te verhuizen voor het geval de tegenwoordige politiek mocht worden doorgezet. Dezelfde aan graaf Granville (ontv. 16 Dec.) Warschau, 23 Nov. 1872. Ik heb de eer uw Lordschap te melden, dat aan de tien gouvernementen in het koninkrijk Polen de volgende instructiën betreflende de Geünieerde Grieken zijn toegezonden: — I°. Dat de in de geuniëerd-grieksche kerken ingevoerde hervormingen met kracht, maar tegelijkertijd met omzichtigheid zullen worden vervolgd; dat elk onderdeel van rituaal enz. zal worden gelijk gemaakt aan het primitieve gebruik der grieksche Kerk; dat elk streven in den geest van het katholiek gebruik moet ophouden, en dat het te verwachten is, dat de leeken en de kerke-'
lijke autoriteiten in het ten uitvoer leggen dezer maatregelen van harte zullen medewerken.
2°. Dat gedwongen bekeeringen van de Geünieerde Grieken tot de grieksche gemeente moeten vermeden worden; dat van den anderen kant elk verzet tegen de hervormingen met krachtige hand moet worden onderdrukt, zoo noodig met tusschenkomst van de militaire macht, en dat de aanstokers van zulke ongeregeldheden streng moeten worden gestraft. 3°. Mocht iemand der geestelijkheid, wiens gunstige gezindheid jegens het gouvernement bekend is, door rustverstoringen van dezen aard, nadeel beloopen aan zijn persoon of in zijn eigendom, zullen zij worden schadeloosgesteld ten koste van het district. 4". Geestelijken, die verzet van de zijde der parochianen tegen de door den Keizer gelaste hervormingen aanmoedigen, zullen buiten het land verbannen worden. Behalve het bovenstaande, is een soort van Comité van inquisitie geïnstalleerd in de stad Siedlce, voor hetwelk de geünieerd grieksche geestelijken van tijd tot tijd worden gedaagd en ondervraagd ' betreffende hunne zienswijze aangaande de hervormingen. '' Mochten hunne opiniën metnauwkeu-1 rig overeenstemmen met die der leden van . het Comité, wegens matige afwijking wori den zij in hun ambt geschorst en moeten te ; Siedlce, of in andere hun aangewezen , plaatsen, blijven, met een toelage van 3 -2b kopeken (37i cent) per dag; terwijl 1 t (lï Geünieerde Grieken lijn Katholieken, die 9 in hunne kerkelijke gebeden de grieksche taal gebruiken; iij staan onder de gehoorzaamheid t»u den Paus. [-R*<&3
Sterk door deze slaafschheid der groote liberale pers, bleef het «heilige" Rusland zijne handen in onschuld wasschen. Zijne ziel was zoo blank, zoo afkeerig van al wat naar wreedheid en geloofsvervolging zweemde, ; dat bij het vernemen der Bulgaarsche wreedheden een schok van verontwaardiging door geheel Rusland voer, en de Czaar op dit oogenblik gereed staat, met het zwaard de verdrukte Christenen tegen hunne turksche beulen te beschermen. Doch het uur der ontmaskering sloeg. De engelsche Regeering — met welk nevendoel, doet hier niets ter zake — heeft in een officieel stuk aan het Parlement de verslagen harer vertegenwoordigers in Rusland over de russische gruwelen openbaar gemaakt. Dit hoogst belangrijk stuk, 39 bladzijden groot, werd ons gisteren door het geachte iersche parlementslid den heer Owen Lewis toegezonden. Wij haasten ons, reeds heden een paar verslagen daarvan mede te deelen, om in de twee of drie volgende nummers, soms in extenso, soms geresumeerd, het overige op te nemen. Ook de liberale pers zal nu Itoj, spreken of tot het wereldkundig maken harer partijdigheid worden genoopt.
zij in ernstiger gevallen hunne paspoorten krijgen en naar de grens worden gebracht, Bovenstaande maatregelen hebben een eenigszins treurige uitwerking: in gevallen van schorsing, worden de parochiën voor onbepaalden tijd zonder godsdienstoefeningen, sacramenten en herderlijk toezicht gelaten. Bezoeken Geünieerde Grieken de katholieke kerken, dan zijn straffen en boeten de gevolgen. Het lót der buiten het land gezonden geestelijkheid is wellicht minder betreurenswaardig; zij begeven zich naar Galicië, waar zij onder hunne geloofsgenooten middelen van bestaan kunnen vinden en dikwijls een werkkring als parochiale priesters; daar evenwel de geheele parochiale geestelijkheid der geünieerd grieksche gemeente gehuwd (1) is, is de nood en het lijden verre van gering. In het gouvernement Siedlce is 150,000 roebels (ongeveer 240,000 gulden) bestemd voor herstel en versiering van geuniëerd grieksche kerken; bovendien zijn verscheidene voordeden toegestaan aan de geestelijken, die van harte medewerken om de sedert vijf jaren door het russische gouvernement ingevoerde hervormingen met kracht door te zetten. kozakken zijn door de landlieden opgewacht en gedood. In eenige der confficten is de militaire macht geducht toegetakeld; zij werd met steenen geworpen en met zeisen gewond; er waren geVallen van gebroken ledematen en tal van kneuzingen, voornamelijk onder de ófficieren. In het districtMmcièwicz omsingelden de boeren de kerk en daagden de militaire macht uit den priester daar binnen te brengen. De boeren, met hunne vrouwen en kinderen, werden ten slotte overmeesterd en ingesloten, en nu werd hun gelast eene verklaring te teekenen, dat zij den priester aannamen; bij weigering werden 50 slagen met de »nagaika" (kozakkenzweep) gegeven aan eiken volwassen man, 25 aan elke vrouw, en tien i a*~*-n elk kind, onverschillig van welken leeftijd of kunne; een der mannen, die heftiger was dan de anderen, bekwam met minder dan 100 slagen, i Er zijn geruchten in omloop van verdere barbaarschheden, maar ik heb mij bepaald tot hetgeen, waarvan ik instaat ben de echtheid te waarborgen, De gevangenissen van Siedlce zijn trol weerspannigen, en wijl de ruimte zeer is, zijn tal hunner opgesloten op binnenplaatsen en in loodsen — een uiterst strenge maatregel bij dit seizoen in dit klimaat. De grondeigenaars en rentmeesters verlaten hunne goederen, daar de boeren om bescherming en hulp verzoeken, die hun onmogelijk kan worden verleend, en, indien werkelijk geschiedende, den beschermer slechte zou compromitteer en. Het is ten zeerste te betreuren, dat de boeren hun toevlucht tot geweld hebben genomen. Een volstrekt wegblijven uit de kerken zou wel niet door het gouvernement zijn gewraakt, en het is mogelijk dat het, een passief verzet van de zijde der bevolking ziende, de veranderingen had laten varen. Men zegt dat bovengenoemde omstandigheden zulk een pijnlijken indruk op de autoriteiten van St. Petersburg gemaakt hebben, en in het bijzonder te midden der huwelijksfestiviteiten (bij gelegenheid van de echtvereeniging van prins Alfred van Engeland met eene dochter van den Czaar), dat instructiën zijn gezonden om alle onmiddelJijke handeling te schorsen; maar drie dagen geleden waren de te Siedlce gevangen zittende boeren nog geen van allen op vrije voen gesteld.
Dezelfde aan graaf Granville (ontv. 16 Febr.) Warschau, 29 Jan. 1874. Mylord, Met leedwezen moet ik uw Lordschap eene hernieuwing van rustverstoringen in door de Geünieerde Grieken bewoonde districten in de gouvernementen Siedlce en Lublin mededeelen, welke bloedstorting, verlies van menschenlevons en de meest barbaarsche mishandeling der boeren ten gevolge hebben gehad. In het jaar 1871, in mijne dépêche van 12 Sept., en andermaal in 1872, had ik de eer ter kennis van uw Lordschap te brengen de politiek van het russische gouvernement, om de praktijken en het rituaal der Geünieerde Grieken aan den oosterschen ritus gelijk te maken, en verscheidene latijnsche gebruiken uit te roeien, welke ongeveer 130 jaren geleden door de Synode van Zamosc in het geuniëerd-grieksche rituaal i werden ingelascht.
De tegenwoordige ongeregeldheden zijn een vervolg van wat ik .u bij die gelegenheden berichtte, maar van een ernstiger aard.
Eenige maanden geleden hielden verscheidene geünieerd grieksche priesters den heer Popiel, den administrator van het diocees Chelm, voor oogen, dat de maatregelen van gelijkmaking slechts gedeeltelijk waren ten uitvoer gelegd, en dat die priesters, welke aldus gedaan hadden, van de zijde der boeren waren blootgesteld aan de grootste moeielijkheden, schier grenzende aan vervolging.
De heer Popiel vervoegde zich tot graaf TolskiJ die in de laatste weken uit St. Petersburg eene circulaire zond, gelastende de strengste eenvormigheid in de afschaffing van orgels en banken, het in onbruik brengen van den rozenkrans, het bellen bij de Mis, gezangen in het poolsch, en verscheidene andere détails, te veel om op te sommen. Diegenen der priesters, welke de aanbevelingen der circulaire niet hadden opgevolgd of niet bereid waren hiertoe over te gaan, werden uit hun ambt ontzet. Hun getal evenwel is onbeduidend, daar bijna allen . te voren in de plannen des gouvernements hadden berust, en de niet-conformisten over de grenzen waren gezet. Men mag veronderstellen dat de boeren zich niet bekommeren om de synode van Zamosc, of om de zuiverheid en de gebruiken der primitieve Kerk, onverschillig of zij oostersch of wat anders is, maar zij hebben een diepgewortelde vereering voor de gebruiken, waarin zij | en hunne vaderen zijn opgebracht. De uitwerking van graaf Tolstoi's cir" culaire is hoogst treurig geweest; in enkele dorpen bezoeken de boeren de kerken niet meer, en in vele gevallen zijn 1 de priesters mishandeld, één is zelfsgesteenigd geworden. De hulp der politie en van de militaire 1 macht is ingeroepen; in eene parochie ' werden drie boeren gedood en vere scheidene anderen gewond. Geïsoleerde
(1) De Geünieerde Grieken mogen volgens de bepalingen van hun ritus priester gewijd worden ook na gehuwd te zijn; zijn- zij eenmaal priester, dan mogen zij geen huwelijk meer aangaan. De priesters in het diocees, waarvan het verslag | spreekt, schijnen algemeen van de eerstgenoemde ; bepaling gcbraik te hebben gemaakt. Dit is niet overal het g«T»l. [Red.}
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In afwachting van het oorlogsmanifest, is thans de bijzondere aandacht gevestigd op Rumenië. Nu het niet als neutraal grondgebied maar als integreerend deel des turkschen Rijks beschouwd wordt, zou het in normale opvatting niets te doen hebben dan zijn strijdkrachten beschikbaar stellen voor den Grooten Haer en den Russen den overtocht overdePruth betwisten. Het maakt zich echter gereed om juist het tegenovergestelde te doen. De Regeering is meer beducht voor een turksche dan voor een russische bezetting ; de minister Ghika is naar Kischenef vertrokken om met prins Gortschakof een modus vivendi vast te stellen met betrekking tot den doortocht der russische troepen. Als de Czaar te Kischenef zal wezen, zal, zegt men, vorst Karel in eigen persoon hem daar hulde komen brengen; en van den anderen kant worden rumeensche troepen naar de westelijke grens gezonden om een eventueelen inval der Turken te keeren. Altemaal teekenen dus, dat Rumenië naar de zijde van Rusland overhelt; Oostelij k-Ru menie of Moldavië is trouwens altijd russischgezind geweest. De bevolking zou misschien nog minder gewicht in de schaal leggen, maar de Regeering zelve is zoo russischgezind, dat het spotblad Kukuruku de;i president-minister Bratianuniet ten onrechte met een russischen uitgang Bratiawo/* noemt. De Regeering heeft zich dan ook niet bepaald tot het concentreeren van 10,000 man tegenover Kalafat, waaide Turken aanstalten manen om den Donau over te steken, maar heeft reeds besloten tot de mobilisatie van het geheele rumeensche leger. Om Rumenië in de daaraan verbonden zware kosten tegemoet te komen, heeft Rusland een practisch middeltje bedacht: het koopt granen en fourrages in Rumenië op en »<*taalt contant f zie ieieera<miaen}taAlzoo, met K^S^ /rti men aannemen, dzt Bum«»»e ao *
Van Rusland kiest. Maar de bevolking van dat vorstendom, tusschen twee vuren geplaatst, verkeert in groote ongerustheid en is zich bewust in elk geval het gelag te zullen moeten betalen. Het meest vreest zij nog de Turken, wijl deze op wraak zullen bedacht zijn, en misschien reeds vóór de komst der Russen een horde Baschi-Bazoeks zullen afzenden om gansch Rumenië plat te branden en te verwoesten, ten einde den Russen niets over te laten. Inderdaad een weinig verkwikkelijk vooruitzicht!
Men zegt, dat het korps Rumeniërs, dat bij Kalafat den inval der Turken moet keeren, onder de bevelen zal gesteld worden van den russischen generaal Fadajef, die ook den servischen veldtocht heeft meegemaakt en zich thans te Belgrado bevindt. Aan de National-Zeitung wordt »van goederhand" uit Weenen gemeld, dat Oostenrijk, voor het geval dat de oorlog mocht uitbreken, uit een militair oogpunt, genoegzaam voorbereid is. Het overtrekken van den Donau door de Russen zal, zoo luidt hét bericht verder, voor Oostenrijk, het oogenblik aangeven om de grenzen van Bosnië en Herzegowina te overschrijden, welke handeling echter niet tegen Rusland gericht wezen en, verre van den voortgang der russische operatiën in Bulgarije te verhinderen, alleen een voorloopigen waarborg van Oostenrijks belangen bedoelen zou voor het geval dat Rusland met goed gevolg in Bulgarije oorlog voert. De bezetting van Bosnië zou reeds vroeger geschieden, in geval de staat van zaken in Servië zulks noodzakelijk mocht maken.
De Times meent, dat, wanneer het tot oorlog komt, aan Europa niets anders overblijft, dan den keizer aller Russen te herinneren aan zijn te Livadia gesproken woorden. Het zou Europa gerust stellen, wanneer de Czaar in zijn oorlogsmanifest de verzekering herhaalde, dat hij het turksche grondgebied weder zal verlaten, zoodra de toestand van de christenbevolking verbeterd en de orde hersteld is.
De duitsche Rijksdag heeft gisteren weder eens de eeuwige deensche quaestie behandeld en als gewoonlijk het voorstel van den heer Kryger, betreffende de staatsrechtelijke stelling der noordelijke districten van Sleeswijk, verworpen. Behalve genoemd lid zelf, stemden de socialistische enpoolsche leden, benevens eenigen uit het Centrum voor. De vice-minister von Bülow verklaarde, dat het standpunt der Regeering hetzelfde was als tien jaren geleden bij de afbakening van de grenzen des Noordduitschen Bonds. De bevolking van Noord-Sleeswijk, zeide hij, had geen aanspraak op de uitvoering van het vijfde artikel van het Prager vredes-verdrag; men had uitsluitend met een tractaat tusschen twee Souvereinen te doen.
In den nood-amerikaahschen Staat Louisiana wint de democratische gouverneur Nicholls voortdurend terrein. Nog in den loop dezer week verwachtte men de terugroeping der federale troepen. Duizend vijandelijk gezinde Indianen met hun wapenen en paarden, hebben zich eergisteren aan generaal Crook overgegeven.
---

