TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . ƒ 15481.721 Zwolle. De collectanten der pa• rochie St. Michael. Postw. . 25.— Aarlanderveen. B. H. ƒ5.—; M.v.B. fl.--; T. A./2.50. Te zamen. Postw 8,50 Lage Zwaluwe. Bij een kaartpartijtje, onder leiding van den molenaar ƒ 10.08; bijlooper M. ƒ2.50; bijlooper W. ƒ2.— ; bijloopster L. ƒl.—; bijloopster J. ƒl.— ; bijloop ster C. ƒ0.50. Te z. Postw. 17.08 B. V gQQ^ O. a/R. H. Vader, zegen ons huwelijk! ƒs.— ; S. J. R. /2.—. Te zamen .... 7. Arnhem. Voor de zielerustvan een overleden zoon. . . . 100 Voor Z. H. den Paus . . . 25*._ Totaal. . . . ƒ 15864.30*
---

Amsterdam, 23 April. Russische Gruwelen.
111. In een schrijven, dagteekenende van 27 Jan. 1875, zond de engelsche gezant te St. Petersburg, lord Loftus, aan graat Derby opnieuw een extract uit het Journal de St. Pe'tersbourg. Dit artikel behelsde niet meer of minder dan de hoogst gewichtige tijding, dat 50,000 leeken en 26 priesters van de geünieerd grieksche Kerk uit eigen vrije beweging tot de russische Kerk waren overgegaan. Een daags daarna "volgende missive van den engelschen gezant bevatte wederom een uittreksel van bovengenoemd blad: den tekst van een adres, waarin de «bekeerde" Geünieerde Grieken van Chelm den gouverneur-generaal van Lublin eerbiedig verzochten, hunne betuigingen van gehoorzaamheid, trouw en verknochtheid aan de voeten des Keizers neer te leggen. Aangaande die »vrije" beweging, welke, na hetgeen er was voorafgegaan, werkelijk onverwacht, of liever een wonder mocht heeten, alsmede omtrent de »welgemeendheid" der in het bewuste adres uitgedrukte gevoelens verhaalt de meergemelde britsche consul-generaal van Warschau, de luitenant-kolonel Mansfield, in een brief van den 29* Jan. aan graaf Derby onderstaande stichtende bijzonderheden:
Warschau, 29 Jan. 187SB^M Ik heb de eer uw Lordschap te bericüM ten, dat 52,000 Geünieerde Grieken vanß het gouvernement Siedlce in de russischeß "aïl°T t Ksk z«n opgenomen. ¦ ik behoef met in uwer Lordschaps ge-H heugen de vervolging der Geüniëerdeß braken terug te roepen, welke ik ge-B durende verscheidene jaren had te mel-fl den, en die in de laatste twaalf maan-H den in hevigheid is toegenomen. I Het overgaan dezer 50,000 Geüniëerdeß Grieken is bewerkt door verschillende I middelen, waarin lichamelijkemishande-1 ling een vrij aanzienlijk element vormde. I In sommige parochiën, nadat de on-1 verzettelijksten naar het binnenland vanl tuisland of naar Siberië waren gezonden,! zijn de overigen, hunne middelen van be-l vooral00,1" de kozakken ziende verteerenj naren ,?i,ranf der ondergeschikte ambte J omTn dXtbchTK66^611 Petitiënl genomen! Russische K«k te worden opl wateï Zn^^ ***d --gedeeld, hardnekkig was. * het ve«et minder Nog in andere nam men zon i„ toevlucht tot lichamelijke mlna^T* totdat de boeren toegaven d-Y^ dd?g I De opsomming van alle détails der gra-' den van dwang in de verschillend^dorpen zou te veel ruimte vorderen, maar als een staaltje citeer ik wat ik vernomen heb van een heer, wiens waarheidsliefde ik geen reden heb te wantrouwen betreflende hetgeen in een dorp opS goederen is voorgevallen. a.l? bL?rep wden verzs"neld en door -de kozakken geslagen, totdat de oifider
van gezondheid verklaarde, dat meer hun leven zou in gevaar stellen; vervolgens dreef men hen door een halfbevrozen rivier, tot aan de lendenen in het water, tusschen twee gelederen soldaten de parochiekerk binnen, waar hunne namen op de bovenbedoelde petitiën werden ingeschreven. Daarna joeg men hen door een tegenovergestelde deur weder naar buiten. Gedurende al dien tijd hoorde men de boeren uitroepen: »Gij moogt ons orthodoxen noemen, maar wij blijven in het geloof onzer vaderen." Tegenover zulke gevallen als de voorgaande, heb ik berichten in den Golos en in andere bladen gelezen, verklarende, dat de beweging vrijwillig en in een hartstochtelijk enthousiasme van trouw en loyauteit geschiedde. Toen de petitiën waren ingevuld, werd een zeker getal boeren, als gedelegeerden, óf omgekocht of gedwongen ze aan de autoriteiten te overhandigenen met elke uiting van loyauteit hunne onderwerping aan den griekschen aartsbisschop aan te bieden. Thans is officieel verklaard, dat onder de overige Geünieerde Grieken in het gouvernement Lublin, een weinig meer dan 300,000, eenzelfde beweging is te verwachten; hetgeen waarschynlyk bedoelt, dat maatregelen genomen zijn om eenzelfde resultaat te verzekeren.
Het geheel uit een breed gezichtspunt beschouwende, is de maatregel vrij gelijk aan dien, welke tusschen 1835 en 1838 genomen weid, toen omstreeks 1,000,000 Geünieerde Grieken, door eerlijke of oneerlijke middelen, tot de russische orthodoxie werden overgehaald. Het verhaal betreffende de encykliek ziet er verdacht uit, zoowel als dat de geünieerd grieksche priesters neiging hadden, gebruiken in te voeren vaneen latijnsche strekking enz. Vooreerst zijn de oorspronkelijke priesters al sedert verscheidene jaren over de grenzen gezet en vervangen door anderen, die de door het gouvernement gewenschte hervormingen hadden aangenomen; terwijl het gansche plan om de Geünieerde Grieken in de nationale Kerk over te brengen bereids 8 jaren geleden op touw gezet en begonnen werd. Ik geloof even juist te zijn in de verklaring, dat de roomsch katholieke priesters van den beginne af de zaak als veel te kritiek voor zichzelven oordeelden dan dat zij zouden gewaagd hebben eenigen invloed uit te oefenen.
Ook dient in het oog gehouden te worden, dat het getal roomsch katholieke priesters in de geünieerd grieksche districten gering is, en dat de bisschop van Lublin nog onlangs in een circulaire in duidelijke termen weigerde tusschenbeide
te komen, verscheidene pauselijke bullen als reden voor deze handeling aanhalende.
Roomsch katholieke priesters in deze streek staan onder zoo streng toezicht, en weten zoo goed, dat één woord voldoende zou zijn om hen levenslang naar Siberië te doen verbannen, dat het onwaarschijnlijk is, dat z'y* eenige pressie hebben uitgeoefend, en inderdaad , het hardnekkige fanatisme der boeren had geen bijkomenden prikkel noodig.
Onder datum van 10 Febr. 1875 bi schreef de luitenant-kolonel Mansfield v' betreffende hetzelfde onderwerp, de "-* fameuze » bekeering", aan graaf Derby •• het volgende: l Warschau, 10 Febr. 1875. z Verwijzende naar mijn -bericht van den v 29n jl., heb ik uw Lordschap mede te t deelen, dat de bekeering der 50,000 Geü- 1 niëerde Grieken vergezeld gaat van rust- i verstoringen en moeielijkheden. De bevolking in deze districten ver- i keert in een aanmerkeiijken staat van < gisting en opgewondenheid. i In enkele dorpen verklaren de boeren, dat zij, de adressen teekenende, niet wisten wat zij teekenden; in andere hadden zij aan de gedelegeerden geen volmacht gegeven, en wederom in andere zeggen de oudere boeren, dat zij slechts een persoonlijke adhaesie en onder dwang hadden gegeven; hunne zonen en afstammelingen moesten voor zich zelven weten ' a In*o.T"ge&CTallenzijnde gedelesreer den by hun terugkeer in de Spefder wijze mishandeld, dat zij i„dt stad i E 'IT "*>s&«* moesten zoeS. d« LV u*",1 groote misnoegdheid tegen ac parochiale popen, die verplicht lijn r geweest de blyvende bescherming der r politie jn te roepen.
Zoo dreigend is de houding der boeren, dat het getal troepen en kozakken vermeerderd is, doch de laatsten mogen niet langer leven ten koste der boeren.
Ik heb vernomen, dat het gouvernement voornemens is, den nieuwbekeerden voordeden te schenken, zooals b. v. vrijlating van de conscriptie gedurende tien en vrijstelling van belasting gedurende vijf jaren; indien dit werkelijk zoo is, mag het jammer heeten, dat de aankondiging niet onmiddellijk is openbaar gemaakt, met het doel om verdere ongeregeldheden te voorkomen. De geheele quaestie van een - zuiver politiek standpunt beziende, heeft het gouvernement ontegenzeggelijk een succes behaald. Toegevende zelfs, dat gedurende een paar geslachten de nieuwbekeerden vijandelijke gevoelens tegenover het gouvernement mogen koesteren, binnen 30 jaren t'yds zullen zij door en door russische boeren geworden zijn.
N\ 14 der rapporten bestaat in een missive van lord Loftus, den 16"* Febr. te St. Petersburg geschreven naar aanleiding der beide voorgaande rapporten van den heer Mansfield. De gezant ontkent niet, dat er veel pressie van russische zijde is uitgeoefend, doch zegt geen geloof te slaan aan de hartstochtelijke rapporten van partij-en politieke enthousiasten. In éénen adem intusschen verklaart hij slechts schaarsche inlichtingen betreffende de zoogenaamde bekeering te bezitten; m. a. w.: hij is niet op de hoogte van zaken. Deze hoogst gewichtige bekentenis in* aanmerking nemende, zullen wij het omgekeerde doen van lord Loftus, en liever vertrouwen schenken aaneen man als den warschauschen consulgeneraal Mansfield, die met eigen oogen ziet, dan aan hem, die, in de St. Petersburgsche hofkringen verkeerende, hoe eerlijk hij overigens ook mocht willen zijn, den invloed dier kringen nooit geheel kan ontgaan. Hij levert daarvan een bewijs door een artikel van den te Brussel verschijnenden JSord, het orgaan van Gortschakof, dat de quaestie der bekeering in al hare bijzonderheden op zijne manier behandelt — en er natuurlijk belang bij heeft de waarheid te verbloemen —, als geloofwaardig voor te stellen tegenover brieven van den poolschen graaf Ladislas Plater en artikelen van den parijschen Monde, waarin tegen de vrijwilligheid der bekeering ten krachtigste wordt geprotesteerd.
Daarop volgt den 24B April weer een schrijven van den consul-generaal Mansfield, en wel van dezen inhoud.
"Warschau, 24 April 1875. De geünieerd grieksche bekeeringen tot de russische orthodoxie zijn aanmerkelijk gevorderd sinds ik het laatst de eer had uw Lordschap dienaangaande te schrijven, en in het gouvernement Lublin zijn bijna alle Geünieerde Grieken, ten getale van circa 250,000, tot de nationale Kerk Ojj/ergegaan. In mijn bericht van 10 Febr. vermoedde ik, dat het verzet in het gouvernement Lublin veel minder gfijierp geteekend zou zijn dan in dat van Siedlce. Mijne vermoedens zijn gegrond gebleken, de beweging is daar geschied met betrekkelijk weinig pressie, in elk geval zonder eenig persoonlijk geweld. De deputatie van bekeerlingen, welke • naar St. Petersburg werd gezonden om i den Keizer te bedanken enz., was uitsluitend van het gouvernement Lublin.
In het gouvernement Siedlce weigeren 1 steeds de boeren te erkennen, dat-de gede- i i legeerden gemachtigd waren voor hen in 1 zake de gewaande bekeering te handelen. : Het doet mij leedu verder te moeten berichten, dat bij voortduring het systeem van barbaarschheid ei verdrukking wordt te baat genomen om de boeren te dwingen de kerken te bezoeken, en zich wat het doopen, het huwen en het begraven betreft, de diensten der russische popen te laten welgevallen; terwijl terrorisme aan da eene en wraakneming aan de andere zyde volstrekt niet verminderd is. In laatstgenoemd gouvernement, waar de Geünieerde Grieken zeer met de: I roomsch katholieke parocbiën waren ver-, mengd, heeft de Regeering in vele gevallen gelast, dat de katholieke kerken
moesten gesloten en voor den griekschen ritus ingericht worden, op grond, dat! de katholieke bevolking weinig talrijk is, en dat het bestaan van katholieke kerken te midden van nieuwbekeerden ¦ een spoorslag is tot verzet. De katholieke priesters dezer kerken! zijn voor een groot gedeelte naar Rusland j verbannen, beschuldigd van ondersteu-; ning der weerspannigen, b. v. door hen tot de biecht toe te laten en door verscheidene andere zaken van godsdienstig karakter. Onder de gegeven omstandigheden zou het te veel zijn, te veronderstellen dat de katholieke geestelijkheid zich geheel en al zou kunnen onthouden van betoon van sympathie jegens de Geünieerde Grieken, doch het valt te betwijfelen, of zij, den hopeloozen afloop der geheele quaestie ziende, ernstig zou hebben ondernomen om het verzet tegen de Regeering te bevorderen.
Aangenomen nu, dat de heer Mansfield volkomen juist is ingelicht, wanneer hij van het gouvernement Lublin spreekt, waar men zich goedschiks en met wat meer schijn van vrijwilligheid tot Russen liet maken, dan nog zou dit feit alleen bewijzen, dat de organen der russische Regeering hoogstens halve waarheid gesproken hebben. Waar toch blijft het, dat de Geünieerde Grieken van Siedlce, en die van Podlachië en Chelm evenzoo, ook na hun ii bekeering" niets van de russische Kerk willen weten; men moet hun veeleer het geringste uiterlijke blijk, dat zij thans leden dier Kerk zijn, met den knoet en andere dergelijke russische middelen van overreding afdwingen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De Keizer aller Russen bevindt zich thans in het hoofdkwartier van zijn zuidelijk leger. Zaterdag-ochtend heeft hij met den Kroonprins St. Petersburg verlaten. ' Te Kischenef, zoo hij er al geweest is, zal hij heden niet meer zijn; want, vol- s gens bericht uit Bucharest, is de generale j staf reeds naar Ungheni vertrokken, ' en is het daar, dat de Czaar heden (volgens ** de Agence russe eerst morgen) de algemeene - wapenschouwing zal houden. Men ziet ' hieruit, dat het vooruitrukken van het russische leger feitelijk reeds een aanvang heeft genomen, en dat de aangenomen richting over Rumenië voert, gelijk trouwens lang genoeg voorzien is. Zaterdag werd immers reeds in de telegrammen aangegeven over welke punten in Rumenië het russische leger zijn weg zal nemen. Daaruit bleek, dat de eerste aanval tegen de •westwaarts van Rumenië liggende vesting Widdin is gericht. Tegenover deze plaats ligt de rumeensche stad Kalafat, waar de Turken zich schijnen te willen nestelen, als de Rumeniërs hen niet tegenhouden. Deze laat.sten toch zijn geheel op de hand van Rusland, welks leger sinds ¦ lang de toezegging heeft voor den vrijen i «doortocht". Er is derhalve geen spraak ! van «bezetting". Hieruit blijkt, dat Rusland . geenszins, gelijk de engelsche minister Bourke, het vorstendom Rumenië als een i integreerend deel van Turkije beschouwt.
De rumeensche pers prötestë^rFllaar-n3'^H tuurlijk ook tegen [Zie telegrammen]. ¦ Volgens berichlen uit Petersburg, zal de*Grootvorst-troonopvolger by het rus-H sische zuiderleger blijven,en het niet slechtsß tot den Donau vergezellen, gelijk eerstß gezegd is. ¦ De montenegrynsche afgevaardigden ,1 die van Constantinopel naar Kischenefß gegaan waren, zijn, na bij den groot-1 vorst Nicolaas het middagmaal te heb-I ben gebruikt, onmiddellijk vertrokken,! daar een hunner, de heer Petrovic, totl bevelhebber der montenegrijnsche troepenl is benoemd. %• I Volgens "een gerucht zou de Porte, «onder zekere'voorwaarden", Bosnië aan Hongarije willen afstaan: vermoedelijk doelt dit op Hongarij's eventueele hulp. Naar aanleiding van het bericht uit Weenen aan de berlijnsche Nat.-Ztg., dat een mogelijke bezetting van Bomië en de Herzegowina door Oostenrijk niet tegen Rusland zou gericht zijn, beweert de Agence russe opnieuw, dat de overeenstemming tusschen de russische en de oostenrijksche Regeering niets te •, wenschen overlaat. Het oorlogsmanifest wordt morgen of overmorgen, volgens anderen eerst aan-
staanden Zondag, verwacht. De engelsche ambassadeur ad interim, Layard, heeft reeds drie dagen lang met den Groot-Vizier geconfereerd: gisteren, naar het schijnt, voorgoed [zie telegrammen]. Blijkens te Constantinopel ontvangen berichten, is Frankrik voor het oogenblik niet voornemens om zich, evenals Engeland, door een gezant of ambassadeur aldaar te laten vertegenwoordigen. Een groot aantal russische onderdanen hebben Constantinopel reeds verlaten en al de russische handelsvaartuigen zullen spoedig uit de haven vertrekken. In Frankrijk begint men de waarschijnlijkheid te bespreken van een najaarszitting der beide fransche Kamers, en wel met het oog op het gewicht der buitenlandsche aangelegenheden. De radicalen insinueeren, dat dit tevens goed zou wezen om gelegenheid te hebben tot het nemen van maatregelen tegenover de bisschoppen, die het der Regeering lastig maken met hun protesten tegen de italiaansdie wet op de misbruiken der geestelijkheid. Het Regeeringsantwoord aan den bisschop van Neveis, op diens bekenden brief aan MaeMahon, is nog niet officieel bekend, en naar thans verzekerd wordt, is het ook niet voor openbaarheid bestemd. De radicalen blijven intusschen volhouden, dat de minister van Justitie Martel — die plotseling hun lieveling is geworden — den bisschop in beleefde maar scherpe bewoordingen de les leest over diens V-inmenging inde buitenlandsche politiek": namens Mac Mahonzou hij o. a. klagen over de moeielijkheden, waarin de Regeering aldus gebracht wordt, tegenover een bevriende mogendheid. De bisschop heeft inmiddels van zijn brief ook een afschrift gezonden naar al de maires van zijn diocees. De minister heeft daartegen geprotesteerd in een schrijven aan den prefect van Nièvre, zeggende, »dat de burgerlijke overheden van de geestelijkheid geenerlei bevelen te ontvangen hebben", — alsof de bisschop »bevolen" hadde. Naar het schijnt, is het in den laatsten tijd voorgekomen, dat leeken m kerkgebouwen met bisschoppelijke toestemming voordrachten tot liefdadige of andere vrome doeleinden gehouden hebben. De minister Martel heeft ook daar over aan de bisschoppen zijn scherpe afkeuring uitgesproken in een circulaire welke »confidentieel" heette, maar toch in het Journal Officiel is opgenomen. De bekende redacteur van den bonapartistischen Pays, Paul de Cassagnac, tevens lid der Kamer, heeft ook in tweede instantie zijn vonnis bevestigd gezientwee maanden gevangenisstraf en 3000 ï*anken boete. De keizer van Brazilië, van Duitschland komende, wordt te Parijs verwacht of is er reeds: Woensdag te zijner eer «•root diner bij Mac Mahon.
Het officieele blad der spaansche Regeering bevat een koninklijk besluit, houdende dat aan de soldaten en officieren van eiken rang, die de carlistische of de kantonnale zaak gediend hebben, kwijtschelding vai straf zal worden verleend, indien zij zich binnen dertig dagen, in te gaan 21 April, bij de overheid aanmelden. Volgens de Mepublique franqaise — in geen ander blad vinden wij een bevestiging — heeft het H. College der kardi-, nalen weder een verlies geleden in den persoon van kardinaal Vannicelli Casoni, Idie Zaterdag te Rome is overleden. Hg was geboren in 1801; aartsbisschop van. Ferrare; kardinaal in petto sinds Dec.' 1839, definitief sinds Jan. 1841.
Aan Daily News wordt geschreven, dat de congregatie der kardinalen is bijeengekomen , om te beraadslagen over de maatregelen , welke behooren genomen te worden met het oog op de nieuwe wet tot conversie van kerkelijken eigendom. Zij zou besloten hebben om «den grooten ban te slingeren tegen hen, die deze wet in het leven hebben geroepen, evenals dit indertijd is geschied bij de uitvaardiging der wet op den eigendom der geestelijke corporatiën." De ministerieele Bersagliere meldt,dat in een Kabinetsraad, door al de ministers bijgewoond, met eenparige stemmen besloten is tot opheffing vaji al de in Italië bestaande republikeinsche en internationalistische vereenigingen. Volgens de ««-fulla worden nieuwe woelingen •n*%% magna en de provincie JffiZgS&o ' De Liberia voegt er bij , dat *^fli%eiM,.. politie een pers in besla* **» « «
men, Welke van het buitenland was gekomen voor het drukken van de manifesten der internationalisten. Tevens heeft men de hand gelegd op verscheidene geschriften, in verband met de internationalistische propaganda. De generaal Menabrea, italiaansch ambassadeur bij het britsche hof, is naar zijn post teruggekeerd en heeft in last uit naam zijner Regeering nadrukkelijk te verklaren, dat Italië een strikte onzijdigheid zal in acht nemen, «zoolang de oorlog beperkt blijft tusschen Turkije en Rusland." — Deze van zelf sprekende verzekering was vrij overbodig.
In den noord-amerikaanschen Staat Louisiana is nu eindelijk de beslissing tusschen de twee tegenover elkander staande gouverneurs ook practisch definitief ten voordeele der democraten beslist, evenals zulks in Zuid-Carolina is geschied. Het Wetgevend Lichaam, dat tot dusver den republikeinschen gouverneur Packard ondersteunde, heeft zich Zaterdag rustig gevoegd bij het deel, dat den democratischen gouverneur Nicholls aanhangt. Deze uitslag was trouwens reeds voorspeld terstond na de benoeming van Hayes tot President der Unie: de republikeinen zouden op die wijze trachten de democraten tevreden te stellen. Het eenige bezwaar was, dat men aldus zelf een duidelijk bewijs zou leveren, dat de-toekenning der stemmen van bedoelde Staten aan Hayes eenpublieke ongerechtigheid is geweest. Van de stemming in den eersten trap, waarbij de gouverneurs gekozen zijn, was de vorming der kiescolleges geheel afhankelijk: was de volksstemming democratisch, dan moest het kiescollege ook zoo wezen, en kon het resultaat niemand anders dan Tilden ten goede komen. Zóó was het inderdaad. De republikeinen hebben nu zichzelven een slag in het aangezicht gegeven. Het geheel teekent de amérikaansche toestanden beter dan het beste betoog.
De zuid-amerikaansche republiek Paraguay is alweder ter prooi aan een ernstige beroering. Er is een opstand uitgebroken, ten gevolge waarvan de President Juan Gill en diens broeder vermoord zijn.
---

