
••«W hoor* een ««V* * ti_ bevattende: I. Een hoofdarükel^^^ teld: Zal de Oorlog worden Useerd? 2». Buitenland,.-5 • Handels. 4°. Ingezonden Stukken, »■ feuil. ïen Dagbladlezer- |||||BI
---

TER VIERING TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige^f* -/««£* Seminarie Oudenbosch Postw. 3b.__ Oss. Nagekomen gift- P«***', Uit kleine beurs, maar vol gemoed Uit dankbaarheid enhulde Aan haar.die steeds zoo hefen goed Zoo vaak onz'wensch vervulde OI bid toch, heilige Moedermaagd, Ook steeds voor Pius negen En schenk een dankbaar huisgezin Heilige Vader, Uwen zegen. T.\. M.K. /a5O T K A. K., O. K., O.iv.en ÏKiêdt2s'ct, Tezamen 2.25 Amersfoort. Uit een TJnl (een steenen varken van eene Dames-Vereeniging)- Een varken geslacht Aan Pius gebracht De inhoud van't beest 2Q_ BreuS^SS^ «* ïsteeHd Communie te mo- ±_ gen doen • * * —. g Totaal. . * • / *s^2*
---

Amsterdam, 21 April. Russische Grawelen.
II. •■ v.pdpn met het mededee- Vóór wij heden ™« verder len der engelsche «>a e^ gaan, meenen wj on« ' de ?e moeten herinnerenlclat | e «^ stukken van **f^gt van den komstig zijn Dit verno g eenen kant hunne w^™e-'idkheid ten nu wel niemand aan P«« kunnen voordeele der Kathoheken ku t denken; van den anderen> Jjg^. het tot eenige voorzichtig^ Wat bv. n». 8 der teren zeide, dat de boerenLublin en Geünieerde Grieken *an den Siedlce verondersteW mogen de zich weinig te bekommeren o., zuiverheid in de leer en s{ deze ken der Kerk, onverschillig^^ oosters'ch of wat andeis i , vereering alleen een diepgeworteiao r hebben voor de f ; -- en hunne vaderen ebrslag zuüen deze woordeni van n hetgeenzij onze lezers wel nonderstening van zyn: een p"re v verslaggever. Ook den anglicaanschen verslag\ voor de heden™f*zZ\00 g0ed SlT^letÓvengemaakte opmerking m het'oog te Sfden. Thans gaan wij veT£er' • Aa van 18 Febr. 1874 ge- Een vierde, van w> luitenant. dateerde, misseye van oe Wargchau kolonel Mansfield, die t de functie uitoefent van 0n houdt generaal, aan graa hoofdzakelijk in, *^g Grieken gelen tegen de Geuniefflu voortduren en gelijke toWMg£ _. Mynciewitz ook in vete eJnder. sen zijn voorgevallen, d J heden dienaangaande worde* ™* f geven, doch spoedig nieuw schrijven van dezen
Warschau, 7 Maart 1874.
Met verwijzing naar mijne ichten van 29 Jan. en 18 Febr., A deewr u te melden, dat ofschoon de moonie narijën onder de Geünieerde GneKen steeds worden voortgezet, m Q . len van onderdrukking en dwang eenige verandering is gekomen. , .., Elk bewijs van verzet van de sjde
der boeren wordt nu door een betrekkelijk sterk korps militairen tegengegaan; de weerspannige boeren worden gevangengezet en beboet met sommen van 10 a 15 roebels; terwijl in de dorpen, waar men op de schuldigen de hand niet kan leggen, de gansene gemeente tot 200 a 400 roebels wordt beboet. Het gouvernement geeft blijk van gebrek aan oordeel in zyne manier van handelen; zoo worden b. v. eiken Zondag in alle geünieerd grieksche dorpen van het gouvernement Siedlce, bij wijze van schrikaanjaging, den boeren verslagen voorgelezen van de in de weerbarstige parochiën genomen maatregelen, hetgeen natuurlijk de bevolking nog meer in woede doet ontsteken en het verzet aanmoedigt, al ware het slechts om wraak te nemen over wat elders gebeurd is. Verder worden de boeren van verscheidene districten in één gevangenis geworpen, zingen hymnen, bidden gezamenlijk en zweren te volharden in hun verzet zoodra zij weder op vrije voeten komen. Dit alles heeft ongetwijfeld zijne uitwerking; want de termijnen van gevangenzetting zijn veertien dagen a een maand, naar geland van de zwaarte der beschuldiging. Op dit oogenblik heeft de agitatie in h t gouvernement Lublin een minder scherp geteekenden vorm aangenomen; de gouverneur is een man van takt, en de maatregelen zijn slechts gedeeltelijk afgekondigd. " De geünieerd grieksche gemeente in laatstgenoemd gouvernement is talrijker dan die in Siedlce, en de dorpen liggen dichter bij elkander en zijn niet zoozeer vermengd met katholieke dorpen als in Siedlce. Mochten de zoogenaamde hervormingen met gestrengheid en volharding in het gouvernement Lublin worden ten uitvoer gelegd, dan zijn nog ernstiger rustverstoringen te verwachten, daar ik uit de beste bron vernomen heb, dat de boeren een verbond hebben aangegaan om liever achtereenvolgens elke geünieerd grieksche kerk en pastorie in brand te steken dan de door het gouvernement ingevoerde hervormingen aan te nemen. Het is te zeer te hopen, dat dit besluit niet zal worden uitgevoerd, wijl het ten slotte slechts leiden kan tot verdere rampspoeden, vergezeld van bloedstorting en ballingschap. Alsnu volgt een missive van Lord A L*oftus, engelsch gezant aan het
St. Petersburgsche Hof, aan graaf Derby, van onderstaanden inhoud: Lord A. Loflus aan graaf Derby (ontv. 23 Maart). St. Petersburg, 18 Maart 1874. Mylord, H. M. consul-generaal te Warschau is goed genoeg geweest mij de kopieën te zenden van zijn berichten van 29 Jan., 18 Febr. en 7 Maart, betreffende de rust-
verstoringen, welke in zekere poolscheBl districten door de Geünieerde Grieken BB hebben plaats gehad. H Ik heb de eer hierbij voor uw Lord-B schap volledigheidshalve in te sluiten H een officieel artikel van het Journal deU St. Pétersbourg, bevattende een histo-H risch verhaal der geheele quaestie,H welke tusschen de Geünieerde Grieken H en hun diocesaan autoriteit hangende is. H Heden met den heer von "VVestmann aan- ■ gaande dit onderwerp sprekende, zeide ■ Z. Exc. my, dat deze treurige gebeurte-H nissen den Keizer groote bezorgdheid ■ baarden, doch dat zij geenszins in ver-H band stonden met eenige politieke quaes-B tie, noch ook een poolsch karakter ■ droegen. I De Latijnsche Kerk, zeide Z. Exc, hadH geleidelijk getracht de geünieerd griek-B sche Kerk te doen verdwijnen, door hetH invoeren van de katholieke vormen enB van het katholiek rituaal. I Eindelijk besloot het bisschoppelijk Con-B sistorie van Chelm aan deze nandelingenl een einde te maken en den geünieerd! griekschen godsdienst in z'rjn oud karakter en in zijn vorigen ritus te herstellen. Dit bracht de ongeregeldheden in quaestie teweeg, welke ongelukkiglijk tot eene botsing met de troepen en tot het verlies van verscheidene menschenlevens geleid hebben. Het bedoelde extract stelt met echt russische sluwheid, diè moeielijk hare weerga zou vinden, de geheele quaestie in een scheef daglicht. Behendig noemt het de geünieerd grieksche H priesters nu eens bij dien naam, en
dan onmiddellijk daarop worden zij I russische priesters geheeten, alsof beide I namen volkomen hetzelfde uitdrukten, I en de bedoelde priesters toch eigen- H lijk geen. Katholieken maar schisma- H tieken zouden zijn. Verder wordt ge- H i zegd, dat geheel het krachtige optre- H den tegen de poolsche boeren ten I i slotte alleen tot doel had, om de geü- I niëerde grieksche Kerk te herstellen I op de grondslagen der pauselijke H ■Bullen van Clemens VIII, Benedictus H XIV, Gregorius XVIen Pius IX,— H dus: om de hoeren katholiek te ma-! I ■ ken!! jl I Intusschen, daar wij hier niets met I I dagbladbeschouwingen en dagbladver-jHB ■ draaiingen te doen hebben, maar met H I feiten, keeren wij tot de engelsche I ■ verslagen terug. jH I Luitenant-kolonel Mans field aan graaf I I Derby, {ontv. 6 Juli.) HJ I Warschau, 12 Juni 1874. H I Verwijzende naar de verschillende be- H I richten gedurende het loopende jaar en de I I vorige jaren betreffende de Geünieerde I I Grieken in het koninkrijk Polen, en mede H Inaar mijn onderhoud met uw Lordschap ,- H lover hetzelfde onderwerp, heb ik de eer I Iu de dezer dagen openbaar gemaakte order ! I Ivan St. Petersburg te melden, waarbij -1 Ide Geünieerde Grieken, met betrekking H I tot de gemengde huwelijken, in dezelfde , H Hpositie geplaatst worden als de Russische | H HGrieken, m. a. w.: hunne kinderen moe-1 H Iten worden opgebracht als Geünieerde H HGrieken. (1) H I De algemeene trekken van den toe-1 H I stand der Geünieerde Grieken zijn weinig : I Hveranderd; de gouvernementeele pries-jH Hters zijn nu goed en wel geïnstalleerd, I Hmet het resultaat vaneen volstrekte ont-; H I houding van de zijde der bevolking van j H Balie betrekkingen met de geestelijkheidjH I en van deelneming aan de godsdienst- j I I oefeningen in de kerken. HJ H De boeren begraven hunne dooden op ! H Ide kerkhoven zonder kerkelijke lijkplech- jH en des nachts. Voorts verzeke- | I Bren zij, dat zij hebben opgehouden te 11 ofte trouwen; maar men heeft: HJ Hmij gezegd, dat zij in laatstgenoemde ge- j I in het geheim assistentie krijgen j H I van de katholieke geestelijkheid ; dikwijl? H zij daartoe ontzaglijke afstanden ! ■ Haf, niet minder dan 60 a 70 mijlen, ten I H Heinde ontdekking te vermijden zoo wat J U Hhen zelven als wat de priesters betreft, i ■ Hdie hen in hunne moeielijkheden bijstaan, j I H Sedert 1839, toen de geünieerde Grie- j fl Hken van Lithauen finaal in de russi- B Hsche orthodoxe Kerk werden ingelijfd, I I tal van districten in die provincie fl Heen gelijk systeem gevolgd, en ik behoef H Huw Lordschap wel niet te wijzen op de i ■ gevolgen, als een geheele boeren-! I van geestelijk toezicht is ver- j I en geslachten zouden opgroeien, j I Hvoor wie het bijeenkomen voor openbare j I slechts eene traditie is. i I Ongeveer zeven weken geleden werd, I Hop voorstel van graaf Kotzebue, den gou-!l dezer streek, te St. Pe- ■, een onderzoek ingesteld, waarbij | Hde politie-hooiden der gouvernementen'; en Lublin tegenwoordig waren. Zóó staan de zaken. Het is te vreezen, Hdat er weinig kans is op een vergelijk, Iw'rjl de boeren niet willen hooren van leene verandering in de ritueele gebrui- Iken enz. Graaf Tolstoi heeft het gouver- Inemt in een politiek gewikkeld, welke Ihet eenigszins moeielijk zou vallen op Hte geven. N*. 8 bestaat wederom in een schrij- Hven van lord Loftus, den 21» Juli H-1874 aan lord Derby uit Petersburg I gezonden en door dezen den 27» daar- I aanvolgende ontvangen. De engelsche I gezant sluit andermaal een extract uit I het Journal de St. Pétersbourg^ in. ■ Daarin wordt gezegd, dat de Keizer, Ivernomen hebbende, dat tijdens zijn I verblijf te Warschau gedelegeerden I van verscheidene parochiën der geü- Inieërd grieksche Kerk ii het gou- (1) Dese schijnbaar den Katholieken voordee ■ Hge bepaling is een valstrik. Onder bedoeld* H gemengde huwelijken heeft men te verstaan huwelijken van Russen of Geünieerde Griekei Hl met Latijnen. Gelijk in het eerste geval de kin BI deren russisch, zoo moeten zij in het tweed II geval grieksch worden opgebracht en niet al II Latijnen, omdat de Regeering der Geünieerd II Grieken gemakkelijker bij het russische schism Hl hoopt te kunnen inüjven dan de Latijnen. {MccUj vernement Siedlce naar Warschau H waren gekomen met eene petitie, I behelzende het verzoek tot intrek- I king van zekere door de diocesaan I autoriteit opz.ichtens zekere ceremo-'HB niën in de grieksche Kerk genomen ■■ maatregelen — aan generaal Kot-H zebue de instructie had gezonden, om ■ Be geünieerd grieksche bevolking van H Ide provinciën onder zijn gouverne-jHH Inent bekend te maken, dat verzoe-jHH ken van zulken aard niet konden wor-H Iden aangenomen. De instructie besluit :H piet een aanmaning tot de bevolking, i H Lm op den weg van haren plicht (! ?) H terug te keeren. jH I Het volgende nummer is een nieuw | HH fcchrijven van den luitenant-kolonel I IMansüeld, luidende aldus: HH I Warschau, 1 Jan. 1875. HJ I Ik heb de eer uw Lordschap de open- I Laar making van een keizerlijke ukaze te I fcerichten, welke de controle der kerke-|HB lijke aangelegenheden van de Geünieerde H fc rieken van' graaf Tolstoi, den procureur | H lier heilige Synode, overbrengt naar, I met departement van vreemde eeredien-, I «ten, onder den minister van Binnen- ] I ■andsche Zaken. | H I Het is misschien aan het geheugen H van uw Lordschap ontsnapt, dat de Geü- H lieerde Grieken, zooals de Katholieken,! H II e Protestanten, de Joden, enz. vroeger ; H Rnder den minister van Binnenlandsche I Kaken waren en eerst ongeveer zeven ja- i Hl len geleden, toen de maatregelen, welke H looveel onrust veroorzaakten, het eerst'; H Iverden ingevoerd, onder graaf Tolstoi ge-j H Komen zijn. |H I Ik heb vernomen dat graaf Kotzebue, H In et den minister van Binnenlandsche! I Haken eenig plan beraamt, om de quaestie i I li' vereffenen, en aan de vervolging, 11 Iwaarop ik in den l&atsten tijd zoo dik-! I Bwijls uwer Lordschaps aandacht vestigde, H Been einde te maken. j H I Het is hoog tijd, dat er iets in die H Hichting gedaan worde. H I Sedert ik het laatst de eer had uw j I H^ordschap omtrent dit onderwerp te; HJ H°hrijven, zijn de détails van den strijd H Husschen de autoriteiten en de boeren HJ Hllerdroevigst geweest. H H fn een dorp heeft een boer zich met HJ Hijne familie door kolendamp doen stik- HJ Hen, wijl hij niet wilde, dat zijn kind H Hloor een gouverneinenteelen parochialen fl Hope gedoopt werd. HJ | De sterfte onder de boeren, die met dit H Htrenge weder in de bosschen bivouakee- HJ Hen, is vreeselijk geweest. 'I I Onlangs zijn aan de kozakken bevelen: HJ Htegeven hen naar de dorpen terug te | H Brijven, zoodat de boeren onophoudelijk H en weder trekken, zich wrekende i H hier en daar op afgezonderde plaat- ]H Hen de kozakken op te knoopen. j H H De geheele quaestie heelt, tot nadeel j H Hier gouvernementeele politiek van 1864, H Hen agrarisch en bijna een politiek aan-jH Hien gekregen. j ■ B Hun te veld staanden oogst en voor-jH door de kozakken verwoest Bvindende, hebben de boeren in menig j besloten hunne velden onbebouwd He laten en zichzelven bij de grondeige- te verhuren als daglooners voor van graan, aardappelen, Henz., zoodat gedwongen arbeid op het Hpunt staat weder te worden ingevoerd. De positie der grondeigenaars is moeie- Hlijk. Wanneer de politie lucht krijgt van Hschikkingen als bovenbedoelde, wordt Ide grondeigenar onder het toezicht der H politie geplaatst, als helpende en onder-1 steunende de Geünieerde Grieken; en ■ dat is zelfs reeds het geval, wanneer het I bekend is, dat de grondeigenaars aan de weerspannigen een dienst van liefdadig- H heid bewezen hebben. I In het gouvernement Lublin is het ver- I zet niet zoo groot als in dat van Siedlce; I' in . het eerstgenoemde zijn de nieuwe priesters Galiciërs, die met meer takt schijnen te hebben gehandeld. Deze galicische priesters hebben lang Slavische propaganda gemaakt, enwek- Hken als vreemdelingen niet zooveel argwaan, terwijl het schijnt dat die van I het gouvernement Siedlce locale popen H zijn, die, de plannen der Regeering steu- H nende, door de boeren beschouwd wor- H den als renegaten en als verkocht aan B het gouvernement. H Het zal in de hoogste mate belangrijk H zijn op de toekomstige politiek der Re- W geering in deze quaestie nauwkeurig acht H '. te geven.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Morgen reeds zal de Czaar te Kischene zijn, waar thans het lot van Turkye en misschien van gansch Europa aan een zijden draadje hangt. Volgens het Mémorial diplomatique en eenige dépêches in buitenlandsche bladen schijnt menn. 1. in diplomatieke kringen nog eenige hoop te koesteren op rechtstreeksche onderhandelingen tusschen Kischenef en Constantinopel, waarbij Oostenrijk eenigermate als bemiddelend zou optreden. In ieder geval zal geen vijandelijkheid plaatshebben vóór de opening der rumeensche Kamer op 26 dezer. De Pol. Corr. meldt dan ook uit Petersburg, dat de aangekondigde circulaire van prins Gortschakof nog niet afgezonden is, daar de openbaarmaking van het besluit der russische Regeering tot 29 April verschoven is. De Czaar zal 30 April van Kischenef naar Petersburg terugkeeren. Rusland heeft Duitschland verzocht om de in Turkije wonende Russen te beschermen, en voor plaatsen, waar geen duitsche consuls zijn, heeft zij de behartiging dier belangen aan de italiaansche Regeering verzocht, welke laatste dit ook met bereidwilligheid heeft op zich genomen. In tijd van nood leert men zijn «vrienden" kennen: Rusland, Duitschland en Italië. Sommigen zien in dat drietal reeds een toekomstige triple-alliantie tegen een soortgelijke, bestaande uit Engeland, Frankrijk en Oostenrijk, als onderteekenaars van het geheim verbond van 1856, waarbij zij zich verpichtten Turkije tegen eiken onrechtvaardigen aanval te verdedigen. Lord Derby heeft echter eergisteren-avond in het Parlement verklaard, dat bedoeld geheim tractaat niet meer van kracht is. Hij weigerde overigens het tractaat zelf openbaar te maken. Aan den Tunes wordt uit Constantinopel bericht, dat de Porte rekent op de onzijdigheid van Oostenrijk en de bemiddeling van Frankrijk: Turkije, verschrikt door het onmiddellijk dreigen van den oorlog , zou gaarne naar voorstellen tot een vredelievende oplossing luisteren. Ook volgens dezen berichtgever zou het dus nog niet te laat zijn. Nadat aan de Porte door verschillende nogendheden was té kennen gegeven, lat de onzijdigheid van Rumenië door ;een verdrag gewaarborgd is, heeft de Porte volgens de Agence Rasse, thans ofïcieel verklaard, dat, zoodra de Russen zijn binnengerukt, de Porte Hiarerztjds strategische punten aan den HDonau bezetten zou. H Volgens bericht uit Bagdad is de pest B-ldaar in omvang toegenomen. B In verband met dsn aanstaanden oor- Hog en de pas tot het verleden behoo- Bende ontslagnemingsgeschiedenis van B>rms Bismarck bevat het italiaansche Bdagblad Spettatore een belangrijk schrij- Hven, 'twelk aan een staatsman wordt Htoegeschreven en in elk geval ieders Bbijzondere aandacht verdient, al kunnen Bwij natuurlijk niet voor de waarde der Bdaarin voorkomende mededeelingen in- B staan. Die mededeelingen komen hierop Bneder: — Toen Ignatiëf zich onlangs H te Parijs bevond, Waarschuwde hij, Hzcker uit politieke oogmerken, den her- Itog Decazes voor een groot gevaar, dat Frankrijk bedreigde. Pruisen en Italië Bhadden zich opnieuw tegen Frankrijk zeide hij, en de pruisische legers stonden gereed voor een inval op Hhet fransche grondgebied. Groote sensatie Ite Versailles natuurlijk; van Bismarck I verwachten de Franschen nooit veel goeds, H maar dat het ondankbare, trouwelooze H Italië alweder medeplichtig zou worden!... H Aanstonds werd de minister-president R Jules Simon naar Italië gezonden om Italië I ter verantwoording te roepen. Te Flo- II rence ontmoette hij den markies Tormelh, H hem door den italiaanschen minister van ■ Buitenlandsche Zaken, Melegan, te ge■ moet gezonden om te verklaren dat Italië ■ doodonschuldig was en van zulk snood H komplot niets afwist. Simon was echter I te goed ingelicht om zoo gemakkelijk te I worden afgescheept, en liet zich dan ook H zeer scherp over Italië uit. Hij had nog H een onderhoud met den syndicus Peruzzi; H en te zijner eer gaf de markies Alfierï H di Sostegno eeft soiree, welke door tal Hl van uitstekende mannen werd hijger In dien tusschentijd wisselde «te H- keizer van Rusland een >^an g^>en£ H telegrammen met k?™r™^Ziich- I 1 dezen tot vredelievende gevoelens °P*>
tens Frankrijk te stemmen, 'tgeen hem eerst na verloop van een week gelukte. Nauwelijks vernam Bismarck wat erachter zijn rug was geschied en dat de beraamde oorlog tegen Frankrijk moest worden opgegeven, of hij nam vol toorn zijn ontslag. — Dit, zegt de briefschrijver van den Spettatore, is de eenige ware lezing van Bismarcks ontslagneming.
In de belgische Kamer werd gisteren de Regeering geïnterpelleerd over het protest der Katholieken van België tegen de italiaansche wet op de misbruiken. Zooals men uit achterstaand telegram «al ontvangen, heeft de Regeering in haar antwoord het den Geuzen weder naar den zin gemaakt. De Regeering zal niet op de petitie der Katholieken letten, zoolang zij niet door andere gouvernementen tot overweging der quaestie wordt aangespoord, en alsdan zal zijniet verzuimen de Kamer te raadplegen.— Intusschen verdient het de aandacht, welk hemelsbreed verschil er is tusschen eerlijke protestanten en belgische Geuzen. Men leze bijv., in het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel, het protest van den dublinschen gemeenteraad, waaraan zelfs protestanten openlijk hun adhaesie schenken, niet slechts met woorden, maar met de daad. Bij een belgischen Geus echter bestaat voor de Katholieken geen recht meer. — Wat de protesten der Katholieken tot ondersteuning der pauselijke Allocutie betreft, deze vermeerderen zich dagelij ks in Engeland, lerland, Duitschland, Spanje, Frankrijk en België, terwijl Oostenrijk waarschijnlijk zal beginnen na het groote Congres van Katholieken, dat op 30 dezer te Weenen geopend wordt. Inmiddels schijnt de Keizer in dit opzicht zijn onderdanen reeds voor te gaan [Zie achterstaand »particulier telegram" uit Rome].
De President Hayes heeft eergisterenavond, ter eere van de russische grootvorsten Constantin en Alexis, een officieel banket gegeven, waarbij de ministers en de leden van het corps diplomatique tegenwoordig waren. — Was dit een afscheidspartijtje ? onlangs werd gezegd, dat Alexis door zijn vader was teruggeroepen.
---

