TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
•Bedrag der vorige opgaaf. . /16292.65 Dronrijp (provincie Friesland). Eenige parochianen. H. V., vergeet ons niet! Postw. . 35.— Leiden. Kerk O. L. Vr. Onb. Ontv. Hartebrug. Gezamenlijke giften der broederschap van het H. Hart en den Kruisweg. Postw 321.50 ¦M. B. Uit eerbied voor den H. V. Tot zekere intentie . I.— Dongen (bisdom van Breda). Sfgna Laetltiae et arCtae aDhaeslonls PIo Nono, EplsCopo JUblLantl Dünga _, Dare JUblLat 180.— SaCra FaMILla DUngensls qUoqUe PIo Nono slCUtl paroChla . 80.— H* Vader Pius IX. Op den dag "mijner eerste H. Communie vraag ik u uw vaderlijken zegen. Ik wil mij scharen onder uw vaan, om voor Jezus en Zijne Kerk te strijden en pal te staan 2.50 £reda. A. G. V. S. Ter eere van het gouden bisschopsfeest. 10.— *;rinsland. Een muntbiljet . . 10.— Haps (Decanaat Cuyk). Waar bUjft 8....? . . / . ... 50.— «oogmade. Ter eere van Jezus, • Maria en Jozef 3.— Totaal. . . . ƒ 16985.65
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De oorlog is verklaard. Gelijk men reeds gisteren onder de telegrammen gezien heeft, was gisteren-ochtend te St. Petersburg een keizerlijk manifest aan de russische natie openbaar gemaakt, en werd daarin de russischturksche oorlog officieel aangekondigd. Thans is reeds de tekst zelf van het manifest bekend geworden. Wij deelen dien hierachter mede, tegelijk met de circulaire van prins Gortschakof aan de mogendheden — welke niet op 's Keizers verjaardag (29 April), maar reeds Maandag aan de betrokken gouvernement is overhandigd — en een proclamatie van den russischen legerbevelhebber aan de rumeensche bevolking. Zoowel in de Circulaire als in het Manifest "veinst Rusland de grootste belangstelling voor het lot der arme Christenen, maar in eerstgenoemd stuk wordt toch zijdelings erkend, dat de staatkundige belangen van Rusland de eigenlijke drijfveer zijn voor het verklaren van den oorlog, Wel was in het Protocol gezegd, dat vooraf de mogendheden nog in onderling overleg zouden treden over de te nemen maatregelen, maar dit geld slechts voor het geval, dat de Porte in gebreke zou blijven bij het ten-mtvoer-leggen der hervormingen. Het geval van een besliste weigering der Porte was niet voorzien, Zoodat Rusland nu meent te kunnen handelen zonder nog in een gemeenschappelijk Overleg te treden, te meer wijl volgens de engelsche opvatting, het Protocol zelf geheel is komen te vervallen. Trouwens — dus is de slotsom van Gortschakof's redeneering — daar de Porte toch naar geen vertoogen luistert, moet zij maar met gebeld gedwongen worden. Gaarne zou Sch?kof constateeren, dat Rusland tot manH?cYlenen van deze strafoefeningeen S ntt.Va? uUr°pa heeft' maa* dit Zich overtm^toudT ' dat Rusland van geheel Europa h hTf ,detl WenSch Al dit v^SS^S^. . . échter van ondergeschttX^VuTw kehjk het woord niet meer _ " T pen, maar aan het zwaard. Reeds heeft een gedeelte van het russische leger dl grensrivier overschreden. Volgens de PohUsche Correspondenz zijn bereids verlor)**, week in stilte 1200 kozakken door Ru«aenië getrokken: Zaterdag-avond waren zy[te Kitila, bij Bucharest, óp wegnaar Kalafat De eerste officieele grensoverschrijding had pp Maandag plaats: veer**g sappeurs stapten met een officier bij over de rumeensche grens. In **en nacht van Maandag op Dinsdag volgen 17,000 man, gelijk de engelsche~Re- Iffi-ng. enteren-avond in het Parlement «Hacieel heeft meegedeeld.
De oorlogsverklaring is mede gisteren geschied. De tekst daarvan is nog niet bekend, doch de diplomatieke relatiën tusschen St. Petersburg en Constantinopel zijn reeds officieel afgebroken [zie telegrammen]. Ook de Porte heeft nog een circulaire uitgevaardigd aan haar vertegenwoordigers in het buitenland. Safvet-Pacha zegt daarin, dat de russische zaakgelastigde Nelidof is vertrokken en dat de Porte deze door Rusland veroorzaakte wending betreurt en, Ruslands voorbeeld volgende, aan hare vertegenwoordigers in Rusland bevel tot afbreking van het diplomatiek verkeer heeft gezonden. Het turksche gezantschap te St. Petersburg keert reeds van daar naar Constantinopel terug. De rumeensche Regeering heeft aan den Groot-Vizier, op diens bekend beroep op het tractaat van 1858, geantwoord, dat het nemen van maatregelen om de schending der grenzen te voorkomen een te ernstige zaak is, om alleen door het uitvoerend bewind te worden ter hand genomen. De Kamers, die tegen morgen (26 April) bijeengeroepen zijn, zullen de quaestie onderzoeken. Volgens berichten uit Candia hebben de Turken op het platteland aldaar alle gezag verloren en is hun macht ook in de steden zeer gering. De boeren maken zich in het gebergte tot den opstand gereed. Het aantal troepen op het eiland bedraagt slechts 7000 man.
Als ook Thessalië opstaat, Griekenland oorlog maakt, Rumenië neutraal blijft, en Servië, Montenegro, Albanië, Bosnië en Herzegowina de Russen steunen, dan zal het eigenlijke oorlogstooneel spoedig tot Roemelië beperkt zijn, wijl de voornaamste turksche strijdkrachten zich daar zouden moeten concentreeren. In zijn jongste hoofdartikel over den thans beginnenden reuzenstrijd tusschen Rusland en Turkije zegt de Timee o. a. het volgende: »Nu er oorlog komt, mogen wij zijn verwoestingen betreuren, mogen wij medelijden hebben met de duizenden, die een ontijdig graf zullen vinden, moeten wij elke voorzorg nemen tegen de heerschzucht, welke met de overwinning onafscheidelijk verbonden is; maar wij mogen blijven hopen, dat, welke omkeering er ook uit het conflict voortvloeie, zij weldadig voor de wereld kan gemaakt worden. De schok van zulke krachten, de beweging, welke aan Europa zal worden medegedeeld, de gespannen aandacht, waarmede elke vordering van den veldtocht zal worden gevolgd, doen het moreel zeker zijn, dat wij niet ver verwijderd zijn van een finale oplossing der Oostersche Quaestie, welke ' aan drie geslachten onzer staatslieden zoo-' veel onrust heeft gebaard."
Zeer opmerkelijk is een gisteren in den duitschen Rijksdag gehouden redevoering van generaal von Moltke [Zie de telegrammen]. Om de verhoogde begrooting van Oorlog er door te sleepen, is weder het gewone paardenmiddel gebruikt: verdachtmaking van Frankrijk. Of heeft men in deze rede nog iets meer te zien dan een loos tendenz-alarm 1 (sgHet bericht, dat prins von Reuss tot duitsch ambassadeur te Constantinopel benoemd was, wordt voorbarig genoemd. De officieuze pers 'erkent echter, dat baron von Werther niet terug zal gaan. Heden is het zoowel in Rusland als in Duitschland een algemeene boete- en bededag. In Duitschland is het de gewone oi periodieke *, in Rusland een buitengewone, naar aanleiding van den oorlog. Onder de katholieke kinderen var Duitschland circuleert een adres aan der H. Vader, dat reeds met duizenden handteekeningen voorzien is. Het adres adem een echten kindergeest; doch heeft open bare afkeuring bij de Regeering gevon den. Zonder de weigering van de konink lijke bekrachtiging af te wachten, heeft de vnjheervon Schorlemer-Alst voor zijn verkiezing tot landraad van Burgsteinfurt bedankt.
Terwijl allerwegen de stem der Katholieken opgaat tegen de snoode italiaansche wet op de zoogenaamde misbruiken der geestelijkheid — die echter nog door den Senaat aangenomen en door den willoozen Victor Emanuel bekrachtigd moet worden om in werking te treden — komt, zoo als men weet, het italiaansche ministerie, als spottend met dit krachtig protest, -weer met een nieuw wetsontwerp voor den dag, betreffende de conversie van de goederen der broederschappen en parocbiën. Ziedaar een waardige bekroning van het gebouw, uit laagheden en misdaden opgebouwd, na de berooving van den priester, de berooving van den arme.
In art. 14 van het ontwerp komt iets karakteristieks voor: »Het door den verkoop verkregen kapitaal zal geheel en uitsluitend worden besteed aan de inwisseling van biljetten der vereenigde banken tot gedwongen koers, tot welker uitgifte machtiging werd verleend door de wet van 30 April 1874, n<\ 1920." De verkoop van de goederen der kloosterorden , der basiliek en kapittels, heeft Italië niet kunnen beletten voor een milliard papier tot gedwongen koers aan de markt te brengen. Die verkoop heeft een ontzettende daling van de waarde der eigendommen teweeggebracht. Het meerendeel dergenen, die de bewuste goederen hebben gekocht, hebben ze niet betaald, en de onroerende goederen keeren allengs terug tot den Staat, die niet weet wat er mede uit te richten.
Wat zou derhalve de verkoop der onroerende goederen der parochiën en broederschappen baten? De gedwongen koers zal voortduren in verhoudingen geëvenredigd aan de hebzucht, de verduistering en de onkunde.
De eerw. pater Towazin, missionaris op het indiaansche gebied White-Earth, in noordelijk Minnesota, klaagt in een aan den Sun gericht schrijven, dat de amérikaansche agent majoor L. Stowe de deuren van het katholieke tempelgebouw heeft opengebroken en, in spijt van alle protest, de geestelijke gewaden, de banieren, de reliquiekastjes ert de statiën van den Kruisweg medegenomen heeft. Het met de klok gemaakte alarm bracht spoedig tal van Indianen in de kerk, waar deze heiligschennis plaats had. De jongsten konden hun toorn niet bedwingen, en slechts met de grootste moeite mocht het gelukken hen intoom te houden. Verscheidene boden werden in verschillende richtingen uitgezonden om de door de jacht teruggehouden Indianen op te sporen. Men verwachtte, dat >Dageraad", » Witte Wolk" en andere hoofden zouden vergaderen om te beraadslagen over de tegenover het gepleegde geweld aan te nemen gedragslijn.
---

De russische Circulaire.
De diplomatieke Nota, welke Rusland in antwoord op de afwijzing van het Protocol door Turkije aan de andere vijf groote mogendheden gericht heeft, is Maandag door de russische ambassadeurs te Berlijn, Weenen, Parijs, Londen en Rome aan de respectieve ministers van Binnenlandsche Zaken, overhandigd. Volgens telegram uit St. Petersburg is zij van den volgenden inhoud: »Het keizerlijk Kabinet heeft, sedert den aanvang der oostersche crisis, alle te zijner beschikking staande middelen uitgeput, om, onder medewerking der groote mogendheden, een duurzamen vredestoestand in Turkije tot stand te brengen. Alle voorstellen, achtereenvolgens aan de Porte door de mogendheden gedaan, krachtens de tusschen laatstgenoemden tot stand gekomen overeenstemming, werden hardnekkig verworpen. Het londensche Protocol was de laatste uitdrukking van den gezamenlijken wil van Europa. Het keizerlijke Kabinet had daartoe, als laatste poging tot verzoening, de hand geboden. Het had, door de aan het Protocol toegevoegde verklaring, de voorwaarden gesteld, welke, 5 loyaal en oprecht door de turksche regee; ring aangenomen en ten uitvoer gelegd, geschikt waren om het herstel en debevesj tiging des vredes te verkrijgen. De Poïte antwoordde met een nieuwe weigering. »lets van dien aard was door het londensche Protocol niet voorzien. Europa had, bij het uiten zijner wenschen en besluiten, zicË bepaald tot de verklaring, dat de groote mogendheden, — indien zij bedrogen werden in de verwachting, door de Porte eene krachtige uitvoering te geven aan de maatregelen, welke zij eenparig on ontbeerlijk achtten voor de verbetering van den toestand der christen bevolking en voor de rust van Europa, — zich voorbehielden gemeenschappelijk de middelen te beramen, om het welzijn der bevolking en de belangen van den algemeenen vrede te verzekeren. Wel hadden de Kabinetten het geval voorzien, dat de Porte de beloften, welke zij zou doen, niet zou | nakomen, maar niet dat de Porte de eischen van Europa zou afwijzen. »Tegelijkertyd is door de verklaring, welke lord Derby bij het Protocol heeft gevoegd, geconstateerd, dat vermits de britsche Regeering slechts met het oog op de belangen van den algemeenen vrede in de onderteekening van het Protocol heeft bewilligd, het vanzelf sprak, dat, ingeval dit doel niet werd bereikt (namelijk de wederzijdsche ontwapening en het tot stand komen van den vrede tusschen Rusland en Turkije) het Protocol als van nul en geener waarde zou beschouwd worden.
»De weigering van Turkije en de beweegredenen , welke daaraan ten grondslag lagen, laten geen hoop over, dat de Porte aan de wenschen en besluiten van Europa te gemoet zal komen. Zij sluiten ook eiken waarborg uit, dat de hervormingen tot verbetering van het lot der christen bevolking tot uitvoering zullen komen. Zij maken ook den vrede met Montenegro onmogelijk, evenzeer als het nakomen der voorwaarden, waardoor ontwapening en vrede zouden kunnen verkregen worden. »Onder deze omstandigheden is elke poging om tot eene schikking te geraken vruchteloos en blijft slechts de keus over: óf een toestand te laten voortduren, welken de mogendheden met hareen Europa's belangen onvereenigbaar achten; of te trachten door dwangmaatregelen van de Porte te verkrijgen wat aan de gemeenschappelijke pogingen der mogendheden langs den minnelijken weg niet is gelukt. »De Keizer heeft besloten, datgene te ondernemen, wat hij de groote mogendheden had uitgenoodigd gemeenschappelijk met hem te doen. Hij heeft aan zijne legers bevel gegeven het turksche grondgebied te overschrijden. Door dezen maatregel vervult hij een plicht, welke hem is opgelegd door het belang van Rusland, welks vreedzame ontwikkeling door de voortdurende verwikkelingen in het Oosten wordt gestremd. De Keizer is tevens overtuigd, daarbij te handelen in overeenstemming met de inzichten van Europa."
---

Het Oorlogsmanifest
van keizer Alexander, gisteren in het Journal de Saint-Pétersbourg openbaar gemaakt, luidt als volgt: »Onze getrouwe onderdanen kennen de levendige belangstelling, welke wij ] bestendig voor'het lot der door Turkije - onderdrukte christen bevolking gekoes- ] terd hebben. In onzen wensch, haar lot , te verbeteren en te waarborgen, wordt j door de gansche russische natie gedeeld, ( welke zich thans bereid toont tot nieuwe i opofferingen, ten einde den staat der Chris- , tenen in het schiereiland des Balkans te , verlichten. Het goed en bloed onzer ge- j trouwe onderdanen is ons steeds dierbaar , geweest. Uit onze geheele regëering blijkt , de bestendige zorg om voor Rusland de , weldaden des vredes te behouden; daar- ¦ van zijn wij voortdurend, van het begin der treurige gebeurtenissen in Bosnië, de Herzegowina en Bulgarije af, bezield geweest. Wij hadden het ons vóór alle dingen ten dodlgesteld, door middel van vreedzame onderhandelingen en in overleg met de groote europeesche mogendheden, onze bondgenooten en vrienden, tot eene verbetering van den toestand der Christenen in het Oosten te geraken. »Twee jaren lang hebben wij zonder ophouden onze krachten ingespannen om de Porte tot hervormingen te nopen, waardoor de Christenen in Bulgarije, Bosnië en de Herzegowina voor de willekeur der plaatselijke overheden zouden kunnen worden beveiligd. De uitvoering dier hervormingen vloeide volstrekt voort uic de vroegere verplichtingen, welke de Porte plechtig voor geheel Europa op zich genomen had. Onze bemoeiingen, ofschoon door gemeenschappelijk met andere mogendheden gedane diplomatieke vertoogen ondersteund, hebben intusschen het gewenschte doel niet bereikt. De Porte heeft zich onwrikbaar gehouden aan de nadrukkelijke weigering van eiken waarborg voor de veiligheid der Christenen; zij heeft de ter Conferentie van Constantinopel genomen be: sluiten verworpen; welke Conferentie zich ; leiden liet door het verlangen om alle ¦ mogelijke verzoenende middelen aan te i wenden, ten einde de Porte over te ; halen.
»Wij hebben den anderen Kabinetten voorgeslagen, een bijzonder Protocol op te maken, hetwelk de hoofdvoorwaarden ter Conferentie te Constantinopel aangenomen, insloot en der Porte den eisch te stellen, zich bij deze internationale akte, waardoor de uiterste grenzen onzer vreedzame vorderingen werden aigebakend, aan te sluiten. Onze verwachting is echter niet vervuld geworden. De Porte heeft aan den eenstemmig geuiten wensch van het christelijk Europa geen gehoor gegeven. Zij heeft zich met de in het Protocol vervatte besluiten niet vereenigd. » Nadat wij dus alle vreedzame bemoeiin-. gen hebben uitgeput, worden wij door de hoogmoedige halsstarigheid der Porte genoodzaakt, tot meer beslissende stappen over te gaan. Het gevoel der billijkheid , het gevoel onzer eigenwaarde, legt ons dit gebiedend op. Door hare weigering heeft ons de Porte in de noodzakelijkheid gebracht, tot kracht van wape* nen onze toevlucht te nemen.
»Ten innigste overtuigd van de gerechtigheid onzer zaak en ons deemoedig toevertrouwende aan de goddelijke genade, doen wij onzen getrouwen onderdanen hierdoor te weten, dat het oogenblik, hetwelk wij voorzagen, toen wij die woorden spraken, waarop geheel Rusland met zoo groote eensgezindheid antwoordde, dat dit oogenblik thans gekomen is. Wij hadden het voornemen uitgesproken om zelfstandig te handelen, zoodra wy zulks noodzakelijk zouden achten en Ruslands eer het eischen zou. .
uHeden Godes zegen over onze dappere legers afsmeekende, geven wij hun het bevel Turkije's grenzen te overschrijden. «Gegeven te Kischenef, den 12" (24*) April van het jaar der genade 1877, in het drie-en-twintigste jaar onzer Regeering. (get.) ---Alexander."
---

Proclamatievan. den russischen Opperbevelhebber aan de Rumeniérs.
Op het oogenblik, dat het russische zuiderleger over de Pruth trekt, heeft de opperbevelhebber grootvorst Nicolaï Nicolaïwitsch de volgende proclamatie tot de bevolking van het vorstendom Rumenië gericht:
s-Gp bevel van keizer Alexander rukt het leger, hetwelk onder mijne bevelen staat en tot de bevechting der Turken bestemd is, op uw grondgebied, dat reeds de russische legerkorpsen met vreugde opnam. Ik verklaar, dat wij als vrienden komen, slechts uw welzijn beoogen en bij u de edele gevoelens hopen te vinden, welke uwe voorvaders, bij vroegere oorlogen met de Turken, jegens de russische legers aan den dag legden. Gevolg gevende aan de bevelen des Keizers, kondig ik u den doortocht van het russische leger op uw grondgebied aan. Die doortocht zal van korten duur zijn en kan u geen vrees inboezemen, daar de rumeensche Regeering door ons als een bevriende wordt beschouwd. Ik noodig u uit, uwe gewone bezigheden te blijven verrichten en aan ons leger de middelen te verschaffen om zijne behoeften te bevredigen.
»Ik heb maatregelen getroffen, opdat de militaire kassen alle legerinkoopen o verwij ld kunnen betalen. Gij kent de tucht van het keizerlijk leger. Ik ben overtuigd dat het in uw midden zijne eer ongeschonden zal bewaren. Het russische leger zal uwe rust nergens storen, uwe wetten, gewoonten en eigendom eerbiedigen.
»Rumeniërsl Onze voorvaderen vergoten hun bloed voor uwe vrijheid. Ik geloof, dat wij het recht hebben uwe bijstand te vragen voor het doortrekkende leger, dat zich tot éénig doel stelt om de ongelukkige Christenen in Turkije, wier lot het medelijden van Rusland en van gansch Europa heeft opgewekt, te : helpen".
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 25 April. De uitkomst der laatste suikerconferentiën, in Februari of Maart jl. te Parijs gehouden, die het ontwerp hebben geleverd voor eennieuw tractaat,maken thans het onderwerp uit der overwegingen van de regeeringen van Nederland, Frankrijk, België en Groot-Britannië. Hiervan zal het afhangen of het mogelijk zal zijn eene nieuwe overeenkomst te sluiten. Voor dit alles is meer tijd gevorderd dan de regeering had verwacht en gehoopt, zoodat het reeds thans onmogelijk is, om, welk ook het lot van de verdere onderhandelingen tusschen de vier Staten moge zijn, verandering te brengen in den toestand der beetworteJsuikerfabrikanten gedurende het volgend werkseizoen, waarvoor zij nvt reeds b^^ voorbereidende maa.treg_lengen~in-~nen-. hen, of bezig zijn te nemen. De regeering heeft zich daarom genoodzaakt gezien opnieuw een wetsontwerp in te dienen, om den termijn voor de herziening van den aanslag der beetwortelsuikeifabrikanten met eenjaar en dus tot 31 Juli 1878 te verlengen.
De liberale pers begint reeds een betrokken gelaat te toonen, nu er sprake van komt om in een adres, op de meest uitgebreide schaal van handteekeningen voorzien, onze bezwaren en grieven in 2ake het schoolwet-ontwerp bloot te leggen. Zijn wij goed ingelicht, dan zullen allen weldra in de gelegenheid worden gesteld door hunne handteekening van hun wil getuigenis te geven. Elke aansporing zouden wij geheel overbodig achten. (N. IJselb.)
De Progres du Nord, een liberaal blad van Rijssel, zal eens vertellen wie eigenlijk de aanleggers zijn van den thans uitgebroken oorlog. Het blad doet dit in de volgende termen:
»De oorlog zal uitbreken, ondanks de geheele wereld. Engeland wil het niet. Oostenrijk schijnt er sterk tegen. Frankrijk verklaart zich voor den vrede. Niemand wil den oorlog, zelfs niet de Czaar, die geheel wordt medegesleept. Maar
(lach niet lezer) met behulp van de pauselijke onfeilbaarheid maakt de partij der zwartrokken bekend, dat de absolutie aan ieder geloovige zal worden geweigerd, als men den strijd niet begint. De oorlog zal dus uitbreken!!!" enz. enz. enz.
Wij maken de nederlandsche liberale pers op deze redeneering attent. Vooral voor de pers van Nijgh is zij goud waard.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Na discussie is met 64 tegen 3 stemmen aangenomen het wetsontwerp tot verhooging van Hoofdstuk VUB der Staatsbegrooting voor 1877 (betere bezoldiging en dienstregeling der ambtenaren van kadaster nadat daarop met 54 tegen 12 stemmen was aangenomen een amendement der commissie van Rapporteurs, door den minister bestreden; om de landmeters thans voor kantoordienst werkzaam te blijven bezigen en dezen niet door klerken te vervangen. — Vervolgens is aangenomen het wetsontwerp houdende nadere regeling van kosten voor verrichtingen nopens het kadaster.
Op de adressen onzer brieven en dagbladen hebben we sedert jl. Vrijdag met genoegen een belangrijke verbetering ten opzichte der poststempels opgemerkt, die voor het publiek van niet gering belang is. Tot dusver werd namelijk het tijdstip van ter post bezorging en dat van ontvangst in de beide poststempels op een adres slechts aangeduid over een tijdsverloop van telkens vier uur, waardoor een eenigszins nauwkeurige controle natuurlijk niet mogelijk was. Thans worden echter in de stempels van de meeste groote postkantoren die aanwijzigingen telkens van uur tot uur aangegeven, zoodat de geadresseerde met een oogopslag kan nagaan, of er al dan niet vertraging in de bezorging zijner brieven heeft plaats gehad. Reeds is op de postkantoren te Amsterdam, 's-Gravenhage, Rotterdam, Utrecht en Arnhem deze nieuwe bepaling in toepassing gebracht, en wij hopen zeer dat ze weldra over het geheele Rgk als regel zal ingevoerd worden. (Stand.)
De invoer van schapen en kalveren in Duitschland is reeds weder toegestaan; die van runderen wordt eiken dag tegemoet gezien.
Volgens te Berlijn ontvangen berichten zal Rusland waarschijnlijk spoedig het verbod van uitvoer van graan uitvaardigen.
Bij de voorjaarsexamens in de provincie Drente zijn toegekend 4 akten voor hoofdonderwijzer, 14 voor hulponderwijzer en 2 voor hulponderwijzeres.
In Noordbrabant zijn toegekend 7 akten voor hoofdonderwijzer, 3 voor hoofdonderwijzeres, 24 voor hulponderwijzer en 8 voor hulponderwijzeres.
De Staats-Courant bevat de wet van 6 April jl. houdende nadere bepalingen omtrent den accijns en het invoerrecht op gedistilleerd, ingaande met den 1 Juli e. k. waarbij o. a. de accijns op het gedistilleerd a5O pCt. van ƒ53 wordt verhoogd tot ƒ57.
Met ingang van 1 Mei mogen by vooruitbetaling frankeerkosten niet meer in gereed geld aan de postkantoren worden ter hand gesteld.
Ten behoeve van in België uit tè voeren werken, zal de scheepvaart op het kanaal van Luik naar Maastricht, gedurende zestien dagen, van 14 toten met 29 Juli aanstaande, gestremd zyn.
Voor de herstelling der Groote óf St. Bavo-kerk te Haarlem zijn door het Rijk, door de Burgerlijke en door de Nederduitsch-Hervormde gemeente te Haarlem geldelijke bijdragen verleend. De namen van hen, die zich bovendien bereid hebben verklaard om, ten behoeve van de restauratie van dit hoogst belangrijk nationaal monument, gezamenlijk ƒlO,OOO bij te dragen, zijn opgenomen in de Staats-Courant. Naar men verneemt, zal op den 30n April e. k. worden aangevangen met den bouw van den steiger voor de noordelijke overspanning van 90 M. der spoorwegbrug over den Rijn nabij Oosterbeek. (Arnh. Ct.)
De Gemeenteraad heeft in eene gisteren gehouden zitting besloten, eenige artikelen der vastgestelde verordening op de heffing eener plaatselijke belasting naar het inkomen te wijzigen, teneinde de bedenkingen der Regeering tegen die verordening op te lossen. In de eerste plaats was door de Regeering bezwaar gemaakt tegen de 2" alinea van art. 3, waarin een algemeene regel werd gesteld voor de toepasselijkheid der belasting in verband met art. 245 der gemeentewet. Die alinea besloot de Raad uit de verordening te lichten. De tweede bedenking gold de benoeming der commissie van voorlichting, door den Raad uit de ingezetenen te benoemen, ten einde Burgemeester en Wethouders bij het opmaken der kohieren te adviseeren. De Regeering meende, dat de leden dier commissie moesten zijn leden van den Raad. Ten einde aan die commissie het karakter eener commissie van bijstand, bedoeld in art. 54 al. 2 der Gemeentewet, te ontnemen, is nu bepaald, dat die commissie zal worden benoemd door Burgemeester en Wethouders, ton einde het wettelijk bezwaar tegen hare samenstelling uit ingezetenen weg te nemen. Het derde bezwaar der Regeering betrof de bevoegdheid der Raads-commissie, die de bezwaren tegen de kohieren te onderzoeken heeft, om van de belastingschuldigen eene verklaring onder eede te vorderen. Art. 20 is nu zoodanig gewijzigd, dat het afleggen eener beëedigde verklaring wordt vrijgelaten, terwijl de Raads-commissie bevoegd is om dit aanbod te weigeren. De laatste bedenking betrof de strafbepaling. Deze is door den Raad zoodanig gewijzigd, dat onvolledigheid der aangifte, die tot een ambtshalve gedanen aanslag aanleiding geeft, niet als verzuim wordt beschouwd, waarop art. 270 der Gemeentewet toepasselijk zou zijn. (Geldboete van ƒlO tot ƒ100.)
De goedgekeurde overeenkomst, betrekkelijk den onderhandschen verkoop aan de gemeente Amsterdam van een perceel grond te Buiksloot en van het aan den Staat behoorend deel van het IJ, is opgenomen in de Staats-Courant van heden.
Maandag 7 Mei zal worden aanbesteed het leveren van materialen voor de Gemeentebestrating gedurende de jaren 1877, '78 en '79.
Als verhuisdag is dit jaar aangewezen Dinsdag 1 Mei.
De twee personen, die onlangs hout hebben gestolen van een kennisschuit, liggende in den Kloveniersburgwal, zijn eergisteren door de bekende agenten van Ihrhove Cotius en Freese op de Noordermarkt gearresteerd, waar zij gestolen goederen ten verkoop aanboden.
Gisterenochtend is een scheepsoptuiger uit den mast van een driemaster in het droge dok naar beneden gestort en dadelijk overleden. Hij laat eene weduwe met 6 kinderen na.
De waarneming der betrekking van Haven- en Dokmeester is, ten gevolge eener ernstige ongesteldheid van den heer K. Junius van Hemert, tijdelijk opgedragen aan den onder-haven- en dokmeester H. Rolff.
Naar men verneemt, zal mr. J. C. de Koning, wethouder, zich uithoofde van drukke ambtsbezigheden bij de aanstaande verkiezing voor de prov. Staten van Noord-Holland niet herkiesbaar stellen.
In het belang van de bewoners der eilanden en van de talrijke werklieden, welke de Kattenburgerbrug geregeld moeten passeeren, wanneer zij zich naar hunne fabrieken en werkplaatsen begeven, is bepaald, dat die brug niet mag geopend worden: I°. op de werkdagen van 1 Maart tot 10 October, des voormiddags tusschen 8 en9ure, des namiddags tusschen 12 en 12i uur en tusschen 1 en la uur;
_*. op de werkdagen van 11 October tot den laatsten Februari, des voormiddags tusschen 8$ en 9 uur, des namiddags tusschen 12 en 1 uur; 3°. op Zon- en Feestdagen, van des voormiddags 9 tot des namiddags 4 uur.
De lijsten van kiezers te Amsterdam, ter benoeming der leden van de Tweede Kamer van de Staten-Generaal, van de Provinciale Staten en van den Gemeenteraad zijn gesloten, aangeplakt, en ter Secretarie dezer gemeente, O. Z. Voorburgwal, 199, kamer NF. 24, voor ieder ter inzage nedergelegd.
Z. M. heeft herbenoemd: tot burgemeester: van Benthuizen, H. laßivière; van den Bommel, L. C. C. Kolf van Oos terwijk; van Oegstgeest, H. D. Ter Wee; van Moordrecht, J. J. Snel; tot schoolopiiener in het zesde schooldistrict van Zuidholland, dr. C. J. Vaillant; benoemd: tot plaatsvervanger Van den districtsveearts, wien Stratum als standplaats is aangewezen , A. F. H. Driessen; tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Leiden, A. van Eek; tot ontvanger der registratie en domeinen te Haarlem, mr. B. H. Upmeijer; is, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid aan den inlandschen fuselier van het Nederlandsch-Indisch leger Kasiman, wegens de redding van een op 10 November 1876 in de Atchin-rivier gevallen europeeschen fuselier van hetzelfde leger, toegekend de ingestelde bronzen medaille, alsmede een loffelijk getuigschrift.
's-Gravenhage, 24 April. Z. D. H. de prins von Wied heeft heden de residentie verlaten, zich opnieuw naar Neuwied begevende.
Rotterdam, 24April. Heden-namiddag omstreeks 3} ure zijn, door het breken van een stelling, twee verversknechts, die aan een pand in de Jufferstraat alhier werkzaam waren, naar beneden gevallen, met dat gevolg, dat de inmiddels ingeroepen geneesheer den dood moest constateeren van een der werklieden. De ander is in bedenkelijken toestand naar het Stedelijk Ziekenhuis overgebracht.
Nieuwediep, 24 April. Morgen vertrekt van hier Zr. Ms. schroefstoomschip Batavia, commandant luit. ter zeel" kl. W. Oorschot, naar Batavia, via Middellandsche zee en Perzische golf.
Zr. Ms. ramtorenschip Schorpioen, commandant kapt. ter zee W. Steffens, is heden naar de Noordzee gestoomd, om zich bij onze visschersvloot te laten zien. Nu en dan zullen die tochten herhaald worden.
Breda, 24 April. Het paard van de ijzerfabriek der firma Merkelbach , Marbais & C% geraakte gisteren met een kar achter zich op hol en trachtte over een sluitboom van den spoorweg buiten den voormalige Waterpoort te springen, juist toen een trein voorbij kwam. Het paard, dat met zijn voorste poorten over den boom was blijven hangen, werd door den trein medegesleept en was onmiddellijk dood.
Mastenbroek, 24 April. Het hooi heeft eene belangrijke daling ondergaan. Uiterwaardsch wordt vlug verhandeld tot ƒlB binnenveldsch en van ƒl5 tot 17 de 1000/2 kilo's. Voor de pers is veel vraag. Het buitenland vraagt veel. — De meeste boeren hebben hun vee in de weide gedaan. De nieuwe grasboter wordt uit deze puike boterstreek reeds druk naar Holland verzonden.
---

