TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 17192.90 Meije Zegveld. J. J. de G. ƒlo.— een huisgezin. Tot herstel omer gezondheid fiO.~ ,_it de bus voor Z. H. geplaatst w%?5-—• Te zamen. Postw. . 55.— Heilige Vader, zegen uwe kinderen! 'm in _ Bolsward. Voor Z. H. den Paus.' 10 — De vrouwen-congregatie der H Familie van de parochie van den H. Jozef te Gouda 71 Parochie Tuitjehom bij Alkmaar. 96*_ Postmerk Lichtenvoorde. D H. Vader, zegen mij en mijne familie! . . . L. C Tot zekere intentie '. '. 4q Uit Wervershoef . . Den Haag. Mietje en Kaatje .' 2 _ Zuur verdiende gelden van een g_?-,amV kaa«*tclub. A. K. ƒ27,50; C. g. /27.50. Te zamen. . -.. * • • • 55.— Totaal- • • : fm^jö
---

Amsterdam, 27 April. De Oorlog en de Beurs.
Voor een paar dagen maakten de nieuwsbladen gewag van eeneoorlogsleemng door Rusland te sluiten Parijs en Amsterdam zouden met de uitgifte worden begunstigd. Nu, dal laat zich hooren. Te Rerlijn is tegenwoordig het kapitaal niet overvloedig en Londen draagt Rusland een kwaad hart toe. Het leeningsbericht kan geheel •verzonnen en toch waar zijn. Rusland «eelt geld noodig, en veel en spoedig ¦ook. Het is daarom van het hoogste belang voor dal Keizerijk, om reeds bij den aanvang van den veldtocht eene overwinning te behalen, die beslissend schijnt, en door geruchten over een aanstaand herstel van den vrede gevolgd worden kan. Dan is de dag aangebroken om opnieuw te leenën; want geleend moet er worden, anders zal het waarschijnlijk niet lang duren ol ook de russische fondsen worden op de prijscourant met een sterretje of in cursieve letters vermeld. Om deze reden is het een iegelijk, die het om de waarheid te doen is, aan te raden, niet onvoorwaardelijk te vertrouwen op de berichten, welke de telegraaf en de pers over den afloop van de veldslagen en hun vermoedelijke beteekenisgaan brengen. Het valt toch te verwachten, dat vele dezer berichten in nauw verband zullen staan met de noodzakelijkheid, om nog een tal van millioenen aan specie tegen papieren in te ruilen vóór de sterretjes komen. Het is zeer mogelijk, en wij houden het zelfs voor waarschijnlijk, dat dit gelukken zal. Velen onder het publiek begrijpen die mogelijkheid niet. En ofschoon het nier geen ondoorgrondelijk geheim tegenover zich heeft, is de zaak niet zonder duisterheden. Het is toch algemeen bekend, dat de russische geldmiddelen in ongewissen toestand verkeeren. Van eenig stelsel, van verantwoording, van controle is «uitendien n°oit een spoor waarge-2X of,er in Rusla"d iets wo"dt BÏS&Sop een b,udset geliiktnooit WandFi maar Zeker is' dat n°S moet, d?eatnZ^T- " °nt ving. J« «J&SJt^ de russische financiën weet is HntV land s nds onh^eUjkelkJe'nl^e'i buitenland leent en nog eens leent en wederom leent, en dat toen de staat? leeningen tal van seriën hadden be" reikt, er een nieuwe soort, onder den naam van spoorwegleeningen, aan de markt kwam Het overige bleef ineen dichten nevel gehuld. Evenwel ontbrak het in de europeesche pers niet aan berichten over den voorspoed de ontwikkelingvan allerlei oude welvaarts bronnen en de ontdekking van vel nieuwe, waarin Rusland lich sedert het liberaal bestuur van Alexander II zou hebben te verheugen. Die echter langs een anderen en beteren weg nopens den maatschappelijken toestand van Rusland — waarover later meer — zyn ingelicht, weten, dat het geslacht der Potemkins aldaar nog niet is uitgestorven. De op planken geschilderde dorpen, welke de gunsteling van t-athanna 11, om het oog van zijne meesteres te misleiden, in het verschiet fli mr lit .°Prichten, en de arme slokkers, die hij, als welvarende landw e\_\edoscht' zich lanSs haar weg het bewegen, maken nog al- K - .maar nu in de dagbhden. Waarborgen voor de renten en voor het kapUaal der geldschieters leveren zij echter niet. Desniettegenstaande en hoewel Rusland thans een oorlog begint, die het bedenkelijke zijner financiën nog sterk moet verzwaren, zal er, als het opnieuw geld vraagt, ook wel opnieuw geld komen.
Zonderling verschijnsel! Nergens behalve op het slagveld, worden dê oorlogsrampen zoo diep gevoeld'als op de Beurs. Reeds maanden lang heeft de afwisseling van hoop en vrees'daar een onrust en een spanning voortgebracht, die in de faatste week nl toenamen. Men moet taaie zenuwen en een sterk gestel hebben, om tegen" woordig het dagelijksch Reursbezoek te kunnen uithouden. Wat hangt er dan ook al met aan die kleine en koele cijfertjes der noteering! Rijkdom of armoede grootheid of val, het bestaan van ontelbare gezinnen, de toekomst van weezen, het brood van weduwen! De schokken, die van de kleine plek, waar koopers en verkoopers met elkander handelen, uitgaan, doen het gansene land beven. Heete tranen bij duizenden zijn er overal reeds geschreid wegens gedeeltelijken of geheelen ondergang. - V' * Toch hééft men op diezelfde plek, en op nog vijf of zes andere in de wereld, de middelen in handen om de strijdlustigen, wier bedrijf de oorzaak is van al deze jammeren, te bedwingen. De europeesche Beurzen immers zijn de kassen, waaruit de oorlog wordt gevoed, die haar doet sidderen. Houdt ze dan gesloten! Geen Beurs is er, die naar zulk een raad zou luisteren. Wel verre' van' daar! Een oorlogsleening in het vooruitzicht—de ooren worden gespitst, de harten zwellen op, de moed herleeft. Wat welkome afleiding voor alle narigheid van den laatsten tijd! Nu gaat de goudstroom weder vloeien!:-
De Russen trekken, na een moorddadig gevecht, over den Donau en jagen de Turken voor zich uit! Het gunstig oogenblik is gekomen — maar voorzichtig, de Turken mochten zich weder verzamelen; wij kunnen de stukken alleen nemen tegen noódprijzem Ook tegen noodprijzen spuit Rusland papier. Het rukt vooruit, weder een bloedige veldslag de dagen van Diebitsch zijn herboren, den Balkan over! Triomf! Rijzing op rijzing! De Beurs herademt en telt de winst! Maar denkt toch aan den nieuwen last, die der russische financiën nu is opgeladen; denkt aan de sterretjes! Gelach en gegrinnik. Tegen dien tijd zijn de stukken immers geclasseerd? Dat wil zeggen, zij zijn uit de handen der eerste houders overgegaan m die van Jan en Alleman. Deze betalen het gelag. De Beurs, die de oorlogvoerenden van proviand en am- Zr£>Torzag' ma*S toch wel haar deel hebben van den buit!
Men mag deze redeneering zoo zelfzuchtig vmden als men wil h^zou toch onrechtvaardig zijn er de BeuÏÏ ver-heve er I^4» *™ nen d? 1 Tlmoedi*?er zo° dege-snJen IIT de?toon a^geven, hun beangen heten achterstaan bij dié van het algemeen Hoe verdienstelijk zouven zy zich kunnen maken tegenover de menschheid, met, als er oorlog dreigde, vooraf te verkondigen: hier is geen geld te krijgen; wij willen ons niet verrijken door de rampen der volkeren. Maar, aan den anderen kant, gaat het niet aan, te eischen, dat nu juist de Reurs gevoelens zal aan den dag leggen, die overal elders op het publiek gebied niet gangbaar meer zijn. De Deurs, het middenpunt, waar de stoffelijke belangen der maatschappij samenvloeien, is niet beter, maar ook niet slechter dan de staatslieden en diplomaten, die deze bestieren en in stand heeten te houden. Hadden zij de handen ineengeslagen, met den vasten wil om den .oorlog te beletten, Turkije zou het hoofd in den schoot hebben moeten leggen en Rusland zou niet gewaagd hebben het aan te vallen.
Waarom geschiedde dit niet? Omdat het sommigen, die voor hun rijken later een afzonderlijk voordeel uit den oorlog hopen te trekken, met het streven naar den vrede geen ernst was. leder voor zich zelven, dat is de leefregel zoowel in de Kabinetten als op de Beurs! In de Kabinetten en op de Beurs zijn er, die, met zich daarnaar en daarnaar alleen tê gedragen, een tijd lang goede zaken maken. Maar de maatschappij, welke alleen kan blijven bestaan als het algemeen belang vóór de bijzondere belangen wordt behartigd, gaat aldus ten gronde, en eindelijk al de bijzondere belangen met haar.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Hoewel de eerste schoten gewisseld en reeds eenige manschappen gesneuveld zijn, toch duurt het wisselen van diplomatieke stukken nog voort. De Porte heeft reeds weder een nieuwe nota aan de mogendheden verzonden om te constateeren, dat Rusland, in Rumenië en Aziatisch Turkije vallende, de vijandelijkheden heeft geopend vóór de oorlogsverklaring, hetgeen in strijd is met het gebruik. De Porte protesteert er tegen, dat Rusland dé bemiddeling, vervat in het verdrag van Parijs, niet heeft ingeroepen, en vergelijkt de minachting van Rusland voor de internationale wetten met de zorg van Turkije om die bemiddeling te vragen! Zij hoopt,.dat Europa zijn aandeel in de verantwoordelijkheid daarvan zal willen dragen. ...Schier gelijktijdig hebben de mogendheden ook van den Vorst 'der Zwarte Bergen een nota ontvangen. Vorst Nicola .protesteert daarin tegen het afbreken der onderhandelingen tusschen de Porte en Montenegro, ten gevolge van de gewaarborgde conditiën omtrent den te.rugkeer van gevluchte bewoners der Herzegowina en het ontzet van Koetchi. De Vorst zegt, dat hij alléén, »zonder bondgenooten", gesteund door zijne onderdanen, tot wanhoop toe, evenals vroeger, zijn grondgebied zal verdedigen tegen den aanval van overmachtige krachten. Hij hoopt, dat, in geval dat het geluk der wapenen hem niet ten deel valt, het christelijk Europa de vrouwen en kinderen zal redden.
Hieruit zou dus volgen, dat Montenegro voorhands op eigen vuist vecht, zonder samenwerking met Rusland, maar de tijd zal leeren, hoe men dit eigenlijk op te vatten heeit..— Servië heeft almede verklaard, dat het den Turken geenerlei grensoverschrijding zal toestaan, maar zich daartegen met geweld van wapenen zal verzetten. De pas gesloten vrede is dus niet bijzonder hartelijk, ener is maar weinig meer noodig, of Servië kiest weder openlijk dé partij van Rusland. Zijn verplichting als vazal der Porte schijnt het al vast niet zwaar op te nemen. — Welke houding Rumenië aanneemt, is genoeg bekend, al moet de Kamer er nog officieel over beslissen. In de vorstelijke Troonrede, waarmede de Kamer gisteren geopend is, wordt gezegd, dat nu de pogingen om Rumenië (evenals België neutraal te doen verklaren mislukt zijn, men door inspanning van alle krachten moet pogen het althans niet tot het eigenlijk tooneel van den oorlog te maken. De mogendheden hebben niet tegen het binnenrukken van russische troepen geprotesteerd en de Czaar beeft beloold Rumenië's rechten niet te zullen schenden en zelfs de hoofdstad Bucharest niet tijde-
lijk te zullen bezetten. In afwachting van de beslissing der Kamer zou het rumeensche leger dus retireeren en een passieve houding in acht nemen. In de troonrede wordt voorts de overlegging van de diplomatieke correspondentie toegezegd; de partijen worden tot eendracht vermaand, en ten slotte verzekert vorst Karel, dat hij, zoo het noodig is, voorde onschendbaarheid van Rumenië zal strijden. De engelsche pers laat zich in de laatste dagen scherp uit tegen Rusland. De Morning Post en de Daily Telegraph verklaren, dat Rusland in zijn oorlog met Turkije geheime bedoelingen heeftop de Dardanellen en Armenië. Engeland zou beide moeten verdedigen, uithoofde van de gewichtige britsche belangen, welke daarbij betrokken zijn. Vooral wordt er op gewezen, dat Rusland verzuimd heeft in zijn Manifest de onlangs aan lord Loftus gedane verzekering te hernieuwen, waarby belootd werd, dat Rusland, geen verovering beoogende, na een eerste Overwinning nieuwe onderhandelingen zou openen. De officieus-russische Nord antwoordt hierop, dat men zich niet moet verontrusten over het feit, dat Rusland niet beloofd heeft, zijn grondgebied niet te zullen vergrooten. »Het is natuurlijk, dat Rusland zich door geen onvoorwaardelijke verklaring kon binden, waardoor het zich van een wapen tegenover zijn tegenpartij zou berooven. Rusland zal zich laten leiden door denzelfden geest, die zijne politiek steeds bestuurd heeft." De Nord is er van overtuigd, dat het europeesche evenwicht niet zal geschonden worden. Bovendien, zegt het blad, moeten Ruslands bondgenooten wel voldoende te dezen opzichte zijn ingelicht.
Omtrent den gang der operatiën is alleen te melden, dat het binnenrukken der Russen in Rumenië voortduurt, terwijl te Batoem, in de aziatische grensstreken, een eerste schermutseling heeft plaats gehad , waarbij (volgens turksche telling) 800 Russen gesneuveld zijn. Van gesneuvelde Turken wordt niet gesproken: de Russen schijnen dus slecht gemikt te hebben. — Voorts wordt bericht, dat de Turken de hoofdstad der Miridieten bemachtigd en de Montenegrijnen tot Niksic teruggeworpen hebben. Twee petersburgsche bladen zijn voor een maand geschorst, wegens de mededeeling, dat het geheele ' russische leger gemobiliseerd is. Wel is het waarschijnlijk, dat het mobiliseeren gaandeweg wordt uitgebreid, maar de bovengenoemde mededeeling geldt als overdreven. Een sterk reserve-leger wordt intusschen bij Kiëf bijeeilgetrokken. — Op de bedreigde punten van de kusten der Oostzee, evenals voor de kustplaatsen der Zwarte Zee, zijn torpedo's gelegd. Ofschoon Odessa aldus volkomen voor beschieting veilig heet, wordt daar toch het een en ander in.veiligheid gebracht. Aan Lloyds wordt door de autoriteiten van Odessa bericht, dat schepen voor Odessa bestemd te »Middle Fountain" moeten bijleggen, waar een russische bemanning aan boord zal komen, die, terwijl kapitein en zeelieden beneden tijdelijk zijn opgesloten, het schip, tusschen de torpedo's door, in de haven zullen brengen. Volgens de Köln. Ztg heeft de Sultan aan de legerhoofden een telegram gezonden, waarin o. a. voorkomt: »Nu Rusland den oorlog heeft verklaard, ben ik gedwongen mijn toevlucht tot de wapenen te nemen. De heilige vaan van het Kalifaat opheffende, zal ik mij naar het leger begeven, en ben ikbeieid mijn leven voor 's lands eer 'en onafhankelijkheid op te offeren." — Door Abdul-Hamids persoonlijke tegenwoordigheid zouden de geestdrift en het fanatisme niet weinig verhoogd worden.
Bij de gisteren in den duitschen Rijksdag gehouden derde lezing der begrootingen voerden de Centrumsleden Jörg en Windthorst het woord tot bestrijding van het russische panaslavisme. Lasker beweerde vervolgens, dat alle partijen het volste vertrouwen hebben in de politiek van den Rijkskanselier. Zoowel de redevoering van graaf von Moltke als de taal, door prins Bismarck gevoerd, zijn, naar zijn meening, bij uitstek vredelievend en geruststellend geweest. Duitschland zal, meende hij, aan zijn roeping om den vrede te bewaren getrouw blijven; die politiek achtte hij door prins Bismarck vertegenwoordigd. — Graaf von Moltke dankte daarop den heer Lasker voor de verklaring, die hij aan zijn redevoering gegeven had; hij had dat beter gedaan dan de graaf het zelf misschien had kunnen doen. Toen hij (Moltke) gezegd had, dat aanmerkelijke afdeelingen van het fransche leger zeer dicht bij de duitsche grenzen stonden, had hij er moeten bijvoegen, dat integendeel de duitsche regimenten gelijkmatig door het gansche Rijk verdeeld zijn; hij had dus willen zeggen, dat vroeger of later ook in Duitschland een andere verdeeling noodig zal zijn, zonder te bedoelen, dat die maatregel een offensief karakter zou dragen. In den aanvang zijner rede had hij dan ook doen uitkomen, dat, naar zijn opvatting der duitsche politiek, deze noodzakelijk vredelievend moet zijn, zonder dat daardoor alle vrjjheidvan handelen op militair gebied werd uitgesloten. Deze verklaring werd levendig toegejuicht. Hierop werden de staatsbegrooting, het ontwerji betreffende het invalidenfonds en de leeningen voor de marine, de posterijen en de telegrafie, aangenomen.
---

Antwoord der Porte op het Oorloesmanifest.
De voornaamste zinsneden van het turksche antwoord op de oorlogsverklaring' waarin de Porte, krachtens art. 8 van het tractaat van Parijs, een beroep doet op de bemiddelende tusschenkomst van Europa, luiden als volgt: De Verheven Porte komt bijgevolg neer op art. 8 van het tractaat van Parijs, dat in deze termen is vervat: — »Mocht tusschen de Verheven Porte en eene of meer der medeonderteekenaars eenig misverstand rijzen de handhaving hunner betrekkingen bedreigende, zoo zullen de Verheven Porte en elk der mogendheden, alvorens hare toevlucht te nemen tot geweld, aan de andere contracteerende partijen eene gelegenheid geven dit uiterste door haar bemiddelend optreden te voorkomen." Ofschoon het niet de ottomanische Regeering is, welke het initiatief van een aanval dreigt te nemen, en hoewel het bijgevolg rechtens de taak van het russische gouvernement was zich op deze bepalingen van het tractaat van Parijs te beroepen, wendt dit keizerlijke gouvernement (van Turkije), ten einde alle misverstand te vermijden, zich tot de medeonderteekenaars van dit tractaat, om het, door toepassing van voornoemd art. m de ernstige omstandigheden, waarin het zich geplaatst ziet, hunne goede diensten te verleenen, en aldus door eene zoodanige bemiddelende handelinc als strookt met recht en tractaat, aan de gevaarlijke spanning tusschen de betrekkingen der beide Staten een einde te maken. Afgezien van alle tractaatsbepaling zou de handeling der mogendheden reeds gerechtvaardigd S op grond van hetzelfde waarop Rusknd volgens de verklaring van zijn zaakgelastigde te Constantinopel, zijn te^fnwoordige militaire handeling steunt, als motief aanvoerende de weigering der Porte om de haar door alle mogendheden gedane voorstellen en het door deze geteekend Protocol aan te nemen, en er op wijzende dat zijn gedrag dus in overeenstemming is zoowel met de voorzieningen van art- 8 van het tractaat van Parijs 'als met de motieven voor de breuk, door Rusland aangegeven. De Verheven Porte geeft de overtuiging te kennen, dat de bevriende mogendheden, getrouw aan het gevoel van welwillende belangstelling, dat zij nooit hebben opgehouden aan het ottomanische Rijk te toonen, deze gelegenheid zullen aangrijpen, om het uitbarsten van den oorlog tegen te houden, ten einde zoodoende aan deze streken de pijnlijke uitersten te besparen, waarmede zij bedreigd worden, en aan Europa ,zelf de onrust en het gevaar, voortspruitende uit een botsing tusschen twee Staten— eene botsing, waarvoor deVerhe- Wen Porte terecht alle verantwoorde¦jkheid van zich kaïr afwerpen.
---

De laatste Toebereidselen.
(Particuliere Correspondentie.) Odessa ' 22 April. [Het eerste gedeelte dezer correspondentie, 'twelk loopt over het verwachte russische oorlogsmanifest, dat intusschen reeds bekend is geworden, laten wij achterwege. Het tweede gedeelte luidt als volgt]: Alles is tot overschrijding der grens gereed. Reeds in den loop van 19 en 20 April hebben 4 brigades sappeurs en twee bataljons matrozen 6 vaste en gemakkelijke bruggen over de Pruth geslagen, en wel juist op die punten, waar de meeste troepen geconcentreerd zyn. bx is slechts een teeken noodig en binnen weinige uren staat hetgansche ruaeisct operatieleger aan gene zijde der grens. Een expres-trein heeft vele honderden torpedo's naar het rumeensche grensstation gebracht. Deze moeten vóór alle andere materiaal langs den rumeenschen spoorweg naar den Donau worden vervoerd. Blijkbaar wil men de torpedo's in de diepte van de onstuimige grensrivier laten zinken, om zoodoende aan de turksche Donau-vloot den weg te versperren en haar te beletten die punten te naderen, der Russen voornemens zijn hunne bruggen van den rumeenschen naar den turkschen oever te slaan. Deze voorzichtigheidsmaatregel is zeer noodzakelijk, ¦want de gepantserde turksche kanonneerfoooten zouden anders het bruggen slaan met succes kunnen verhinderen. Men Wachte zich intusschen voor de meening, 'dat het leggen der torpedo's zonder groote moeielijkheden zal kunnen plaats hebben. Men mag niet uit het oog verliezen, dat op de weinige punten, waar de Donau kan worden overgetrokken, sterke turksche vestingen de rivier beheerschen. Van de wallen dezer vestingen nu zal terstond elke poging der Russen, om torpedo's in den stroom te laten zinken, worden gezien en onmiddellijk door hevig geschutvuur worden belemmerd en zoo mogelijk verijdeld. Het gelukken dezer operatie is dus nog alles behalve zeker. .
Op den spoorweg tusschen Kischenef en de rumeensche grensplaats Itzkany staan meer dan 900 waggons klaar voor troepentransport; deze waggons zijn niet het eigendom der rumeensche spoorwegmaatschappij, maar behooren aan het russische leger bestuur, dat ze heeft bezorgd, wijl het getal der beschikbare rumeensche waggons voor de behoeften te gering scheen. Het is reeds vastgesteld, dat van het oogenblik af, waarop de grensoverschrijding door de russische troepen begint, dagelijks minstens 14 militaire treinen tusschen Kischenef en de rumeensche stad Jassy zullen rijden. De troepen zelf zullen overigens, gelijk ik reeds vroeger meen te hebben gemeld, voor het grootste gedeelte over de heirwegen naar den Donau marcheeren; de spoorweg wordt bijna uitsluitend gereserveerd voor het vervoer van het zware materiaal, van de artillerie, van de bruggenequipages, van, de proviand enz. Russische leveranciers van levensmiddelen zijn reeds in grooten getale te Jassy aangekomen. Ook hebben zich bij het legercommando vele rumeensche leveranciers aangemeld, en deze stelden zelfs nog gunstiger voorwaarden dan de russische, maar het legercommando sloeg hun aanbod van de hand, verklarende dat het slechts contracten kon aangaan met zulke lieden, die onmiddellijk onder russische jurisdictie stonden en derhalve zoo noodig voor de russische rechtbanken ter verantwoording konden worden geroepen.
---

