OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1877, n°. 19, is het aan L. Godschalx, liurgemeester van Berlicum, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van den llden Januarij 1877, n°. 19, -is, mot ingang van den loden Februarij 1877, benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren, de telegraphist der tweede klasse bij den Rijkstelegraaph P. J. F. du Bois. Bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1877, n°. 21, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat L. C. Israelin, van het koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Yirtuti, hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1877, n°. 31, is bij den generalen staf benoemd tot majoor, de kapitein L. G. Berends, van den staf der artillerie, adjudant van den bevelhebber in de 2de militaire afdeeling.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag , 17 Januarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Delft, in den Noordpolder van Delfgaauw, op het huis, de schuur en het erf in gebuik bij A. Hofstede, en kadastraal bekend sectie A, n°. 976. 's Gravenhage, 15 Januarij 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 19den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden dat in de maand April aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten Maart aanstaande, bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. h. Eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1856 en den lsten Julij 1859. c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen , houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dienonverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij wier stukken in orde worden bevonden ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. b- Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst
en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransclie taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevensin het Fransch op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk, te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogdüitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, Engelsche en Duitsche letterkunde. d. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren geheelen omvang, meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte , van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Europesche Staten. ƒ. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten. 's Gravenhage , den 17den November 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister' van" Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de ofïiciele uitgave van de Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , jaargang 1877. Dit werkje bevat alle opgaven betreffende de dienst der postadministratie, die het publiek kunnen te pas komen, zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 's lands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen. 's Gravenhage den 13den Januarij 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 18den Januarij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De gewone audientie van den Minister van Oorlog zal op Donderdag, den 18den Januarij aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes jaars zeven jongelingen zullen worden bestemd om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van dr. H. Wefers Bettink, directeur der burgerschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militair apotheker voor de dienst in Oost-Indie, en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen, dat zal plaats hebben te Utrecht, op Dingsdag den29stenMei 1877, des voormiddags ten negen ure. De op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den lsten Mei 1877 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen,
met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vijf eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: 1°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; 2°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke, dat hij met den lsten September 1877 den ouderdom van zeventien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zal zijn dan twintig jaren; 3°. eene verklaring van het hoofd der gemeente, dat de adspirant van een goed zedelijk gedrag is; 4°. eene verklaring omtrent het door hem genoten onderwijs; 5°. eene verklaring van een actief dienend militair geneeskundige, dat de adspirant van een gezond ligchaamsgestel' is, geschikt om den lande als militair apotheker in Oost-Indie te dienen; 6°. indien de leeftijd van den adspirant dit vordert, een bewijs van voldoening aan de nationale militie. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken: 1°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig in het Nederduitsch vertalen van Fransche, Hoogduitsche, Engelsche en eenvoudige Latijnsche opstellen; 3°. de rekenkunde, met inbegrip der logarithmen, — de lagere stelkunst, de vierkantsvergelijkingen daaronder begrepen, — en de gewone meetkunst in zijn geheelen omvang, benevens goniometrie en platte driehoeksmeting; 4°. de gronden der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis, die onzer overzeesche bezittingen daaronder begrepen; 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder die onzer overzeesche bezittingen. De L.: cursus duurt vijf jaren. De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f700, en bovendien nog f100 voor inschrijving als student, voor de collegiegelden en de jaarlijksche bijdragen aan de scheikundige werkplaatsen, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden, voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. Ouders of voogden van den lcweekeling zijn verpligt voor diens huisvesting, voeding en kleeding zorg te dragen, en te voorzien in de kosten van boeken, instrumenten enz. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, die aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en vervoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oost-lndie , op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van wèlbewezene ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1877. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees.
---

