
|^_ To* *H* nummer be■■^ hoort een Klfvoegsel. bevattende: 10. Een hoofdartikel; geti*,_ T UOKKAPITTEL VAN BRANDENBURG: 2». Buitenland (Vervolg); 3». Binnenland(Vervolg); 4". Afloop der Veiling van Huizen en Perceelen in Veiling; s°. «andelsnieuws (Vervolg).
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 16985.65 Arnhem. Van Gerrit Christiaan. Postw .... oa_ Egmond a/d Hoef. Belofte maakt schuld. Egmonders, volgt mii na. Postw o__ Goes. Ad Majorem DeiGloriarm Postw 5 __ Door tusschenkomst van dcii Boekh. J. A. Frentiop te s-Hage: Van een Protestant uit eerbied en hoogachting voor Z. H. Postw.. 5_ De R.K.parochie te Voorhout by L*iden 175 Geloofd zij Jezus Christus in het Allerh. Sacrament des Altaars. 025 H. Jozef, zegen ons ... 40' Dona nobis pacem. . . . qq' Totaal. . . , ƒT7192.90
---

Amsterdam, 26 April. Adres van HH. DD. Hoogwaardigheden den Aartsbisschop en de Bisschoppen van Nederland aan Z. M. den Koning.
Het adres, door het Episcopaat van Nederland gericht aan Zijne Majesteit den' Koning, en waarvan wij m ons nummer van eergisteren melding maakten, luidt als volgt: Aan Zijne Majesteit den Kming. Sirel De ondergeteekenden, hoofden der katholieke Kerk in Nederland, geven met verschuldigden eerbied aan Uwe Majesteit te kennen: dat, blijkens de door Z. H. Paus Pius IX op den 12n Maart j. 1. uitgesproken Allocutie, de in-bezit-neming van den Kerkelijken Staat door de Regeering van hef koninkrijk Italië niets anders tengevolge heeft dan de vermindering der vrijheid en onaf hankelij kheid van den H. Stoel, ook onder het opzicht van het geestelijk gezag; dat niet alleen blijkens voornyjlde Allocutie, maar ook blijkens alom bekende feiten, de sinds 1870 door de italiaansche Regeering uitgevaardigde wetten en besluiten , niettegenstaande de zoogenaamde Wet op de Waarborgen, geen ander gevolg hebben, dan het belemmeren der volle en ongestoorde vrijheid, die Z. H. de Paus tot het vervullen van Zijn heilig ambt behoeft;
dat maar te zeer bewaarheid is de «lacht, in dezelfde Allocutie vervat, waarbij de overweldiging van Rome wordt voorgesteld als niet zoo zeer ten doel hebbende het verdrukken der wereldlijke heerschappij, als wel ;»het gemakkelijk vernietigen van alle instellingen der Kerk", het omverwerpen "van het gezag, den H. toe' behoor end-, en het algeheel vernie*gen der macht van Christus' Stedehou-
opddezeeonhdrgeVeekenden • met h<* oog iesteit te nade^^^-Madat d. wjheid van hunnen goti^n de vnjheid van het hoofd der Kerk steel meer en meer wordt bedreigddat zij steunende op de rechtvaardigheid en de edelmoedigheid, steeds dol Uwe Majesteit aan Hare katholieke on derdanen betoond, en bekend met den -eerbied, steeds door Uwe Majesteit den Paus toegedragen —
van Uwe Majesteit verzoeken* dat het Haar moge behagen aan Hare Regeermg te gelasten, om b-overeen_SVe»B <>f in overleg met teuten mogendheden tot de Regeering van Italië zoodanige vertoogen te richten of zoodanige maatregelen te nemen, als kunnen strekken, om de vrijheid en onafhankelijkheid van den H. Stoel te handhaven en het recht Harer katholieke onderdanen te verzekeren. Hetwelk doende enz. (Volgen de Onderteekeningen.)
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Terwijl de respectieve mogendheden nog zitten na te denken over hetgeen zij op de jongste circulaire van prins Gortschakof zullen antwoorden —te Londen wordt daarover heden ministerraad gehouden—hebben zij er nog een turksche circulaire ter beantwoording bij gekregen. De Porte heeft namelijk een uitvoenge circulaire tot de mogendheden gericht in antwoord op het russische oorlogsmamfest. Zij doet daarin uitkomen, dat Turk-je Rusland op geenerlei wijze heeft uitgetart; zij brengt de pogingen in herinnering, die de Porte in het werk gesteld heeft, -om het lot der Christenen te verbeteren en de mogendheden te bevredigen, er bijvoegende, dat lurkije den aanval van Rusland niet kunnende begrijpen, zich op art. 8 van het tractaat van Parijs beroept en de bemiddeling verlangt der mogendheden, die het onderteekend hebben/ Nauwelijks is deze noodkreet der Porte Ifl het Publiek gnomen, of ac Pohtische Correspondenz weet reeds te melden, dat van dit beroep geen notitie zal genomen worden door de mogendheden. En de Agenee russe zegt categorisch, dat de mogendheden er geen gehoor aan kunnen geven, «aangezien de tegenwoordige oorlog geen particuliere twist tusschen Rusland en Turkije is, maar een verschil tusschen Turkije en Europa, te voorschijn geroepen door de hooghartige weigering van de Porte, om zich naar den eenparigen wensch van Europa te voegen. De afdoende t-jal", zegt de Agenee, »door den heer Layard te Constantinopel gehouden, heeft de illusiën verdreven en te laat berouw verwekt."
De Agenee insinueert, dus dat de Porte op Engelands hulp gerekend had. Hetzelfde russische orgaan verhaalt nog, dat de Czaar, na van de groote wapenschouwing op Maandag te Kischenef te zijn teruggekeerd, Dinsdag-namiddag weder naar het grensstation Ungheni is vertrokken om daar de deputatie van Jassy te ontvangen. Op de gelukwenschen van den metropolitaan antwoordde de Keizer, dat hij zichzelven en zijn leger aanbeval in de gebeden van de orthodoxe geestelijkheid en dat hij bij de rumeensche natie vriendschappelijke gevoelens hoopte te vinden. — Vervolgens hield de Czaar nog een inspectie over de langs den oever van de Pruth geschaarde cavalerie en artillerie , en riep dezen troepen bij het afscheid toe: »God geleide u! Gij verdedigt de eer der russische wapenen!" Om middernacht was de Czaar te Kischenef terug, welke stad te zijner eer was geïllumineerd.
Het officieele blad der russische Regeering behelsde gisteren een keizerlijk besluit, waarbij Bessarabië en de kustdistricten van Cherson, Taurie en de Krim worden verklaard in staat van oorlog te verkeeren.
Intusschen trekken onophoudelijk russische troepen Rumenië in. Volgens de Politische Correspondenz waren er Dinsdagavond reeds circa 50,000 man, waarvan een gedeelte (15,000 man) de brug van Barbosch, tusschen Galatz enßraila,bezette en er eenige veldstukken plantte. Het rumeensche leger trok bescheiden terug, zonder in eenige kennismaking met de Russen te treden, en heeft zich thans geheel geconcentreerd op twee punten van het binnenland: Bucharest en Crajova. De rumeensche bevolking langs den Donau neemt ?n jUerijl de vlucht naar het binnenland. Nieuwe toevoer van russische Sffi TWeegt zich voortdurend over Bolgrad, Leova en Jassv in laatste-e--heSscletofi_^^~ acte landwegen veroorzaakt veel opont-
Sihstria p« n !ngS den Donau' tusschen y™ £n Galatz, zijn nog geheel wer- Keloos-geblea-en, doch worden nu versterkt voor het in allerijl opgebroken leger van Vsmaa-Pacha te Widdin. -Z\j schijnen dus voorshans Kalafat in den steek te laten en den eersten schok in de Döbrutscha te verwachten.
Er was gisteren nog geen schot gevallen ; maar op Galatz zijn thans aller oogen gevestigd, 't Verdient de bijzondere aandacht, dat twee engelsche kanonneerbooten den Donau zijn opgevaren, van welke één voor Galatz heeft postgevat. De britsche vloot van Malta gaat mede naar het Oosten, en zelfs wordt de kanaalvloot waarschijnlijk naar de Middelandséhe Zee gezonden. Volgens den Morning Post hebben de op verlof zijnde engelsche officieren bevel gekregen zich bij hun regimenten te vervoegen.
Uit Constantinopel wordt gemeld, dat de Turken eenige punten van Rumenië zullen bezetten. Bij de brug van Barbosch, welke zij, naar vroeger beweerd is, wilden in de lucht laten vliegen, zijn ze al vast te laat gekomen. In de hongaarsche Kamer heeft Ernst Simonyi gisteren een nieuwe interpellatie over de Oostersche Quaestie aangekondigd. In den vroegen avond van 1 Mei a. s. zal keizer Wilhelm te Straatsburg komen en nog dienzelfden avond de autoriteiten ontvangen. Den volgenden dag zal Z. M. een wapenschouwing houden over het garnizoen, de kathedraal en de universiteit bezoeken en een gala-diner bijwonen. De 3* en 4e Mei zullen besteed worden aan het bezoeken van de voorstad; terwijl de Keizer op den avond van den 41* bij de gala-voorstelling in den schouwburg tegenwoordig zal zijn. Den 5" begeeft Z. M. zich over Hagenau naar Metz, waar hij den 6. na bijwoning der godsdienstoefening, de slagvelden van 16 en 18 Aug. 1870, alsmede de oude forten en de slagvelden van Noisseville. en Colombey zal bezoeken. Den 71* zal hij er een revue houden over de garnizoenstroepen, en den 9" keert hij naar Berlijn terug.
Het overlijden van kardinaal Luigi Vannicelli Casoni, aartsbisschop van Ferrara — welk diocees in hem een heilig prelaat, een teeder vader voor de armen en een volijverig en wijs zieleherder verliest — wordt thans door Times en Univers bevestigd. Met den zetel van Ferrara laat de overleden kardinaal den titel van St. Praxedis en de functie van prodatoris vacant. — Volgens den Times ligt ook kardinaal Trevisanato op zijn uiterste. De Italië deelt mede, dat het italiaansche gouvernement besloten heeit twee lichtingen miliciens onder de wapenen te roepen. Wegens de laatste woelingen der Internationale zijn alle republikeinsche internationale vereenigingen in Italië op last van den minister van Binnenlandsche Zaken ontbonden. Het decreet betreffende dezen maatregel is den 21n jl. toegezonden aan alle prefecten. Diënzelfden avond kwamen de republikeinen van Rome bijeen, om te beraadslagen over hunne aan te nemen houding. Il Dovere, een republikeinsch orgaan, protesteert op de heftigste wijze tegen het decreet van ontbinding.
De italiaansche minister van Oorlog heeft aan alle hoofden van legerkorpsen een circulaire gezonden betreffende de soldaten, die kerkelijk trouwen. Hij noemt die huwelijken concubinaten, nadeelig voor de militaire eer en tucht! Degenen, die zich aan het bewuste svergrijp" schuldig maken, moeten dan "ook in een aan hun livret toegevoegde noot worden gebrandmerkt. Na dezen godtergenden maatregel kan de minister wel op zijn lauweren gaan rusten.
De turksche vice-consul te Napels is door het turksche gouvernement afgezet, wijl hij zich te voorkomend jegens den banneling Midhat*Pacha gedragen heeft.
De spaansche Cortes zijn gisteren door koning Alfonso geopend met een troonrede, waarvan men den hoofdzakèlijken inhoud onder de telegrammen zal lezen. Van den financieeleh toestand of eigenlijk het staatsbankroet, juist het belangrijkste punt voor het buitenland, wordt daarin geen woord gesproken; daarentegen mag men vernemen, dat leger én vloot nog niet kunnen \erminderd worden en dat men hoopt op de spoedige pacificatie van Cuba. Van de steeds dreigende''•ontevredenheid in de Baskische Provinciën, waar alle partijen over de gewelddadige opheffing der fum-os klagen, wordt de volle waarheid niet gezegd; ook de weinige betrouwbaarheid van het leger wordt verzwegen. Ook de prelaten uit de spaansche kerkprovincie Sevilla hebben naar aanleiding van de jongste pauselijke Allocutie, aan koning Alfonso een adres ingezonden, waarbij zij den Koning verzoeken zijn tusschenkomst te willen aanwenden ten gunste van den verdruktenen vernederden Paus. — Het adres is geteekend door de bisschoppen van Cadix, de Canarische eilanden en Badajor, den vicaris-kapitulaar van den openstaande zetel van Sevila en door den bisschop van Cordova.
In het engelsche Lagerhuis is eergisteren een motie van den hoer Shaw^ strekkende tot het instellen een-ar enquête naar den aard, den omvang en de gronden van het verlangen van een groto deel der iersche natie naar de Home-Rule. het herstel van een ïersch Parlement, met 417 tegen 67 stemmen verworpen.
---

Verscheidenheden.
In het welbekende stadje Ahrweiler, in het Ahrdal, stierf in het laatst deivorige maand de zich met zijne gemeente aan de Cultur-wetten onderworpen hebbende pastoor Kierig von Risch. Nadat hij op 's Keizers verjaardag 's morgens met heldere stem het gebruikelijke Te Deum gezongen, en daarna met goeden eetlust het middagmaal genuttigd had, vond men hem eenigen tijd daarna in zijn studeervertrek bij zijn schrijftafel dood op den grond liggen. Eene beroerte had plotseling aan zijn leven een einde gemaakt. Geen enkel katholiek geestelijke was bij de begrafenis aanwezig, wel de politie in den persoon van den burgemeester met twee gendarmen en een veldwachter.
Troostender is het einde van den pastoor Fergen te Mersloch, die zich evenzeer aan genoemde wetten onderworpen had, en bijna tegelijkertijd met den pastoor van Ahrweiler gestorven is. In zijne ziekte deed hij den Eerw. deken van Billig ontbieden, die zelf hem de H. Sacramenten toediende en aan de parochianen en zijne onderhoorige geestefgken een schrijven zond, waarin hij mededeelt, dat de pastoor geheel verzoend met de katholieke Kerk in den Heer ontslapen is.
De ouii-katholieke bisschop Reinkens ] ' wordt bedreigd met een proces, dat een ' parijsch huis tegen hem heeft begonnen.! i De heeren Lorguet frères juweliers, heb-! ■ ben namelijk indertijd zijn bisschopsstaf met diamanten versierd, maar toen het tijd van betalen was.... kregen ze geen . cent. De juweliers eischen thans voor den |;« pruischen rechter geld of de juweelen j J terug. i Dezer dagen was voor het gerecht te Moscou een even curieuze als treurige zaak aanhangig. Een paar maanden ge-' --, leden werd een in een slede langs de e oevers van de Pruth reizend gezelschap, 1, beslaande uit een boer met zijn vrouw c en vier kinderen, door een troep wolven - achtervolgd. De boer zette zijn paarden aan - zooveel hij kon, doch al spoedig bespeurde ( hij dat de wolven snel terrein wonnen. Op < het oogenblik dat de slede door de honge-! * rige dieren zou omsingeld worden, greep , de man een zijner kinderen en wierp het in ] hun midden, en terwijl de wolven onder- ■ ling om deze prooi vochten, gelukte het: hem een eind weegs op zijne vervolgers ' te winnen. Nog driemaal haalden de: ■ wolven de slede in, en telkens wierp , hun de boer een kind toe. Terwijl zijn ] laatste kind werd verslonden, slaagde hij - er in het naaste dorp te bereiken. Schier - waanzinnig van wanhoop over het verlies van haar kroost, diende de vrouw tegen! haar man een aanklacht in, doch de rech-! ters, in aanmerking nemende, dat zoo de boer niet z'yn kinderen had opgeofferd, hij niet alleen hen, maar ook zijn vrouw zou verloren hebben, spraken hem vrij. I De geredde mijnwerkers te Porth blij-: ven bij het engelsch publiek de grootste deelneming ondervinden. Hun herstel laat niets te wenschen over. Van de vier , werklieden die nog vermist worden, zijn ■ twee als lijken opgegraven. De eene . schijnt door een steen verpletterd, terwijl de andere door een steen moet zijn on! der water gehouden en daardoor ver* dronken is. De Koningin heeft den ge* redden persoonlijk per telegraaf geluk* gewenseht. In alle kerken van den om trek werden Zondag dankzeggingen ge houden. De giften die bij de Commissie 1 tot ondersteuning zoo voor de geredden en voor de redders ingekomen, zijn talrijk. - Aardig is het antwoord, dat de zieken g schriftelijk hebben laten geven aan eenige n teekenaars, die hunne portretten wenschten af te nemen voor de tijdschriften. Zij lieten de ziekenoppaster, Geertiude Jenner , het volgende schrijven: »Porth Cymmer-hospitaal, Porth. Wij wenschen niet gephotografeerd te worden in het hospitaal, daar wij verlangen dat onze dierbare Koningin, die naai* onzen toestand laat vragen, ons portret krijgt in onze mijnwerkerskleeding, zoodra wij beter zijn, en niemand zal het eerder hebben dan zij."
Een bende zeeroovers, aangevoerd door deri beruchten Ghiorgoula en te Athene gevormd door zijn luitenant Latzks, met het doel om verschillende punten in den Archipel aan te vallen, is in een baai te Rhodes gevangen genomen. Na een strooptocht tegen Lindo, noodzaakte slecht weder de kapers daar een schuilplaats te zoeken. De turksche kolonel der gendarmerie overviel hen in een kelder, 'waaruit zij, met hongerdood bedreigd, een uitval deden, en een officier, een gendarm benevens drie burgers doodden. Nadat hun aanvoerder en diens luitenant waren gesneuveld, gaven de overigen, 13 in getal, zich over.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 26 April. Den 21n 11., des morgens te 7 uur is te Cannes (Alpes maritimes de France), na een doodstrijd van 12 uren, overleden Jhr. Dr. F. A. Hartsen, die, vooreenige jaren tot de katholieke Kerk overgegaan, door schriften en openbare daden, vele weldenkende harten bedroefd had. Niet alleen door een veeljarig lijden, maar ook door eene vrijwillige en diepgevoelde verzoening met de katholieke Kerk, een persoonlijk formuleeren der afzweringsakte van de Broederschap der Vrijmetselaars, en het met de grootste vurigheid ontvangen der laatste HH. Sacramenten, bij den uitgedrukten wensch om al zijne schriften vernietigd te zien, die bevonden mochten worden eenigermate met de godsdienst- en zedenleer der Heilige Apostolische Roomsche Kerk te strijden,— heeft deze begaafde man, naar men mag vertrouwen, in vele opzichten geboet en voldaan voor de door hem gegeven ergernis. De heldhaftige deugd der geestrijke en zeer vrome engelsche vrouw, met wie hij door de banden des huwelijks vereenigd was (bekende dochter van een Deken der engelsche Staatskerk), schijnt het werktuig in de handen der Voorzienigheid te zijn geweest, om tot deze gelukkige, uitkomst te geraken. Tweede Kamer. Zitting van heden. Het voorstel-de Jong c. s., tot het houden eener enquête omtrent de besmettelijke longziekte onder het rundvee, is na eenige discussie, waarbij de minister van Binnenlandsche Zaken verklaarde zich geen partij te stellen, aangenomen met 51 tegen b stemmen. De termijn, waarop dit onderzoek behoort te zijn afgeloopen, is gesteld op 1 Mei 1878. De benoeming eener enquête-commissie van 5 leden zal plaats hebben op Dinsdag aanstaande. In antwoord op een vraag van den heer Idzerda, verklaarde de minister Heemskerk, dat Duitschland wel den invoer van rundvee weder wenscht vrij te laten, indien wij de longziekte kunnen meester worden. De discussie is aangevangen over het wetsontwerp tot regeling van het bouwen op en langs dijken. _ Na een uitvoerige algemeene discussie is een amendement der Commissie van Rapportaurs, strekkende, om uitsluitend het keizerlijk decreet van 2 Nov. 1810 in te trekken, zonder aanvulling van nieuwe bepalingen, aangenomen met |44 tegen 19 stemmen. De minister was i er zeer sterk tegen en verklaarde vooraf : de verantwoordelijkheid eener bloote afschaffing niet op zich te nemen. De minister vi oeg na de aanneming schorsing van het debat, bij ontbreking van de mach tiging des Konings tot intrekking der wet. Morgen de militaire pensioenwet. | Naar wij vernemen, heeft bij het on! derzoek van het wetsontwerp omtrent het kiesrecht en de nieuwe kiestabel de ■; heer Wintgens in zijn afdeeling een nota ■; overgelegd, strekkende ten betooge, dat ■ I 's-Gravenhage, nu zijn bevolking reeds * het cijfer van 104,000 inwoner-* heeft överi schreden, naar de Grondwet enomver. schillende andere redenen, recht heen 1 om, door toevoeging van eenige buita*j gemeenten, te worden gevormd tot cci - kiesdistrict, hetwelk drie Men na*r <* Tweede Kamer der Staten-Generaal afvaardigd. Naar wij vernemen, zijn de besturen der practische ambachtscholen in ons land met elkander in overleg getreden, om op de Tentoonstelling te Parijs in 1878 ook genoemde inrichtingen waardiglijk te doen vertegenwoordigen, als belangrijk onderdeel van het onderwijs hier te lande. Eerlang zal in eene samenkomst van gedelegeerden uit die besturen het noodige verder besproken en voorgesteld worden. (V. R. Ct.) De minister van Oorlog heeft kolonel Pfeiffer, te 's Bosch, aangewezenals toeziend commissaris voor het »fonds tot ondersteuning van weduwen en weezen van vrijwillig dienende militairen beneden den rang van officier." De Commissie van Rapporteurs heeft omtrent het wetsontwerp, houdende indeelirig van de landaanwinningen in het Oostelijk IJ en de daaraan gelegen wateren bij de gemeenten Amsterdam, Ransdorp, Nieuwendnm, Buiksloot, Oostzaan, Zaandam , Sloten en Haarlemmerliede en . Spaarnwoude, een amendement voorgesteld, strekkende om de toekomstige polder VIII niet bij de gemeente Oostzaan te voegen, maar bij Amsterdam.
Door den aankoop van gronden over het IJ en door aanplemping zal de gemeente Amsterdam aan de overzijde een terrein bekomen, waarvan de oppervlakte ongeveer een derde bedraagt van het tegenwoordig bebouwde Amsterdam. Er zijn thans plannen ontworpen voor de bebouwing van de stad over 't IJ. Volgens het Nieuws van den Dag komen deze hierop neer. Er zijn onderhandelingen aangeknoopt met den minister van Marine, om 's Rijks marine etablissementen in het Oosterdok te verplaatsen naar de nieuwe stad, vlak over dè plaats waar zij nu liggen. Aangezien de Oosterdoksluizen te klein zullen zijn voor het nieuw kaliber oorlogsbodems, zal deze verplaatsing in ieder geval moeten geschieden. Aan die zijde naast de ontworpen nieuwe marinewerven en dokken in de o verstad, geeft het plan twee groote handelhavens en kaden aan.
De verbinding van den overkant met de oude stad,' stelt men zich voor met een vaste brug over het IJ op de hoogte van de aanlegplaatsen voor stoombooten bij het Westerdok dezerzijds en de petroleumhaven aan den overkant.
Om te voorzien in de stremming der vaart door het IJ, veroorzaakt door deze overbrugging, is het graven van een nieuw kanaal ontworpen, aan den overkant achter het tei\rein om de nieuwe stad, verbindende de NW. en N.O. zijde van het IJ. Hierdoor zal het aangewonnen terrein voor de stad aan de overzijde vrijwel een rechthoekigen driehoek vormen met het te graven kanaal als basis en het tolhuis als tophoek. De aangeworven gronden over het Westerdok, en de vrije terreinen over het Oosterdok door dit plan verkregen, zullen bij verkoop genoeg afwerpen om een groot deel der kosten voor de stad over het IJ te dekken.
Gisteren-middag kwam Z. K. H. prins Hendrik hier ter stede, en bracht weder geruimen tijd door op de Tentoonstelling. De Prins bood een diner aan, in het Amstel-Hótel, aan de leden der Hoofdcommissie , die begiftigd werden met de orde van den Nederlandschen Leeuw.
Het aantal verkochte loten is thans tot een cijfer van 40 duizend gestegen.
De vicomte Goupy de Luabecq' van Lumme bij Hasselt, die voor zijne granenexpositie op de Tentoonstelling met een gouden medaille is bekroond, heeft tevens een extra gouden medaille van de Geldersche Maatschappij van Landbouw ontvangen. De verzameling is door hem ten geschenke gegeven aan de Landbouwschool te Wageningen.
Ten behoeve van de Algemeene armen is bij den Burgemeester ontvangen van den heer P. J. Langevelt eene som van vijf en twintig gulden.
De beambten van het Trippenhuis — door Simon Gorter eens turfdragers genoemd — zullen deze week in het plechtig zwart gestoken en omhangen worden met een oranjelint.
Op Woensdag 2 Mei, te 12 ure, worden ten raadhuize een paar winkelkasten in de Oudemanhuispoort verhuurd.
---

