VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 21413.53 Naaldwijk. V. R. H. V., zegen royne ouders. Postw.. . . 5._ Ulft. Leve onze H. Vader! . 25, Met vurige gebeden Bestormen wij uw troon, Gezegendste der Maagden En Moeder van Gods Zoon. Versier met nieuwen luister De Kerk op Petrus' rotB; Herstel in macht en eere Den Stedehouder Gods. Beschaam den trots der boozen En, Moeder door uw beê Deelt ons uit Jezus' harte' De rijkste gunsten meè. H. V. Pius IX, voor het weinige xr .. dat wij geven, Vragen wij eerbiedig ook üw "£ » ï?11. het Zondagsblad der H. Familie nog ingekomen 25 _ 4. ü.. Een coupcn. . t/'ot Veghel. Behalve de fk_é — van de leden der H. Familie reeds opgezonden aan het Zondagsblad, nog uit eene schaalcollecte in de kerk firn Postmerk Amsterdam. Emmerik, 10 Z ieiden. Tot zekere intentie 2 ««P Totaal. . . , / 22102.00} v^r^eïthedendev™iding
---

BUITENHLAND. Algemeen Overzicht.
Zoowel in Klein-Azië als aan den Donau rukken de Russen bestendig voorwaarts. ïerwijl in laatstgenoemde streken hun ©peratiën zich tot dusver bepalen tot het bezetten van verschillende belangrijke positiën, heeft in het aziatische reeds een reeks kleine gevechten plaats gehad. De •berichten daarover zijn zeer verward, doch schijnen, zoo men de _?_«.. er-telegrammen met de dépêches der buitenlandsche bladen aanvult, op het volgende «eer te komen: — Het russische Caucasusleger onder grootvorst Michaël, hoofdkwartier Alexandropol nabij de russisch-turksche grens, heeft Maandag en Dinsdag (23 en 24 April) op drie punten een begin gemaakt met het overschrijden der grens tusschen Batum en Bayarid. Deze eerste troepen schijnen geen noemenswaardigen tegenstand ontmoet te hebben; zoodat zij zich na een paar onbeduidende voorpostgevechten, welke in hun voordeel uitvielen, te Odjakooly yan 6000 schepels graan meester maakten, en reeds Woensdag-ochtend ten 6 uur de turksche liniën nabij de welvarende zeestad Batum aantastten: Voleens bericht aan den Temps werd daar den gan*chen dag scherp gevochten, tot 6 uur des avonds: de Russen werden toen teruggeworpen , en hernieuwden des nachts «len aanval, waarbij zij echter opnieuw moesten afdeinzen. Volgens een officieel w6Kcht uit St, Petersburg werden dienzelfden dag, na een langdurig en hevig gevecht, bij Meikasder een turksch kamp en een fort genomen, waarna de Russen tot Kisilttach voortrukten. Op Woensdag jT00 t-wee gevechten, waarvan voor de lipn i? éln gunstig en één ongunstig afdeLn ,I?de_rdaS rukte nu ook het gros o^er TSCh6n leSers van Alexandropol Turken if*"?'- 1 hunnerzijds de te gemoet trokken™]?"116! den Russen genden (Donderde Jjlendagen denvolweder een ree___Xe?h.Vr'^ ha(Men echter zeer onbedStïoSf' ™lke zyn, aangezien slechts 31 Rut™ gBwe««t den .en niet meer dan 400 Turkll uvel-vangengemaaktwerden.VantTuï.ll^^-6-schijnen 6-schijnen de verliezen echterS*6* te zijn geweest, want onder de _TT Turken behoorden 7 offidee„e f* sen heeten vooral sterk te ziin __ ü , ?' en artillerie, en zijn V^Kzateid? opgerukt naar Kueruck Da?a Sw 8 cUinalienArdahan-BehSe^fßatum waar zij tot staan zijn gebracht v_!v_! de Russen in Klein-lzillrbordurendl terrein gewonnen, 'tofen he beste bewijs is', dat zi, daar vooralsnog overwinnaars zijn. De Czaar S?1 Siül* getel^aPh^rdtebb^n ,W hebben on, «erste gevecht gehad & j bleven overwinnaars en veroveiden een turksch legerkamp."— Intusschen zijn de Turken niet enkel defensief gebleven, maar hebben monitors uitgezonden om de russische zeehavenplaats Poti en den grenspost Nicolaus te bombardeeren. Vrijdag schijnen zij voorloopig daarvan afgezien te hebben — althans volgens bericht van russische zijde [Zie telegrammen]. lerzië wordt gezegd al zijn beschikbare strijdkrachten bijeen te trekken in de nabijheid van het tooneel des oorlogs en bereid te wezen tot een formeel verbond met Rusland. Aan den Donau is men nog niet recht slaags geweest. De russische bevelhebber prins Chakhowski heeft de rumeensche grenssteden Galatz en Braüa bezet, terwijl een andere divisie Ismaït is binnengetrokken. Woensdag verscheen een afdeeling kozakken in het stadje Vilcovo, bij de Donau-monding van Kilia, dus op turksch gebied: zij stelde zich tevreden met het vernielen der telegraaflijnen, in welke bezigheid zij ongehinderd bleef, wijl er geen turksche soldaten te zien waren en zelfs de beambten de vlucht jenomen hadden. Ook hebben de Russen Giurgéwo, tegenover Roestschoek, aezet, maar nog geen aanstalten genaakt om den Donau over te treksen. Daarentegen komen de Turken hun .p rumeensch gebied een bezoek brengen. Volgens den Temps althans moeten sij Zaterdag-ochtend oostwaarts van Siistria over den Donau getrokken zijn en i .en rumeensch Donau-eilandje bezet hebjen tegenover Calarassi. De Russen con.entreeren zich hoofdzakelijk bij de brug ranßarbosch, tusschen Galatz en Br ai la, naar vorderen in hun troepenbeweging ïiterst langzaam wegens den slechten itaat der wegen. Door overstrooming s zelfs een groot deel van den spoorweg inbruikbaar geworden. Ook in het Zuilen van Rusland heeft men veel van overtrooming te lijden. De Dnieper is bij Lrementschug buiten haar oevers getrelen. De genoemde stad "is geheel overtroomd, en bijna alle inwoners, tengeale van 20,000, zgn van dak beroofd. )e buitengewone waterstand op denDoïau komt den Russen ook geenszins te tade. De scheepvaart op die rivier is nauurlijk gestremd. Sinds gisteren mag ;een enkel koopvaarder den Donau opwaarts bevaren. De turksche flotilje maakt 'an den hoogen waterstand naar hartevensch gebruik. De Czaar zal Kischenef — waar thans >ok de gewezen servisch-russische opperjevelhebber Tschernajef is aangekomen— .vermorgen (den 2" Mei) verlaten. Den _° Mei wordt hij te Moscou en den 6" ;e St. Petersburg verwacht. Het bericht dat te Bagdad de pest is ïitgebroken, wordt bevestigd. De Times meldt, dat de Porte een .esluit heeft uitgevaardigd, waarbij den n Turkije gevestigden Russen wordt aangeschreven, onmiddellijk Turkije te veraten. Al de mogendheden hebben thans, laar het heet, de aanvraag tot bemidleling, door Turkije gedaan, van de hand gewezen. Naar men verzekert, worden onderhanlelingen gevoerd om het Kanaal van suez onzijdig te verklaren. 'Uit Petersburg wordt gemeld, dat Oostenrijk heeft geprotesteerd tegen het beseften van Servië door turksche troepen; maar volgens de Politische Correspondent sijn de berichten over die bezetting zelve geheel voorbarig: de Servische Regeering moet dienaangaande nog geen officieele mededeeling ontvangen hebben. : Engelands antwoord op de jongste russische circulaire schijnt verzonden. , Het geheime tractaat tusschen Rusland en Rumenië is thans een politiek feit. Zaterdag is het door den minister Cogalniceano aan de rumeensche Kamer voorgelegd, welke het gisteren met groote meerderheid heeft goedgekeurd [Zie telegrammen]. D. strekking er van zal men hierachter in derllJk °Pstel lezen. Hét stuki_ geteekend van 16dezer: een klaar bewijs d°°r * ÏÏHL PPSJk ageeren tege» ** ssen Gorresn k I ~~ VolBens de Politisck ™2 om bHThe Regeering voor wpm ;t _ ?1J de Kamer een wetsont WAfV^v-? ,dlenen' waarbij de Grond wee ujael _k buiten werking gesteld wordt «*n vorst Karel dictatoriaal gezag za worden opgedragen en de krijgstó..rustin gen met alle macht zullen worden voortgezet. Het Bulgaren-comité te Bucharest heeft intusschen een oproeping uitgevaardigd om de Russen als bevrijders te ontvangen, en een adres aan den Keizer aller Russen te richten. Dat men in Rumenië, ondanks Ruslands verzekering dat zijn doortrekkende troepen alles wat zij mochten noodig hebben zullen betalen, niet zeer gerust fe, kan blijken uit het feit dat de Bank en andere financieele inrichtingen van Jassy en Bucharest hare brandkasten en papieren in veiligheid hebben gebracht. Het bericht, dat reeds egyptische troepen ter hulp van de Porte waren afgezonden, wordt tegengesproken. Men wil zelfs, dat prins Hassan, een zoon van den Khedive, naar Constantinopel zal vertrekken om den Sultan mede te deelen, dat de Onderkoning niet bij machte is aan het keizerlijk verlangen te voldoen. In de hongaarsche Kamer van Afgevaardigden heeft de liberale partij Zaterdag de Regeering geïnterpelleerd, of zij het parijsche verdrag voor Oostenrijk-Hongarije verbindend acht en beletten wil dat Rusland, ten (koste van Turkije, uitbreiding van grondgebied verkrijgen of de Vorstendommen en landen van het Schiereiland van den Balkan direct onder zijn overheersching brengen zou. De parijsche bladen bevatten een officieele mededeeling van het turksche gezantschap te Parijs, waarin ten stelligste wordt tegengesproken, dat de Porte— gelijk beweerd was — een commandement aan den ex-maarschalk Bazaine zou hebben aangeboden. Uit Malta meldt men, dat keizerin Eugenie naar Gibraltar is vertrokken.
---

De Conventie tusschen Rusland en Rumenië.
De Zaterdag aan de rumeensche Kamer van Afgevaardigden ter ratificatie overgelegde Conventie, welke onder dagteekening van 16 dezer tusschen Rusland en Rumenië gesloten was, is in verband met de bijgevoegde mededeelingen van de volgende strekking: De vorst van Rumenië zal aan de russische troepen een vrijen doortocht schenken en hen behandelen op den voet der troepen eener bevriende mogendheid. De keizer van Rusland verplicht zich de rechten en de integriteit van Rumenië overeenkomstig de bestaande verdragen te eerbiedigen. Met betrekking tot den doormarsch der troepen en hun verkeer met de plaatselijke overheden zijn speciale overeenkomsten gemaakt. De vorst van Rumenië neemt op zich deze overeenkomsten door de Kamers te doen ratificeeren, overeenkomstig de bepalingen der rumeensche wet. Aan de Conventie zijn drie additioneele artikelen toegevoegd. Het eerste additioneele artikel der Conventie regelt de uitvoering van artikel 3, waarbij wordt bepaald, dat de Russen gebruik zullen mogen maken van de spoorwegen, rivieren en andere wegen, van de posterijen, de telegraaf en van alle hulpmiddelen, welke het land aanbiedt ter verpleging der troepen. Al deze hulpmiddelen worden ter beschikking der russische bevelhebbers gesteld, aan wie rumeensche commissarissen ter zijde zullen staan. Alle hulpmiddelen en berioodigdheden zullen aan de russische troepen, voor zoover slechts doenlijk, door de rumeensche autoriteiten worden verschaft. Daartoe zullen insgelijks behooren het vereischte materiaal voor legerkampen, tot het vervoer van oorlogsmateriaal als anderszins, het leveren van hetgeen in ambulances en hospitalen noodig zal zijn. Ten aanzien van al deze punten za de russische armee worden behandeld o{ gelijken voet als het rumeensche leger. Bij het tweede additioneele artikel wor den door den ministei van Openbare Wer ken instructiën vastgesteld, strekkend tot bespoediging van het transport vai russische militaire treinen. Met uitzonde ring van treinen, bestemd tot het vei voeren van rumeensche brievenmalen e rumeensche militairen, hebben die te behoeve van de Russen dén voorran boven alle arïdere; het aantal der gewor personen- en goederentreinen kan, naa gelang van omstandigheden, worden bi Iperkt of geheel gestaakt. Ter 'vermijding van overlading van mi terieel, enz. zal ééne spoorwijdte wordt gemaakt óp alle spoorwegen. Uit gedel geerden der verschillende spoorwegmaa schappijen aal e«* comité worden g vormd, aan het hoofd waarvan de minister van Openbare Werken zal staan.
Het transport der russische troepen zal geschieden onder bevel van den chef van het militair verkeer van het russische leger. Hij zal, onder goedkeuring van den minister van Openbare Werken, beambten kunnen ontslaan. De Russen zullen de onvoltooide gedeelten der spoorwegen doen afmaken, waartoe hun het vereischte terrein zal worden beschikbaar gesteld. Bij het derde additioneele artikel wordt bepaald, dat de russische dépêches per telegraaf zullen worden verzonden vóór die van particulieren. Met uitzondering van Bucharest zullen de Russen allerwege etappen mogen vestigen; ten behoeve van gekwetste en zieke militairen zullen zij in de meest bevolkte steden, met uitzondering van Bucharest, hospitalen mogen vestigen; waar dit niet is geschied, zullen de gekwetsten en zieken tegen geldelijke schadeloosstelling worden verpleegd. Zoo noodig zal Rumenië aan de Russen verschaffen het noodige materiaal voor schipbruggen, zoomede vaartuigen. De kosten, veroorzaakt bij het doortrekken der russische troepen, zullen binnen twee maanden worden betaald. De goederen, ingevoerd ten behoeve van het russische leger, zullen vrij van men doorvoerrechten zijn. De rumeensche autoriteiten zullende Russen behulpzaam zijn tot het arresteeren van deserteurs.
In de tegelijkertijd aan de Kamers aangeboden uitvoerige mededeelingen betreffende de gesloten overeenkomst, wordt o. a. gezegd, dat de bedoelde overeenkomst is aangegaan, ten einde de integriteit van Rumenië, overeenkomstig de bepalingen van het parijsche verdrag te waarborgen. Aan Rumenië wordt gee-
nerlei verandering der internationale betrekkingen opgedrongen, evenmin als een medewerking van zijn strijdkrachten wordt gevorderd ; deze zijn en blijven bestemd om zonder iemand aan te grijpen, de grenzen des lands zoo mogelijk te verdedigen. Het eenige doel van het verdrag, voor zoo verre Rumenië betreft, is het te doen behouden hetgeen het bezit.
Een dergelijke conventie is met de Porte niet aangegaan, dewijl dan het tooneel des oorlogs naar Rumenië zou zijn verplaatst geworden. Overigens heeft de Porte stelselmatig geweigerd, Rumenië te erkennen en de sedert jaren hangende secundaire vraagstukken te regelen.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 30 April.
Bij de nederlandsche deputatie totgelukwensching van Z. H. Paus Pius IX, bij het gouden bisschopsfeest, hebben zich onder anderen aangesloten de heeren: J. Schey en M. Rath te Veghel, mr. J. Janssen te Roermond en A. J. Haarselhorst te Obdam.
De heer Michel Muravieff, eerste secretaris van legatie bij het russisch gezantschap te 's-Gravenhage, heeft aan H. M. de keizerin van Rusland, als beschermvrouw van 7iet Eoode Kruis, zijne diensten aangeboden, om in den tegenwoordigen oorlog voor deze instelling werkzaam te zijn.
Dit aanbod is aangenomen, zoodat de heer Muravieff heden, in den rang van kolonel, naar het oorlogstooneel zal vertrekken.
Hij zal bij het gezantschap tijdelijk vervangen worden door graaf Tcherkoff, thans secretaris bij de russische legatie te Brussel.
De feestelijke opening van denStaats^ spoorweg door Rotterdam heeft Zater dag plaats gehad. Volgens den Maasbod had de stad op som_mige punten een feestelijk aanzien. Van de openbare gebou wen en bij sommige particulieren wap perde de vlag. De vlaggen en decoratiëi (2 of 3 in de geheele stad) der particu lieren waren slechts geschikt om te doen uitkomen, hoe weinig algemeen de feestviering was en hoe koud de bevolking was gebleven. Op de havens zag men geer vlaggen. Hoogstraat, Hoofdsteeg en Gedempte Binnenrotte gaven iets te zien elders zag men niets of bijna niets. Ook maakten een paar particulieren aanstal ten voor illuminatie. De beruchte ƒlO,OOO waren te vinder aan de Beurs en aan de Delftscbe Poort Op beide plaatsen had men lange oranjegele palen in den grond geslagen cd daaraan vlaggen en wimpels opgehangen. Tusschen de palen hingen slingers voor de illuminatie. Op het plein nab\j de Delftsche Poort stond een muziektent, waarin des avonds eenige muziekstukken werden uitgevoerd. Omstreeks 2 uur des namiddags begon het te regenen, en daar de regen aanhield en in de illuminatieglazen weldra het vet onder water stond, verwijderd® men tegen 5 uur de glazen, zoodat van
illuminatie niets meer gekomen is. Van de ƒlO.OOO was spoedig niets meer te zien dan vlaggen, die doorweekt en treurig nederhingen, met wat palen en guirlandes van.... ijzerdraad.
Ten half drie uur vereenigden zich een groot aantal genoodigden, waaronder zich de heeren ministers van Binnenlandsche Zaken, van Financiën en van Buitenlandsche Zaken, de heeren burgemeesters van Amsterdam en Rotterdam bevonden, alsmede leden uit de Gemeenteraad, het Bestuur der Handelsvereeniging en vele andere autoriteiten, in het prachtige stationsgebouw aan de Delftsche Poort. Daar nam de president der Maatschappij tot Exploitatie van Staats-spoorwegen, de heer F. 'sJacob, het woord, om allen een hartelijk welkom toe te roepen. Hij sloeg daarbij een blik op de geschiedenis dei. Maatschappij en drukte de hoop uit, dat de thans plaats hebbende aansluiting van de Maatschappij tot den voorspoed van Rotterdam zal mogen bijdragen. Daarna gaf hij het woord aan den heer burgemeester van Rotterdam, die de beste wenschen uitsprak voor den bloei der Maatschappij tot exploitatie van Staatspöorwegen en haar ook in Rotterdam een hartelijk Welkom toeriep. Voorts deed hij voorlezing van het volgende telegram van Z. M. den Koning. »__ta.. dea heer Van Vollenhoven, Burgemeester van Rotterdam. »Ik neem het hartelijkste deel aan de gewichtige gebeurtenis van heden, en vorm de hartelijkste wenschen, dat de opening der spoorwegbrug en d_«- vor dere werken eene rijke bron moge zijn voor den bloei en voorspoed van Rotterdam en van deszelfs ingezetenen. «WILLEM." Beide sprekers werden luide toegejuicht, waarna de genoodigden zich per trein naar het station aan de Beurs begaven, daar eenige oogenblikken vertoefden en vervolgens verder stoomden naar het Mallegat. Daar ging men aan boord van twee stoombooten, die de Handelsvereeniging gereed had gehouden om een tochtje op de Maas te doen en de werken op Feyenoord te bezichtigen. Evenals aan het Station werden de genoodigden ook door de Handelsvereeniging hartelijk ontvangen. Na bezichtiging der werken stoomden de booten weder terug naar de Boompjes, van waar de genoodigden zich naar het station aan de Beurs begaven, om deel te nemen aan het diner, dat ten 6 uur een aanvang nam.
De voorloopige commissie voor de op te richten vereëniging Eigen Hulp, ten doel hebbende, de belangen van de nederlandsche Ambtenaren, Beambten en Krijgslieden te bevorderen, heeft eene circulaire verzonden, waarin zij uitnoodigt tot deelneming aan gezegde vereëniging. Na in 't kort te hebben aangestipt, hoezeer alles aanhoudend duurder wordt, en ook verhoogde traktementen met die steeds stijgende prijzen geen gelijken tred kunnen houden, zegt de circulaire verder: »Het beste, het eenige middel is, dat men zich zooveel mogelijk zelfhulp verschaffe, len dat kan alleen geschieden door de I handen ineen te slaan. Allen als één man. I Een heerlijk voorbeeld werd daarvan bereids gegeven in Oostenrijk, waar thans reeds 47.000 ambtenaren en beambten 1 van alle rangen en standen vereenigd zijn, met ééne leus, zonder eenigen wan¦ klank; dezelfde leus, welke onze vaderen in hunne hoog opgeheven banier voeri den: Eendracht maakt macht." De leden ¦ der oostenrijksche vereëniging, zegt de i circulaire verder, zagen na een tien- of ¦ elfjarig bestaan hunne bespaarde pen; ningen tot een kapitaal van millioenen i aangroeien. De circulaire is onderteekend o, a, dyor ; 3 oud-ministers, 3 secretarisseivgeneraal £ 2 referendarissen, 4 leden van denHpo gen Raad enz. enz. Eindelijk noodigt'de circulaire de belanghebbenden uit, de start tuten «an te vragen bij demnedeond^;. teekenaar, den haer J. Kujyer,™^ i- ger der directe TBetestwget* t« 9&*~ a hage.
Men leest in de De». Ct. van gisteren: De schrijver van het Oera Linda Boek, de heer Beckering Vinekers, behoeft zich niet langer af te tobben, om bewijzen te zoeken voor het onmogelijke, dat wil zeggen, voor de hypothese, dat baas C. over de Linden, die nooit friesch had geleerd, die slechts eenmaaleeri vluchtig bezoek in Friesland had gebracht, toch een boek in 't friesch zou hebben geschreven; want — de schrijver van het oera llnda Boek is ontdekt. lemand uit Friesland schrijft het volgende : » Amice, enz. »— Nu begint het al te gek te loopen. Ik heb al de bokkensprongen der geleerde heeren een tijd lang met innig genoegen aangezien; want — ik was in 't geheim 1 — Weet dan, dat de samensteller van het kunstwerk niemand anders is dan Dr. L. A. Buma, die voor ongeveer twee jaren in hoogen ouderdom te Makkum is overleden. Zijn naam zal buiten Friesland toch ook wel bekend zijn als maker der zonderlinge legaten, waardoor Leeuwarden de zetel moet worden van eene bibliotheek van grieksche en latijnsche auteurs; waardoor een latijnsch jaarverslag moet worden opgemaakt van alle boeken, die telken jare over de klassieke oudheid in Europa 't licht zien, enz. enz. — Dr. Buma was een zonderling, een type, waardig om door de pen van een Dickens geteekend te worden. Leerling van Wytenbach was hij grondig onderlegd in de klassieke studiën. Ongehuwd en zonder eene maatschappelijke betrekking te bekleeden, heeft hij een lang leven op de studeerkamer doorgebracht. Hij gaf voor, zich met niets anders bezig te houden dan met zijne classici, hij kende er trouwens ook meer dan een van buiten. Maar in jeugdigen overmoed heeft hij meer dan dat alleen gedaan : van tijd tot tijd zat hij in zijne uren van uitspanning te peuteren aan het letterschrift van 't Oera Linda Boek. Wie het karakter van den zonderling heeft gekend, zal zich niet over deze mede-'. deeling verwonderen: hij was reactionnair,! dweepte met de oude instellingen der vaderen, en was het koningschap met «Un militarismus vijandig, kortom precies een man, zooals dr. V. in het laatste hoofdstuk van zijne «Historische Schet- i sen" geschilderd heeft. Hij had kennis: en tijd in overvloed. Hij woonde over de Linde, dat wil zeggen: in Friesland. Het riviertje de Linde toch vormt de grens tusschen deze provincie en Overijsel. Zoo iemand, dan verstond hij friesch. En —; hij was bezitter van een papierfabriek.... Dit aan 't adres der deskundigen (?) met hun maastrichtsch en chineesch papier. — Dat | de man aan den Helder, die toevallig Over) de Linden heette, juist de persoon was, aan wien 't manuscript op eeheimzirmic» manier moest worcfen ïn handen gespeeld, laat zich hooren. Hoe dit geschied is, mag ik niet zeggen, zelfs niet aan u, omdat nog levenden er by zouden gecompromitteerd kunnen worden. Den sluier echter mag ik oplichten. Als gij 't met mij eens zijt, dat we de Nederlandschel geleerden niet langer als narren mogen! laten raaskallen, maak dan mijn schrijven publiek. Ik geloof, wij zijn het aan de eer onzer natie verschuldigd. Maar verzwijg, wat ik u bidden mag, mijn naam. Ik ben bang voor de woede van al die gefopte geleerde koppen. »Nu over wat anders, enz."
Omtrent de reeds vermelde aanhouding van Duitschers te 's Heerenberg, die in het bezit waren van valsche muntbiljetten, deelt de Zutfensche Courant het vol- . gende mede: sNaar men verneemt, zijn op aanwijzing van den ambtenaar bij 's Rijks be- ( lastingen te 's-Heerenberg, L. A. Lodewijk, door de politie aldaar aangehouden en heden alhier gevankelijk binnengebracht twee Duitschers, van welke één een valsch muntbiljethad uitgegeven, ln hun bezit waren nog ongeveer 300 valsche nederlansche muntbiljetten ad ƒlO, alle gedateerd 's-Gravenhage den ln No- . vemberlB7l, onderteekend sommige met ' den naam van Blussé, andere met dien van van Bosse of G. H. Betz als minis- . ters van Financiën, en voorzien van ver- . schillende nagemaakte stempelmerken, i als van Q. Bosnack Amsterdam, H. Deuss Nijmegen, van Dam Rotterdam, van Ber- i gen Suderwick." Het Handelsblad meldt onder dagteekening van 28 April: . »Wij| vernemen met zekerheid, dat hier ï ter stede door twee personen (Duitschers) . valsche muntbiljetten in omloop worden i gebracht, waarvan er gisteren-avond op r twee plaatsen door hen zyn uitgegeven met goed gevolg. Ook te Rotterdam zijn J _. ongeveer 130 valsche biljetten uitgegeven. De biljetten zijn groot ƒlO, dragen het a jaartal 1864, zijn echter glanzig en bor- t deiig; voorts ontbreekt het watermerk r. op een paar letters na, de handteeke- 1; ning van den minister van Financiën is I tebrekkig en de figuren, die boven de r ransen dragen, zijn grover afgewerkt, ._, ten ,eder zij dus op zhne hoede. De po- r htie doet onderzoek." Het heeft Z. H. Paus Pius IX behaagd d den heer mr. Paul baron de BiebersSn li Kogalla Zawadsky, lid der Gedeputeerde v -Maten m Limburg enz., te benoemen tot 1. ndder der orde van den H. Gregorius o den Groote. ' k
Het heeft Z. H. Paus Pius IX behaagd den heer mr. Paul baron de Bieberstón Kogalla Zawadsky, lid der Gedeputeerde -Maten m Limburg enz., te benoemen tot ndder der orde van den H. Gregorius den Groote.
De heer B. Eickma, wethouder der gemeente Rotterdam, is door Z. M. den Koning benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Ingekomen is een wetsontwerp tot wijziging van enkele artikelen van het Wetboek van burgerlijke rechtsvordering. Met 57 tegen 1 stem is aangenomen het wetsontwerp tot indeeling van landaanwinningen in het oostelijk IJ met de door de Regeering overgenomen wijziging der Commissie van Rapporteurs betrekkelijk Polder VIII. Daarna is goedgekeurd de conclusie van het rapport, omtrent de klachten over onvoldoende regeling van het peil aan het Noordzeekanaal. In eene korte discussie vereenigde de minister van Binnenlandsche Zaken zich met de zienswijze van den heer Stieltjes, dat, door afdoende vermeerdering van het stoomvermogen, het tegenwoordig kanaalpeil te behouden is en hoopte hij, dat nog dit jaar de definitieve regeling van het peil zou kunnen geschieden. De Regeering heeft ingetrokken het wetsontwerp tot regeling van het bouwen op en langs dijken. Morgen ten 12 uur benoeming eener enquête-commissie voor de longziekte van het rundvee.
Het Zuider zendingsfeest zal dit jaar te Kloetinge gehouden worden. Bij de voorjaarsexamens voor het lager onderwijs in de provincie Overijsel zijn toegekend 10 akten voor hoofdonderwijzer, 2 voor hoofdonderwijzeres, 10 voor hulponderwijzer en 8 voor hulponderwijzeres.
Op het kerkhof de Liefde werd heden morgen het stoffelijk overschot grafwaart; gedragen van den heer C. A. Vos, die ge durende 13 jaren als directeur aan he hoofd stond van de Industrieschool der Maat schappij voor den Werkenden Stand, welk( inrichting hij van den aanvang af zo< wist te besturen, dat zij thans meteen onder hare zusteren mag worden genoemd. Het bestuur der genoemd. Maatschappij, het schoolbestuur, bijna alle leerlingen en verschillende oud-leerlingen bewezen den overledene aan de groeve de laatste eer en getuigden daardoor van hunne dankbaarheid jegens den man, aan wien, door. zyn onderwijs, velen eene eervolle positie in de maatschappij te danken hebben. Twee fraaie immortellenkransen werden door hen op zijn graf nedergelegd. — Niet alleen als onderwijzer maar ook als flink en degelijk Katholiek wist de overledene zich de welverdiende achting en eerbied van tal zijner medeburgers te verwerven. Naar menverneemt, is de verordening, tot heffing eener plaatselijke directe belasting naar h°t intom.n in dczo gemeente door Z. M den Koning goedgekeurd. Terstond zijn door B. en W. de 40 leden benoemd, welke de commissie zullen uitmaken, belast met het onderzoek naar het veimoedeltjk inkomen der belastingschuldigen.
In de Zaterdag jl. gehouden vergadering van aandeelhouders in het Paleis voor Volksvlijt, is jhr. Rutgers van Rozenburg herbenoemd tot commissaris. De toestand ler exploitatie over 1876 kan, dank aan le werkzaamheid der directeuren Söhlke .n Willink, waaraan door commissarissen hulde werd gebracht, niet ongunstig worden genoemd, maar het bedrag .an de winst is te klein, om eenig dividend te kunnen uitkeeren.
Ten behoeve van de algemeene armen :ijn bij den burgemeester ontvangen van __. F. J. H. drie coupons Nederl. Schuld, ot een gezamenlijk bedrag van vier en wintig gulden vijf en zeventig cent. Reeds 2 personen zijn ten gevolge van mgeluk in de suikerfabriek in het Gastmis overleden. Een derde gekwetste verteert in hoogst bedenkelijken toestand.
De gewone audiëntie van den minister 'an Oorlog zal op Donderdag, den 3° _tei aanstaande, niet plaats hebben.
De Nederlandsche bezittingenen kololiën in Oost- en West-Indië zullen, te ekenen van 1 Mei 1877, tot de Algeneene Postvereeniging behooren. Ook zijn de navolgende landen en beittingen tot de Algemeene Postvereenimg toegetreden: I°. Te rekenen van 1 Mei aanstaande i de Spaansche bezittingen, namelijk, i Azië, de Philippynsche, de Marianne n de Caroline eilanden; in Afrika, Ferando Po, Annobon en Corisco; in Ameika, Cuba en Portorico. 2°. Te rekenen van 1 Juni aanstaande, ipan. 3°. Te rekenen van 1 Juli aanstaande : . Brazilië, b. al de Portugeesche bezitngen, namelijk: in Azië, Goa metDaiao en Div, Macao en het noordoosteik gedeelte van Timor; in Afrika, de aap Verdische eilanden en onderhoogheden (Bissao en Cachao), San Tho- , jas, het Prinsen eiland Ajuda, Mozamique en.Angola. * , Onverschillig langs welken weg de vermdmg plaats vindt, zal, te rekenen van s bovenvermelde tijdstippen, in Nedernd wegens de gefrankeerde brieven en. srdere stukken bestemd voor de bedoelde ,i nden en bezittingen, alsmede voor de ' ïgefrankeerde brieven uit die landen her>mstig en voor Nederlaad bestemd, het . navolgende port worden geheven: a. voor gefrankeerde brieven 25 cent per 15 grammen; b. voor ongefrankeerde brieven 40 cent per 15 grammen; c. voor briefkaarten 12} cent; d. voor papieren en be¦ scheiden, monsters en alle gedrukte of - daarmede gelijkgestelde stukken, 7* cent - per 50 grammen; e. wegens aanteekengeld 10 cent; f. voor berichten vanonti vang wegens aangeteekende stukken, 5 cent. ï Aanwijzing van den weg van verzen ding op de adressen der brieven en ver¦ dere stukken wordt voor het vervolg alléén vereischt, wanneer de verzending . verlangd wordt: _». naar Oost- of West- Indië langs den regtstreekschen zeeweg, i In dit geval is het woord »Zeepost" op - het adres te vermelden, of anders den ¦ naam van het schip, waarmede de ver• zending behoort te geschieden; b. naar Oost-Indië over Triest; c. naar Curacao • over Hamburg.
', Rotterdam, 29 April. Gisteren-avond t omstreeks half twaalf ure, is een man in de Wijnhaven gevallen. Niettegenstaande t alle aangewende pogingen heeft men hem i niet kunnen redden, en ook zijn lijk is • nog niet opgevischt. Een uur later viel • een matroos van de aan de Boompjes liggende stoomboot Lena in de Maas, waaruit hij spoedig daarna levenloos werd opgehaald. j Ouderkerk a/d Amstel, 29 April. . Onder de Duitschers, die bij grooten ge_ tale hier jaarlijks heentrekken, om in de veenderijen werkzaam te zyn, is eene . werkstaking ontstaan. Zij verkiezen niet . te werken voor een loon van fi daags, maar verlangen verhooging. ! Middelburg, 29 April. Gisteren is 1 het droogdok beproefd en goed bevon' jden; vlaggen wapperen van de schipsluis ' | en van particuliere woningen. Capelle, (Langstraat) 24 April. De 1 keelziekte, die hier zooveel offers heeft geëischt, kan als geweken beschouwd i worden. — De verpachting der landerijen alhier ' brengt dit jaar p. m. 15% meer op dan het vorig jaar. Cuijk, 29 April. Door de Edel-Achtbare heeren burgemeesters van Cuijk en j St. Anthonis, uitmakende de commissie j van den gemeenschappelijken afkoop van jde nieuwe novalia Tienden in het land j van Cuijk (van af Beers tot Maashees c. a.) .zijn met de voorbereidende en ambulante I werkzaamheden belast de gemeente| secretarissen van Beers, Boxmeer en Cuyk. Bereids is de schatting onder j Cuijk, St. Agatha en Linden afgeloo- j i pen en zullen eerstdaags de processen-! i verbaal van afkoop aan 's ministers I goedkeuring worden onderworpen. Als I rykschatter van genoemde gemeente is opgetreden de heer Gerdessen van Vierlingeboek, terwijl de heer Cuppen voor! noemd als schatter van partijen diende. j Men durft veronderstellen, dat nog ;voor 't einde dezes jaars dit domaniaal tiendrecht aan de betrokken gemeenten zal zijn overgedragen. Meppel, 29 April. Algemeen klaagt ' men, dat de schipperij tot hiertoe een : slecht voorjaar heeft gehad. Er zijn schip- ¦ ipers, die van November tot nu toe nog ; | weinig of niets verdiend hebben. De oor- '¦ zaak moet gelegen zijn in den langduri- j gen lagen waterstand en de algemeene stagnatie in handel en bedrijf. Groningen, 29 April. De voogden i van de instellingen alhier, bekend onder i den naam van gasthuizen (hofjes, zou men elders zeggen), alsmede de^conventualen en conventualinnen, die daarin ' wonen, zijn door Gedeputeerde Statan ( van deze provincie ontheven van hunnen ' aanslag in de personeele belasting.
---

