Amsterdam, 28 April. Duitschland tegenover Frankrijk.
scheen. De eerste indruk heeft zoowel in Pruisen als daarbuiten voor een tweeden plaats gemaakt, die minder schrikwekkend is.
De opvatting, dat het den ouden veldheer er niet om te doen was het naderen van een oorlog tusschen Pruisen en Frankrijk aan te kondigen, maar alleen om de aangevraagde verhooging van het oorlogsbudget er door te halen, is trouwens natuurlijk. De regeeringsgezinde meerderheid van den Rijksdag wilde deze wel toestaan, maar behoefde daarvoor een verschooning tegenover de kiezers, die reeds lang wegens de zware uitgaven voor het leger morren. Moltke verschafte haar deze verschooning, door op Frankrijk als een dreigend gevaar te wijzen. Frankrijk heeft te Berlijn reeds meer als boeman dienst gedaan. Even als weleer de matronen van het oude Rome haar onrustige kinderen tot bedaren brachten met het gezegde: stil, anders komt Hannibal, evenzoo houdt de pruisische regeering haar parlementair kroost met waarschuwingen tegen Frankrijk zoet. Twee jaren geleden sprak Moltke een dergelijke redevoering in den Rijksdag uit, waarin hij, ook al met het oog op Frankrijk, destelling verkondigde, dat Duitschland nog wel een halve eeuw lang onder de wapenen zou moeten blijven, om zijn jongste veroveringen te beschermen. Voor eenige dagen, bij de debatten over het invoerrecht op de ijzerwaren, was het de minister Camphausen, die Frankrijk er bijhaalde, om de vergadering gunstig voor het regeeringsvoorstel te stemmen. Frankrijk is tegenwoordig een onmisbaar werktuig bij de parlementaire operatiën der pruisische regeeringsmannen geworden. Intusschen volgt daaruit naar onze meening volstrekt niet, dat een tweede oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk eene zaak is, waaraan de regeerders van beide landen voor de toekomst niet denken. Die zoo spreken, zien den toestand van westelijk Europa helderder in dan hij is. Voor twee jaren is het de persoonlijke tusschenkomst van den Keizer Alexander geweest, die Bismarck terughield om opnieuw tegen de Franschen in het veld te rukken. De redenen, welke de pruisische regeeringspers toen voor deze onderneming opgaf, waren nagenoeg dezelfde als die, welke Moltke liet gelden voor de vermeerdering van het getal kapiteins. En nu de Russen met de Turken slaags zijn, hebben de Pruisen de handen weder vrij. Men stelt echter in Duitschland zelf op goede gronden de vraag: of een oorlog met Frankrijk wel voordeelig zou wezen? Vergrooting van het rijksgebied met gewesten, die onmogelijk te verduitschen zijn, versterkt niet, maar verzwakt. De milliarden van 1871 hebben geen voorspoed aangebracht, en buitendien, Moltke zeide het zeer terecht: geld in te ruilen voor bloed is een slechte koop. Onzerzijds zouden wij daar nog bij kunnen voegen, dat de kracht van Duitschland sedert den laatsten veld tocht aanmerkelijk is verminderd. Die kracht ligt, zooals Moltke wederom zeer terecht deed uitkomen, in de homogeniteit der natie. Deze is echter, dank hebbe de onzinnige binnenlandsche politiek der regeering, niet meer aanwezig. Bij dit een en ander dient men voorts, om juist te oordcelen, in het oog te houden, dat haar verblindheid genoeg mag worden toegeschreven om daarop niet te letten, en dat, daar het in Frankrijk, gelijk wij aanstonds zullen zien, weinig beter gesteld is, ook bij den vijand krachtsvermindering bestaat. "Wat nu de voordeden van den oorlog betreft, bedenke men, dat een oorlog met Frankrijk niet noodzakelijkerwijs behoeft gevoerd te worden om fransche landschappen te veroveren. Zulk een oorlog zou zeer wel ten doel kunnen hebben zich uit te breiden door bemeestering van onzijdige staten, wier bezit Duitschland tot een groote zeemogendheid maken kon, en die er dus een onschatbare waarde voor hebben.
In een geheel ander licht zouden sommige zinsneden in Moltke's rede verschijnen, wanneer de oorlogslust uit Frankrijk kwam. Van duitsche zijde wordt nu en dan een alarm aangeheven, alsof de Franschen reeds gereed stonden om revanche op de Pruisen te nemen. Doch, behalve in het Parlement, missen die alarmkreten hun uitwerking. Wel is waar twijfelt niemand er aan, of de Franschen zouden gaarne den Duitschers de ontvangen slagen teruggeven, maar zij verstaan de kunst zeer goed om die zucht te bedwingen. Zij geven veel meer blijk van zelfbeheersching dan menigeen bij hen had verwacht. Trouwens niet voor de eerste maal. Na Waterloo was de nationale haat tegen la perfide Albion even groot als tegenwoordig tegen de Prussiens, en hij erfde van het eene geslacht over op het andere, maar tot gewaagde oorlogsondernemingen verleidde hij niet. En wat onzen tijd betreft, zien de Franschen zeer goed in, dat het roekeloos zou wezen om, zonder machtige bondgenooten, Duitschland aan te vallen. Hun nieuwe legerorganisatie heeft dan ook een defensief, geenszins een offensiei karakter. Buitendien is de binnenlandsche toestand zeer bedenkelijk. De revolutionnairen van alle schakeeringen winnen met den dag veld, en worden door de ministers van den even ydelen «ns kortzichtigen Mac Mahon bij voorkeur in de staatsambten geplaatst. Alleen het leger hebben zij nog niet in hun hand. Een geweldige strijd wordt, met toelating van de regeering hier, met haar begunstiging daar, door de revolutie tegen alle conservatieve elementen der maatschappij en in de eerste plaats tegen de Kerk gevoerd. Ook in Frankrijk ontbreekt die homogeniteit, welke de kracht eener natie uitmaakt. Nu zegt men wel, dat tegenover een buitenlandschen vijand alle partijschap ter zijde wordt gesteld, en de eendracht uit het gevaar zou ontspruiten. De Septemberomwenteling van '70 en de Commune van '71 leeren echter het tegendeel. De revolutionnaire partij in Frankrijk is geen nationale, maareen cosmopolitische partij. Het werd zelfs meermalen beweerd, dat haar hoofdkwartier in Duitschland is gevestigd. Er bestaan inderdaad teekenen genoeg, die als bewijzen voor dat beweren kunnen gelden. Zooveel is in elk geval zeker, dat het haar uitsluitend te doen is om de volledige toepassing harer wanbegrippen, en zij ten volle bereid is om daaraan het land op te offeren.
Bij de leiders van beide rijken kan derhalve de lust, om met elkander oorlog te gaan voeren, niet groot zijn. Noch het een noch het andere is in staat tegenspoed op het slagveld te verduren. De overwonnene had te vreezen, dat zijn nederlaag door een vreeselijke revolutie werd voltooid, welke ook voor den den overwinnaar niet zonder gevaar zou zijn. Wij gelooven daarom Moltke gaarne toen hij, het net wegwerpende nu de visch gevangen was, in eennadere zitting van den Rijksdag aan zijn redevoering een vredelievende beteekenis gaf. Maar de omstandigheden kunnen veranderen. De loop van den oorlog in het Oosten kan bondgenootschappen in het leven roeoen of andere gevolgen voortbrengen, die Duitschland en Frankrijk in een gewijzigde machtsverhouding tegenover elkander plaatsen en de eene mogendheid een groot voordeel verschaffen boven de andere. Dan is het te vreezen, dat de oorlog tusschen haar zich niet zal laten wachten. Maar zoolang de strijd in het Oosten zich tusschen Turken en Russen blijft bepalen, achten wij het niet waarschijnlijk, dat een gelijktijdige strijd in het Westen zal worden gevoerd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De Porte wil in niets voor Rusland onderdoen: vaardigt Gortschakof een circulaire uit, Safvet ook; verschijnt een manifest van den Czaar, Abdul-Hamid schrijft er ook een; zegt Alexander dat de Christenen verdrukt worden door de Porte, dan klaagt de Sultan evenzeer over het harde lot der arme Christenen onder russische verdrukking. In het nu door de Porte uitgevaardigde manifest wordt gezegd, dat Rusland door Turkije in Azië en Rumenië binnen te dringen, een smartelijke ontknooping te weeg brengt van de onlusten, die het door het Panslavisme bewerkte Oosten in beweging hebben gebracht. Het manifest herinnert aan de volhardende pogingen, door Europa tot bevrediging van het Oosten in het werk gesteld, en betoogt, dat Europa het recht heeft, na te gaan, op wien de verantwoordelijkheid moet nederkomen. Na in een geschiedkundig overzicht van de gebeurtenissen sedert 1875 getreden te zijn, tracht het manifest Turkije te rechtvaardigen en beschuldigt het Rusland, den opstand in Bulgarije, de Herzegowina, Servië en Montenegro aangestookt en ondersteund te hebben. Rusland — aldus luidt het verder—is de vijand der christelijke en der mohammedaansche bevolkingen; want het heeft haar aanmerkelijk kwaad berokkend en bereidt haar nog meer kwaad. Voorts doet het manifest uitkomen, dat Rusland den aanval doet op het oogenblik, dat Turkije in het genot zou treden van de vrijzinnigste Constitutie. Rusland heeft zijn toevlucht niet genomen 101 ecu nemiddeling der mogendheden en, in strijd met alle regelen der beschaving, den oorlog tegelijkertijd te St. Petersburg en te Constantinopel aangezegd. Reeds daags vóór de oorlogsverklaring is Rusland in Turkije binnengedrongen. ))0m de schandelijkste van alle ondernemingen te keer te gaan, zullen de Turken den aanvaller tegemoet treden. Het geheele volk, vertrouwende in den triomf van de rechtvaardigste der zaken, zal voorzeker tot het brengen van alle offers bereid zijn."
Behalve dit manifest — welks uitvoerige tekst wel in ons bezit is, maar geen plaatsmeer kan vinden—, heeft de Porte ook nog een ander stuk uitgevaardigd. Uit Belgrado wordt namelijk aan het weener Tagblatt gemeld, dat Turkije van Servië de toezegging eener strikte neutraliteit heeft verlangd en toestemming heeft gevraagd voor het doortrekken van een turksch legerkorps over Servisch gebied naar Gladowa. Abdul- Kerimzou onmiddellijk daarop den servischen bevelhebber Horvatovic teNegotin hebben doen weten, dat een turksche legerafdeeling was aangewezen om strategische punten aan denDonau, met name Gladowa, te bezetten. De Servische ministerraad zou besloten hebben, daartegen te Constantinopel te protesteeren, verklarende.dat Servië zich gewapenderhand tegen het doortrekken van turksche troepen over zijn gebied zou verzetten.
De krijgsbedrijven zijn nog schaarsch en van geringe beteekenis. Eergisteren schijnt bij Kars inderdaad een schermutseling te hebben plaats gehad, waarbij, ongerekend de wederzijdsche dooden en gekwetsten, een 100-tal Turken zouden gevangen genomen zijn. Het russische leger in den Caucasus wordt geschat op 110,000 man, met 350 kanonnen en 25,000 ruiters: het turksche leger tus-1 schen Erzeroem, Kars en Batum moet met meer dan 80,000 man tellen, behalve eenige vrijscharen. De Sultan zal den Emir van Kaboel (ten noorden van Afghanistan) uitnoodigen om een vast aaneengesloten bond van sunnitische Staten te vormen.
Volgens den parijschen correspondent der Indép. beige heeft de engelsche Regeering Frankrijk en Italië uitgenoodigd om het initiatief te nemen tet vorming eener neutrale ligue, welke na de eerste gevechten bemiddelend tusschenbeiden zou treden en in elk geval zou zorgen voor het gelocaliseerd-blijven van den oorlog. Vermoedelijk zullen dus nieuwe onderhandelingen geopend worden. Volgens de Deutsche Zetting onderhandelt de engelsche Regeering met de Porte over het afstaan van het Suez-Kanaal • door Turkije aan Groot-Britannië. De admiraal der turksche vloot, Hobart-Pacha, heeft den engelschen consul te Galatz, den heer Sanderson, verzekerd dat zijn vloot de neutrale scheepvaart op den Donau niet zal belemmeren, uit Bucharest wordt aan de Pol. Cor resp. gemeld, dat prins Dolgoroucki, adjudant van den Czaar, daar gisteren verwacht werd mot een eigenhandig schrijven van den Czaar aan vorst Karel. Men meent} dat dit ten doel heeft, het binnenrukken der russische troepen vóór de bijeenkomst der rumeensche Kamers te verontschuldigen en onder aanvoering van bijzondere redenen op te helderen. Vorst Karel had namelijk daartegen geprotesteerdpro forma want hij was er lang genoeg op voorbereid. De Monde vraagt of het bijgeval het leger van 300.000 man in Bessarabië heeft aangezien voor een groote vischpartij, georganiseerd met het oog op de snoekjes en baarsjes der Pruthl De keizerlijke familie te St. Petersburg heeft persoonlijk niet minder dan 40 millioen roebels voor de krijgskas beschikbaar gesteld. De Keizerin heeft zelfs een openlijk beroep op de liefdadigheid eedaan [Zie hierachter]. 6 Opnieuw heet het, dat de hongaarsch* generaal Klapka door de PorteT3Ê noodigd naar Constantinopel te komen ten einde zich met een gewichtig eS mando in het turksche lê|er teïf lasS of wel een hongaarsch vr^korps te voT men. r Uit Ragusa wordt gemeld, dat het met de tegen de Montenegrijnen opereerende turksche troepen ellendig gesteld is. In het kamp van Dubrawa zijn in de laatste twee maanden niet minder dan 400 manschappen gestorven. Te Trebinje bevindt zich een garnizoen van 2000 gezonde en van 800 zieke soldaten. Bijna de helft der troepen zijn aziatische.
v.isr^_, a.___. _utfuc..j. Herald is het leger te Roestschoek zeer ontevreden over den opperbevelhebber Abdul Kerim, en circuleert daar onder de soldaten een petitie, waarin zij het ministerie verzoeken oen meer energiek man in zijn plaats aan te stellen. Soliman-Effendi, homme d affaires deimoeder van sultan Moerad, werd indertyd naar Cairo gebannen als medeplich!]gei ï uten komplot, ten doel hebbende Moerad op den troon te herstelen. Zijn vrouw, die te Constantinopel moest achterblijven, correspondeerde eenigen tijd met hem en voorzag hem van geld. Op eens echter is aS spoor van hem verdwenen. Aan zijn vrouw s kennis gegeven, dat hij nog in leven is, doch zij mag geen pogingen in S werk stellen om uit te vinden, waar M zich bevindt, wil zij dat hem geen kwaad overkome.
Gisteren-avond zijn in het engelsche Lagerhuis tegen aanstaanden Maandag weder verschillende interpellatiën betref? tende de Oostersche Quaestie aangekondigd. Campbell zal vragen naar de houding van Egypte, Hartington naar de mate van Engelands neutraliteit enGladstone zal zelfs een resolutie formuleeren. — De heerOwen Lewis wilde, dat men geen vreemde officieren op de Rijkswerven zou toelaten, maar de minister Northcote zei, dat hij die vergunning niet kon weigeren.
In het Hoogerhuis heeft lord Derby gisteren verklaard, dat de in de russische circulaire uitgesproken meeningen geenszins het richtsnoer voor Engelands handelingen behoeven te wezen. Het gerucht, dat de engelsche officieren, die op verlof waren, opgeroepen zijn geworden, wordt tegengesproken; wel echter is te Portsmouth en te Glasgow bevel gegeven om den scheepsbouw zou krachtig mogelijk voort te zetten.
't Gaat er dus meê, als in Duitschland. Het gerucht, dat daai reeds eenige lichtingen zijn opgeroepen, wordt door de officieren met verontwaardiging tegengesprok i_n; wel zijn vele manschappen opgeroepen, zelfs tot 30-jarigen leeftijd, dat valt niet te ontkennen, maar... dit geschiedde slechts voor het houden van jaarlijksche schietoefeningen. Het volk vertrouwt echter op het oogenblik die schietoefeningen niet.
Maandag a. s. komen de fransche Kamers weer bijeen. Men bereidt zich voor op interpellatiën van beide partijen over het verbieden der petitie ten gunste deivrijheid van den Paus. —In de commissie voor de begrooting is door een deieden voorgesteld het traktement van den bisschop van Nevers ia „trekken.
Heden begint in den italiaanschen Senaat het hoogstgewichtig debat over de schandelijke wet op de zoogenaamde misbruiken der geestelijkheid.
---


ÉHfr» Tot dit nummer be'^ hoort een Bijvoegsel, jattende: 1». Buitenland; 2°. BinnenhT; 3°' Ingezonden Stukken; 4». Han«eisnieuws; s°. Advertentiën.
---

TER VIERING. VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
«J*ag flér Vör«__e opgaaf. . / 17505.70 ■oSfir en bestrijd, Jjoor het barren van den tijd; «et een nieuwe leus gemerkt *an het nieuwe feest gewijd: °« oude offervaardigheid verheft j.„,A . , een nieuwe vlag troept door dorp en stad de H.H offerleus, ei kathoheke woord van nederv landsche keus: pn*?d%e?tten van één dag. . . 10.— °SBt"aerk Gouda. Op hoop van zegen. Postw. . . 650 De conferentie vaii Post Vincentius a Paulo. enray. H. V., wij vragen uweii *egen door de voorspraak van pden H. Jozef. Postw.. . 5_ *-ostw,ssei. Door tusschenkomst *«n Het Huisgezin. De eerste vereëniging van den levenden «ozenkrans te Harlingen: *Vl. brengen thans met blijden Tot°hu__f' g°^n 0t hulde> uit liefde en trouwdeaM 0118^10 ™ 4ftA Postmerk Utrecht' Voor deri ™'~ n. Vader ... Irt_ Postmerk Zwolle. Voor'z.*H den Paus 50._ Boxtel. Collecte van de werkende en honoraire leden van de Vereëniging der H. Elisabeth. H. V., zegen onze Vereëniging 172.92 N. N. Uit dankbaarheid. _ . 5.— Ingekomen bij den Hoofdraad der Vereëniging van denH. Vincentius van Paulo voor het Kroningsfeest van Z. H. Pius IX van de volgende conferentiën: Goirle ƒ25.—; Sittard ƒ12.50; Tilburg Heike /141.52; Tilburg Goirke ƒ25.— ; Delfshaven ƒl3.—; Zevenbergen J 21.—; Waspik ƒ25.50; Druten ƒ28.85; Wamel ƒ24.30; Hoorn ƒ2l.—; Vlaardingen ƒ102.50; Kerkrade ƒ64.90; Harlingen /Il .75; Zierikzee ƒ 13.—; Amersfoort ƒ36.80; Wervershoe^lO.—; Dreumel ƒ 10.15; Dussen ƒ40.50; Zwolle ƒ3s.—franekér ƒs.—; Deventer ƒ4o.—; Zoeterwoude ƒ3B.— ; Best ƒBo.—; Stadskanaal ƒls.—; Medemblik ƒ15.55; Kuilenburg ƒ4l.—; Alkmaar ƒ16.50; Kampen ƒ4O.—; Roermond ƒ 31.24; Boxtel ƒ2B.—; Hulst ƒls.— ; 's-Bosch (St. Petrus) ƒ29.—; Lent ƒ 16.—; Geertruidenberg ƒ 23.25; Kaatsheuvel ƒ29.50; Sneek ƒ118.98; Nijmegen ƒ433.80; Neerbosch ƒ 90.—; Heusden (28.— ; Schijndel ƒ41.75; Venloo ƒ100.—; Gent (Gelderland) ƒ 26.20; Amsterdam £465; Etten ƒl2.— ; Oss r&s.— - Woensel ƒ7B.— ; .Leeuwarden ƒ100.—; DokfS9^Us^°; otterdam ƒ325.15; 's-Bosch (St. Catha- S /-10.20; oWrsuL ji\).—, Veendam ƒ81491--da/6^- Vaals/30-i- ge/323.27i. Té 3507.66
---

