
MflpV To* rtit nummer beartutei, getiteld: Eene nieuwe Vestingartillerie; 3«. Buitenland (Vervolg); 4». Binnenland (Vervolg); 5". Afloop der Veib»£ van Huizen; 6». Handelsnieuws , (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het vooruitzicht op het gelocaliseerdblyven van den russisch-turkschen oorlocr is m de paar laatste dagen aanmerkelijk verbeterd. Zaterdag verscheen, gelijk g-gSteren gemeld is, het officieele blad der italiaansche Regeering met de plechtige verklanng dat Italië neutraal zal En En gisteren is in een bijvoegsel der r™* *>n Gazette men^Jeet^^Z van koningin Victoria, gedaJteekendhS Wmdsor verklarende datffi3SL£ Z T StG Cn onPartÜ<%e onzyoSS Wemo„SiaLT^^™ek-n voegen. Italië en EnÏÏLdtd™™?*^ al vast neutraal fek^^KE* *» wordt nu onmiddellyk hetzeï verwaSf Byven nog Duitschland en OosteS n •' wyzevan geruchtverneerntmendS mark een neutral» Rusland heeft beloofd, ___ 2%* aan alle veroveringen in ££atï Czaar moet daarop werkeliiU _r f, ?e gegeven hebben, Lk aanX„ • e gendheden. Dat zou heïdan T^ m°' de Nord bedoelde, toen S A ****, ynt zeide, dat de Czaar zoodanteSoffe openlijk in het Manifest E S±£? maar dat de mogendheden reeds^ren gerustgesteld. Vroeger had de Czaar trou* wens reeds aan den engelschen ambassadeur gez^d, dat hij na de eerste overwinning de gelegenheid tot onderhandeling heropenen zou. Uit niets blijkt intusschen, dat Rusland ook in hetaziatische van alle verovering zou willen afzien. Oostenrijk moet dan ook aan de russische belofte zoo weinig geloof geslagen hebben, dat de Czaar het noodig oordeelde, een eigenhandig schrijven tot keizer Trans Jozef te richten.
De berlynsche Volkszeit., een der hoofdorganen der _FbrtscAW««-partij, wil, dat Duitschland een europeesche coalitie zal tot stand brengen, om den Donau te behoeden tegen russifieering en Oostenrijk tegen »panslaveering" en vernietiging. Gelijke wenschen worden uitgesproken in verscheidene bladen der nationaalliberale en der ministerieele party. De rumeensche Senaat heeft gisteren de met Rusland gesloten en door de Kamer van Afgevaardigden reeds aangenomen Conventie met 41 tegen 10 stemmen goedgekeurd. De minister van Buitenlandsche Zaken, Cogalniceano, verklaarde, dat het parijsche verdrag als verscheurd moest beschouwd worden, nu Europa het binnenrukken van russische troepen op turksch grondgebied heeft toegelaten. Voorts ver- £e„de, minister, dat Rumenië de zich te._Safat ZalJkten bezetten> do* verzeufn UU V6rder ™°rtdringèn zal
Azie spreekt heden een telegram uit Ezeroem, volgens hetwelk op Zondagmorgen nabij Kars een gevecht is befonnen, waarvan de uitslag nog niet beend is.
'Be commandant van Batum seinde •«■gisteren naar Orsova, dat vijf turkvali^e menten Chefkatil hadden aangede L!e Ru^en verloren 800 man en terTesS,og va" Chefkatil werd & Aan^den nbombardement. zi* voorshand°sn^ubep?len de bussen rumeensche steden R-,bezet houden der en Kiha 6n ï^^t' G__ktz'Wü van versterking. Tur£"Tend aanvoeren zy in Europa nog £*Jfbl5d h^en Kiha ligt aan dëf ™ordel? ,Tden; ™a* mond van den Donau 3en 5 Kiliarumeensch gebied sCmt !!heeldoor Sulma-monding. Eerst deZL l^\ de of St. George-monding voS_!?ld?UJke rumeensche grensscheiding S »***turksche vesting ToeltS-v, door-de wordt. Juist in die mnpr bes<*en__d delta schijnt de woTsSTKi?O^ ginnen; maar van weP,«. _T _.ullen bc' nog te weinig trol?Szl;Jde£ men De russischf beJCb ,P * rein' tusschen reeds 0?? beschikt fc wijzen er op, dat dit een nieuwe schending is van het parijsche tractaat, maar dat beteekent niet veel, nu Rumenië (zeker in overeenstemming met Rusland) reeds openlijk de vervallenverklaring durft uitspreken, 't Begint er intusschen voor vreemde schepen daar in het Oosten gevaarlijk uit te zien; want ook op den Bosphorus is de vaart, althans des nachts, verboden. De vuurbaken zijn uitgedoofd, behalve twee aan den ingang van den Bosphorus aan den kant der Zwarte Zee en twee aan den kant der Dardanellen. liet gebruik, om bij mistig weder kanonschoten te lossen, is opgeheven Tusschen Duitschland en de Porte wordt, naar het schijnt, nog onderhandeld over het verdrijven der in Turkije woonachtige Russen, welke, zooals men weet, door Rusland onder de bescherming der dnitsche consuls gesteld waren. Ofschoon de Porte aan de in Turkije gevestigde russische onderdanen niet wil
vergunnen in het land te blyven, heeft Rusland toch aan de in laatstgenoemd rijk gevestigde Turken het voortdurend verblijf zonder eenige moeielijkheid toegestaan. Zij zullen onder bescherming staan yan de, engelsche vertegenwoordigers. De Vorst von Montenegro is gisterenmorgen naar het legerkamp in de vallei van BjêlopawHtze vertrokken. Bjj zijn vertrek: zeide. hjj tot zijn omgeving, niet te gelooven, dat de Turken hun vestingwerken zouden verlaten en aan deMontenegrijnen gelegehheid geven tot zulke schitterende overwinningen als in den laatsten veldtocht. Hy, van zijn kant, was niet voornemens om in zijn bewegingen met overhaasting te werk te gaan. Hij had aan de legerhoofden en hun manschappen verklaard, zoowel op hun omzichtigheid, als op hun moed en toewijding te rekenen. De geboortedag des Keizers is Zondag te St. Petersburg onder algemeene deelneming en zeer feestelijk gevierd. De petersburgsche gemeenteraad heeft li millioen roebels voor de gewonden afgestaan. De Emier van Bokhara verdeelt zijn sympathieën onpartijdig tusschen de beide tegenstanders. Terwyl zijn jongste zoon te St. Petersburg wordt opgevoed, is een oudere zoon van hem met hetzelfde doel te Constantinopel aangekomen. Te Weenen is gisteren de aangekondigde algemeene vergadering van oostenrijksche Katholieken plechtig geopend. [Zie telegrammen]. De duitsche Rijksdag heeft Zaterdag het ontwerp goedgekeurd betreffende ongevallen op zee, en zich vervolgens beziggehouden met een belangrijk voorstel- Varnbühler [Zie afzonderlijk opstel]. Vrijdag was, na breede discussie, het ontwerp betreffende de rechten op het ijzer verworpen. Gisteren was aan de orde de afschaffing der gedwongen getuigenis-aflegging. De nieuwe meesters van Elzas-Lotharingen hebben het hart van de bevolking dier provinciën reeds zoozeer gestolen, dat de gemeenteraad van Metz in zijn zitting van 25 April met eenparige stemmen geweigerd heeft de som van 4000 mark toe te staan, welke de administrateur der mairie had aangevraagd voor openbare feestelijkheden bij gelegenheid van het aanstaande bezoek van keizer Wilhelm.
Het Journal Officiel deelt mede,, dat' een commissie van rechtsgeleerden be- j noemd is om te onderzoeken op welke wijze in de fransche Hervormde Kerk de reeds sedert jaren verstoorde vrede zou kunnen hersteld worden. President der commissie is de oud-minister Dufaure. In den belgischen Senaat heeft gisteren de heer Casier zijn leedwezen uitgesproken over het in de Kamer door de Regeering gegeven antwoord op de interpellatie betreffende de petitie der bisschoppen, daar de italiaansche Regee- SSS °?dYbbelzinnig verklaard heeft geen verkiezing van «_, ,_Tussel gehouder Afgevaardigd ?_, d der Kamer var den heer funcjL T, vervanging var Janson e™, u ' I,beraal > is de heei verkreeg 9RtiU7ltra;radcaal' gek°z*n. Hi candidaat'T stemmen meer dan di berale vlJ?* voogen*?md gematigdel' Wö ma *ege«- gisteren-avond wen wafihf 6Sta^e der °veiTvin___aars ver Uit Rome wordt bericht, dat thans ook Z. Emin. kardinaal Trevisanato, patriarch van Venetië, het tijdelijke met het eeuwige verwisseld heeft.
Uit Galicië zullen twee deputatiën den Paus gaan gelukwenschen, en bovendien zal er een deputatie landlieden van het geüniëerd-grieksche diocees Chelm zich naar Rome begeven, gezonden door hun geloofsgenooten van Podolie en Podlachië, die, om aan de russischebekeerders te ontkomen, naar Galicië ontsnapt zijn. De Minerve van Montreal, in Canada, bevat den tekst van het adres, dat Z. H. bij gelegenheid van zijn aanstaand feest in naam der katholieke bevolking van Manitoba zal worden aangeboden. De taal van het adres, is gelijk aan die, welke de grijze Pius gewoon is van zijne aan hem zoozeer verknochte kinderen te hooren.
Prins Kita Shirakova, een oom van den mikado van Japan en kapitein bij het pruisische regiment dragonders, is, na zich eenigen tijd te Berlijn op krijgstactiek en strategie te hebben toegelegd, door zyn keizerlijken papa teruggeroepen, om zich met het opperbevel tegen de japansche oproerlingen te belasten.
---

Il ya des Juges a Berlin.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 27 April. Wat is dan toch eigenlijk recht in het »Rijk van godsvrucht en vrome zeden"? Wij hebben reeds meermalen gelegenheid gehad, te wijzen op het bedenkelijke feit, dat het vertrouwen in de onafhankelijkheid en in de onpartijdigheid der pruisische en ook der duitsche rechters alom begon te wankelen en reeds bij velen geheel en al verdwenen was. Thans kan ik u weder eenige feiten mededeelen, die er niet juist toe bijdragen, dit vertrouwen te versterken. Het eerste geval is het volgende: Bij het indertijd tegen den prins-bisschop van Breslau door het voor kerkelijke aangelegenheden" aanhangig gemaakt proces tot ontzetting uit zyn ambt, viel het hem ten laste gelegde zondenregister vrij mager uit. Wijl nu toch de afzetting moest geschieden—-want waartoe ware anders dat gerechtshof noodig? — steunde het vonnis hoofdzakelijk op het motief, dat de prins-bisschop een afgevallen priester van zijn diocees, den zoogenaamden staatspastoor Kick van Kahme, in den ban had geslagen. Er is echter te Berlijn ook een koninklijk _>Kammergericht", en dit had zich later evenzoo met dezelfde excommunicatie-quaestie bezig te houden. In tegenstelling met het voor kerkelijke aangelegenheden", oordeelde het j »Kammergericht" in laatste instantie, i dat het den bisschop als een entótig ver| grijp toegerekende feit volstrekt geen ver! grijp was en sprak dienovereenkomstig | den beschuldigde volkomen vrij. Te voren jwas door het »Kreisgericht" teßirnbaum | eene hooge geldboete opgelegd en het hof ! van appèl te Posen bekrachtigde dit voninis, doch het hooggerechtshof verklaarde ! den ingebrachten eisch tot nietigverkla; ring der uitspraak voor gegrond en ver- I wees de zaak ter eindbeslissing naar het »Kammergericht".
j De prins-bisschop werd dus door een t : pruisisch gerechtshof op grond van iets t !ïn den hoogsten graad strafwaardigs ver- 1 I oordeeld, waarin later een ander prui- 1 Isisch gerechtshof ten slotte niet het minst 1 1 strafwaardigs zag. — Wat is dan toch 1 eigenlijk »recht"? ' Een tweede niet minder beteekenend voorval kan ik u uit den pruisischen staat van de 2e klasse, uit het groothertogdom I j Hessen, mededeelen. Voor eenigen tijd II had een liberaal blad te Mentz de onbe• I schaamdheid den bisschop van Munster en ■ j den bekenden regent van het bisschopi pelijk seminarie, den domcapitularis dr. _1 Moufang, op de laagste wijze aan te vallen -1 en te beleedigen. De zaak kwam voor de • I rechtbank en de redacteu" werd wegens ï' deze beleediging veroordeeld tot eene . j geldboete. De. ambtenaar van het Open-11 baar Ministerie wist toen allerlei veront-1 j schuldigingen voor den liberalen redacn! teur te vinden. rj In de vorige week nu had dezelfde ij! ambtenaar van het openbaar ministerie e \ voor hetzelfde gerechtshof weder in eene i-1 quaestie van beleediging het woord te dj voeren. Thans echter was. de verhouding .- eenigszins anders: de beleèdigde was een Ijood en de beschuldigde een »ultramontaansch" redacteur. Wat geschiedde? De ambtenaar, welke bij den liberalen redacteur, die een in de geheele wereld hooggeacht kerkelijk waardigheid.bekleeder op de gemeenste wijze had beleedigd, verontschuldigde, voer nu op geduchte wijze uit tegen den onbeschaamden ultramontaanschen" redacteur, die het gewaagd had een achtenswaardig man in zijne eer te krenken.
Hij requireerde 8 maanden gevangenis en het gerechtshof veroordeelde den redacteur werkelyk tot 6 maanden kerkerstraf. Wij willen den redacteur voorzeker niet in bescherming nemen: hij had den jood inderdaad beleedigd, maar onwillekeurig moet men zich afvragen: »Is in het duitsche Rijk de gekrenkte eer van een bisschop met 200 mark en die van een jood met 6 maanden gevangenis verzoend?"
---

De Duitsche Industrie.
In de Zaterdag jl. gehouden zitting van den duitschen Rijksdag, diende baron Varnbühler, de voormalige wurtembergschepremier, een motie in om een nauwkeurig onderzoek in te stellen naar den staat der duitsche industrie alvorens een nieuw handelsverdrag te sluiten met Oostenrijk. Baron Varnbühler bestreed, dat de tegenwoordige berooide toestand der duitsche industrie hoofdzakelijk was te wijten aan diplomatieke beweegredenen. Pruisen, Oostenryk niet tot het tolverbond willende toelaten, sloot in 1860 een handelstractaat met Frankrijk, tariefverlagingen inhoudende, die voor het oostenrijksche gouvernement volstrekt onaanneembaar waren. Van deze diplomatieke gebeurtenis trokken de voorstanders van den vrijen handel partij en Duitschlancl kreeg allengs een tarief, even onmethodisch uit een commercieel oogpunt als nadeelig voor de ontwikkeling van een onafhankelijke industrie. Ter voorziening hierin wenschte hij een grondig onderzoek, en het resultaat daarvan zou naar zijne overtuiging zijn: het verwerpen van alle systeem van handelsverdrag en de aanneming van een onafhankelijk tarief, op gezonde beginselen gebaseerd. De president dér Kanselarij, de heer Hofmann, beantwoordde den vorigen spreker. Het duitsche gouvernement -^-seide hij — had de loopende onderhandelingen met Oostenrijk aangeknoopt, gewapend met de resultaten van een door 300 leden der Kamers van Koophandel ingesteld onderzoek. Dit en de omstandigheden dat Oostenrijk hun geen tijd zou geven voor een nieuw onderzoek, moesten hem doen besluiten tegen de motie te zijn. Evenwel achtte hij het noodig te doen opmerken, dat hij de algemeene strekking der door den spreker aangevoerde argumenten goedkeurde, en dat men, ofschoon op veel beperkter schaal dan de voorgestelde, tot een nieuw onderzoek zou kunnen overgaan voor het geval dat de onderhandelingen met Oostenrijk niet tot de gewenschte gevolgen |mochten leiden. Voor alsnog was het twijfelachtig of het tot overeenstemming zou komen.
Na een heftig debat tusschen pro tee- . tionisten en 68 voorstanders van den vrijen i handel, die zichtbaar grond verliezen, - werd de motie ingetrokken. De openbare < opinie mag gezegd worden' óver te hellen , naar de door graaf Frankenberg in de de- . batten van Vrijdag gebezigde argumenten, ] toen hij zeide, dat Duitschland den vrijen _ handel niet mocht steunen terwijl zijn fa- . brikaatin de praktijk van Rusland, Oos- , tenrijk, Amerika en Frankrijk wordt buitengesloten, 's Graven verklaring dat van de 71 silezische fabriekovens 34 sedert een paar jaren waren uitgedoofd en dat de 32 voorname ijzer f abrieken van Duitschland, een kapitaal vertegenwoordigende van 362,000,000 mark, een verlies hadden geleden van 7,000,000 mark, maakte een allerp'ynlijksten indruk. Spreker zette verder uiteen dat engeisch ijzererts 30 a 40 pCt. ijzer bevatte, terwijl silezisch ijzererts niet meer dan 25 a 30 pCt. inhield; dat om : 100 kilo ijzer van Engeland naar Stettin : te zenden de kosten slechts 5 Pf. be-' . droegen, terwijl de vracht van Silezië naar . Stettin, wegens de weinige thalers, die . de Regeering missen kan om de rivieren . bevaarbaar te houden, 85 Pf. kostte, en dat in Jan. 1877 416,000.centenaars ; ijzer waren geïmporteerd, die, in Duitsch; land gemaakt, in het onderhoud yan l 45,000 personen zouden hebben voorzien.
---

Verscheidenheden.
Zaterdag-avond omstreeks 11 uur heeft te Brussel op de Place de» Martyrs een geduchte brand gewoed, waarbij 3 personen het leven hebben verloren, een meisje, een jongeling en eene dienstbode. Naar het schijnt is de brand op eenmaal met zooveel geweld uitgebroken, dat den ongelukkigen slachtoffers, die op zolderkamertjes sliepen, de tijd niet gelaten was zich te redden. Ongeveer een uur nadat het alarm was gegeven, was men het vuur meestorT en kon men opde uitgebrande zolders een onderzoek instellen. Men kwam toen tot de treurige ontdekking, dat de ramp drie menschenlevens had geëischt. De 17-jarige Helene Stoebisch — dat is de naam der wreed beproefde familie — is nog bijtijds aan het woedende element ontsnapt. VV akker geworden door het geknetter der vlammen, vluchtte zij uit het bed, waarin zij met hare 15-jarige zuster sliep, en sprong door het zoldervenster op het dak van het naburige huis, waar zij later door zekere Auguste Deleu werd gered. Ook Elise Stoebisch, haar 16jarige broeder Rodolphe en de 22jarige dienstbode, Adèle Bouché hebben willen ontvluchten, doch te laat Het lichaam van den tweede lag op den buik, met de handen boven het hoofd, in een zolderkamertje naast het zijne', terwijl de lijken der beide meisjes voor het bed op den grond waren uitgestrekt. Den volgenden morgen was den echtgenooten Stoebisch, die in de buurt waren opgenomen, de geheele uitgestrektheid van het ongeluk, dat hen zoo plotseling en zoo pijnlijk getroffen had, nog onbekend. De ontzettende toestand der arme ouders laat zich beter gevoelen dan beschrijven. Morgen worden de 3 lijken ter aarde besteld.
Eene bittere ironie van het toeval mag het heeten, dat men daags te voren een loos alarm had gemaakt, omhettoestel-Banolas te beproeven.
De fransche oud-sergeant Billoir, die, zooals men weet, zijne bijzit in stukken heeft gesneden, heeft in het laatst d«t_ vorige week zijne misdaad met zyn leven geboet.
Eergisteren was het 50 jaar, dat de veldmaarschalk Manteuffel als vrijwilliger in den militairen dienst trad. Zijn groote naam dateert van 1857, toen hy kolonel werd en ëen hoogen post in het ministerie van Oorlog bekleedde. Later werd hij minister van Oorlog en had in die dagen een duel met zijn militairen tegenstander dr. Twesten, die in het tweegevecflt lichtelijk werd gewond. Sedert had hij hooge militaire commando's in verschillende veldslagen; in 1866 had hij een openbaren redetwist met generaal Vogel over den slag van Langenzalza. In 1871 voerde hij de in Frankrijk achtergelaten troepen aan en geraakte in onmin met graaf Harry von Arnim. Op het oogenblik heeft hij geen militair commando, doch geniet het vertrouwen van zijn souverein en is een welgevallige persoon aan het russische hof. Veldmaarschalk Manteuffel is 68 jaren oud en een neef van den vroegeren pruisischen premier van dien naam.
Graaf Schoewaloff, de russische ambassadeur te Londen, zal weldra voor eenigen tijd met verlof naar Rusland gaan, en volgens den Morning Post houden de engelsche ministers zich nu reeds bezig met de vraag, of er niet eene bijzondere beteekenis gezocht moet worden achter de letters p. p. c., die de ambassadeur op zyne afscheidskaartjes zal schrijven. De een stelde voor: pour protéger chrétiens-, een tweede: pour préparer campagne; een derde: pour prendre Constantitiople. Tot dusver is men het over de rechte beteekenis nog niet eens geworden.
In de constantinopelsche wijk Phanar zijn door een brand niet minder dan 600 huizen verwoest.
Z. D. H. de aartsbisschop Mgr. Wood en tal van andere prelaten en geestelijken zijn den 27" jl. van Phiiadelphia naar Rome vertrokken. Het totaal deigiften, die den H. Vader bij gelegenheid van zijn bisschoppelijk gouden jubilé door de Vereenigde Staten en Canada zullen worden geschonken, worden op meer dan 300,000 dollars geschat. — Uit Duitschland zijn reeds meer dan 40 kisten met allerlei kostbare geschenken voor hetzelfde heugelijke feest te Rome aangekomen. ■
---

BINNENLAND.
Amsterdam, i ***• Naar w« varnemen, hrf*-** b*> de nederlandsche deputatie tot gelukwensching van Z. Heiligheid nog aangesloten de Wel-eerw. heeren J. T. Luyckx, pastoor te Gaanderen, A. Kerkhof,pastoor te Olburgen, B. T. Nasz, kapelaan te Utrecht en A. A. J. van Rossum, kapelaan te Amersfoort.
In de Asser Courant van gisteren lezen wy de volgende advertentie: »De onderget. heeft de eer, ter herinnering van zijn 25-jarig onderwijs te Assen , aan oud-leerlingen en tegenwoordige leerlingen een bal aan te bieden op Zaterdag den 12" Mei. _>Hij hoopt daarbij vereerd te mogen worden met de tegenwoordigheid van Ouders of Voogden der leerlingen, waarvoor het Bal te 7 uur zal aanvangen. m Heeren en Dames oud-leerlingen worden te 9i uur verzocht het Bal met hunne tegenwoordigheid te vereeren. »P. Bekker." Tot aanvulling van dit bericht kunnen wy mededeelen, dat op de invitatie-kaarten de onderstaande bepalingen voorkomen: dat al de heeren 'en dames boven de 7 jaar in balkostuum moeten verschijnen, en wel de heeren met zwarten rok, witte das en witte handschoenen, met pantelons, zwart, wit, of couleur tendre unie. De moi'smouwen mogen worden thuis gelaten. Het zal welstaanshalve dien avond streng verboden zijn met uitgekauwde proppen te gooien; dat dames boven de 7 jaar van een zakdoek moeten voorzien zijn om te voorkomen, dat zij de neusjes in hare jurkjes snuiten; iets, wat met de gewone gebruiken van een bal in strijd is; dat ter bevordering van een gepasten ernst de ondermeesters zich zullen belasten met het presenteeren van wateren-melk, slemp en chocolade, en dat zij gedurende het bal met een zakje zullen rondgaan, om, bij den algemeen erkenden nood der onderwijzers, den gastheer in het bestrijden der onvermydelijke kosten van het balfeest te gemoet te komen; dat, ter voorkoming van nachtelijke straatschenderij, de balgasten, beneden de 12 jaar, zoowel heeren als dames, moeten gebracht en gehaald worden.
Tweede Kamer. Zitting van heden. Tot leden der commissie van enquête in zake de longziekte van het rundvee zijn benoemd de heeren: de Jong, Wijbenga, Schepel, Begram en de Jonge. Door de commissie voor de petitiënis rapport uitgebracht op het adres-Thomas c. s., te Rotterdam, tegen het ontwerp op het Lager Onderwijs, als aankweekende onverdraagzaamheid en strekkende tot onderdrukking van het Byzonder Onderwijs. Het adres is ter griffie gedeponeerd. Daarna is rapport uitgebracht over het adres-Kommandeur en anderen, te Wognum in Noordholland, tot verdediging onzer onderwys-wetgeving en van het ontwerp tegen denota-Berch van Heemstede c. s. over dat ontwerp. In stede van onverdraagzaamheid worden door de Openbare school liefde en eendracht bij 't opkomend geslacht aangekweekt. De heer Wintgens vond in dat adres zulke gezonde en heilzame begrippen omtrent ons Openbaar Onderwijs, dat hij voorstelde bij exceptie dit adres geheel in het Bijblad op te nemen. D ecommissie meende dat dit afwijking was van de gewoonte, I terwijl bovendien het adres gedrukt aan; de leden was toegezonden. Het voorstel- j Wintgens wordt daarop afgestemd met 34 tegen 18 stemmen. Wy vernemen met zekerheid, dat de heer A. baron Schimmelpenninck van der Oye, daartoe van verschillende zijden aangezocht, weigert eene andere candidatuur voor het lidmaatschap der Tweede Kamer aan te nemen dan die van Deventer. (Standaard.) In het Gemeenteblad zijn thans opgenomen de verordeningen op de heffing en de invordering eener plaatselijke directe belasting naar het inkomen, die bij Koninklijk besluit van 27 April jl. zijn bekrachtigd. Heden treden de beide verordeningen in werking. Naar wy* met leedwezen vernemen, zyn er geruchten in omloop, dat de eerlang hier te houden Tentoonstelling van' Kunst toegepast op de Nijverheid niet zou kunnen doorgaan, wegens gebrek aan deelneming en in verband met de I tijdsomstandigheden. Wij maken echter onder alle reserve gewag van deze geruchten en hopen van harte, dat ze spoedig op schitterende w'yze weerlegd mogen worden. (Stand.) Verkorte balans der Nederl. Bank. opi den 30° April 1877 des avonds. Disconto-rekening ... ƒ 47,908,365.661 Beleening-rekening . . » 41,445,565.— i Muntenmuntmateriaal »152,477,882.40}' Belegd reserve-fonds. .J> 4,249.387.50 Geb. en meub. der Bank » 300,000.— Diverse rekeningen .. » 569,363.13]
Wy vernemen met zekerheid, dat de heer A. baron Schimmelpenninck van der Oye, daartoe van verschillende zijden aangezocht, weigert eene andere candidatuur voor het lidmaatschap der Tweede Kamer aan te nemen dan die van Deventer. (Standaard.)
In het Gemeenteblad zijn thans opgenomen de verordeningen op de heffing en de invordering eener plaatselijke directe belasting naar het inkomen, die bij Koninklijk besluit van 27 April jl. zijn bekrachtigd. Heden treden de beide verordeningen in werking.
f 246,950,563.702 Kapitaal ƒ .1Ü.000,000.— J Reservefonds » 4.249,961.25 ; Bankbiljetten in omloop » 201,889,100.—- Bank-assignatiën in oml.» 197.50 Rekening-cour.-saldo's. > 21.242,795.79 JDiverse rekeningen .. » 3,568,509.16} / 5146-,950,563,7 rn i Gisteren is aan het ministerie van binnenlandsche Zaken aanbesteed: de op. bouw van de bestaande fundamenten van , een nieuw gebouw ten dienste van het [ departement van Justitie, op den hoek van de Lange Pooten en het plein te 's-Gravenhage. Van de vijf ingekomen gelx dige biljetten was het minste dat van den heer W. M. Schram te Sliedrecht voor _ ƒ338,400.
---

