VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 22884.60 J Uude-Pekel-Aa. Pius IX. Postw. 1 _ Uosteind bij Oosterhout. N. N. Postw 390 Usdsteijn. H. Vader! wij vragen uwen zegen. 1. Dc congregatie -van de H. Maagd en den H. Jozef. Verdienste* van één dag ƒ69.—; 2. De congregatie van de H. Maagd en de H. Anna Verdiensten van één dag J 58.60; 3. De eerw. geestelijken en zeer vele parochianen /128. . Te zamen. Postw. ..." oerc/v Z. »Air onore della nostra sanU Madre, diamo vn poco, pella - «sta del nostro santissimo . Padro, di Cvi chiediamo la benedmone. Nonèmoltoma «ene da buono cuore" . . oo Uw f" PDarochianen van dé .^ii^CarollJblLanU HlUnera ferUnt. Stedehouder! steunpilastervatt Wat verander', wat verbaster', C, felnszmsuwheldhaftigheid! *~ de kon, mild allen voeds trend, die luid jub'len om uw rots, de zon, de zielen koestrend, gij staat pal bij 't golfgeklots. U, ons steunpunt, zijn deez' gaven uit een minnend hart gebracht tl, ons hchipunt, troost der braven, «eraad der onfeilb're macht. 150 — ler eere der H. Moeder Gods. 2 — Uit liefde en dankbaarheid. . 10.— Parochie Joure 50. Eenige der oudste leerlingen van de St. Vincentius Armenschool Lt. A leggen ook een klein offer hunner liefde aan de voeten van Z. H. . . . 5.— "Voor Z. Heiligheid den Paus. 100.— Den Haag. N. D. zegen myn huisgezin H. V. Coup. stad Rotterdam ....... 3. Voor Z. H. den Paus . . . 50 V. A. E.R.V. 0. Goud . . 10.— Totaal. . . . ƒ 23527.08* NB. Uit Uden (zie de Tijd van Dinsdag) is aan het Zondagsblad f 325.— toegezonden.
---

De Wereldlijke Souvereiniteit van Amsterdam, 2 Mei. den Heiligen Stoel.
l De Allocutie, door Z. H. den Paus | op 12 Maart uilgesproken, de circu- i laire, iD verband daarmede door den kardinaal-secretaris van Staat aan de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden gezonden, hebben het vraagstuk der wereldlijke Souvereiniteit we-71 Tdc orde êesteld- He' had al , ï! scn,Jn aJs was het vraagstuk volledig opgelost; de aanhangers der nieuwe orde van zaken waren geneigd die oplossing niat alleen als bestaande, zells als onaantastbaar bestaande un te geven. Misschien kan het niet Jorden ontkend, dat de verontwaardifn ovei' den heiligschennenden roof, ren Ltko>ld b,J veten; dat bij andeklmïn '°°Pvolle berusting in een Baan; dat ugi toezie& was overgewel livun i lolieke wereH hoehet onrecht "gS,?»** den smaad en troost vond ffiSnï^ Uiden &enoeg wjn. J,lzwiJgend gedulJig t| . Laat ons erkennen A,, i bius opditallesgE fö hel eenigs» indien men wy Dff treden kel'jke en onoverlrefhsSf °nve,'gelij- de gevang "e «TootheiJ bewaarde en handlfS d" VriJheid waarmede hij dendTi de krach-t en hel sluipen der lSn des moed, waarmede hifh,t f^onA, opgeheven en de kontoP ?ld hield verheffen tegen iederen aaïsW^1 ** hij aldus verscheen, de alles dof stralende glorie, die hem omringde — dat alles deed het onrecht zoo niet vergeten dan toch voorbijzien. De fierheid van den gevangene boezemde een hooghartige verachting in voor de cipiers en de grootheid van den martelheld wekte een medelijdende walging met de beulen.
Maar wy behooren tot de strijdende Kerk; zoowel in de catacomben als' n den St. Pieter is de verrezen Chris lus onze aanvoerder en Koning, is de •UI _lanIan Juda ons schildteeken - Phl ? nif alleen de heiligheid en de heldendeugd te bewonderen, maar Kerk °nZG PllCht te StriJden voor de De Allocutie van den 12» Maart is als een Godswoord over de wereld gegaan, opwekkende wie sluimerde, versterkende wie waakte, overal leven brengend, overal roepend ten strijd. Het is waar, de wereldlijke Souvereiniteit is een onafwijsbare vordering van het recht, een gebiedende noodzakelijkheid der historie. Zij is niet weg te nemen, zonder dat men aan het recht zijn grondslag, aan de geschiedenis haar waarheid en waardigheid, aan het groote wereldleven zijn kracht en zijn wijding, aan den Godsdienst zijn ylucht en zijn vrijheid ontneemt. Het is waar, het vraagstuk der wereldlijke Souvereiniteit is alleen op te lossen door de wereldlijke Souvereiniteit zelve. Wie de vraag anders beantwoordt, wordt door de onsterfelijke Sphinx verslonden en een nog vreeselij ker raatUel rijat naast het oude vraagstuk op. "Wij hebben het gezien: de weg van Turijn naar Rome was met zelden geëvenaard meesterschap getrokken; men had de rustpunten en de pleisterplaatsen aangewezen; men had de zedelijke middelen alle bereid en vaardig; het zou een rustige tocht zijn, niet eens een promenade militaire, een wandeling, waarop men bij toeval de vrijheid verlangende volken zou bevrijden en inlijven, waarvan het eind zou zijn een wegvallen van den Kerkelij ken Staat, zonder dat iemand vermoedde wat er was geschied. Wij hebben het gezien: van den eersten stap tot den laatsten is de weg met bloed en puinen bedekt, het laagste verraad, het lafste geweld, de onzinnigste woede en de meest 'eer-
looze list hebben er hun sporen nagelaten en de kroning van alles was een meesterstuk van geweld en een meesterstuk van logen: de Wet op de Waarborgen.
Het in zijn misdadig spelen met alle waarheid en alle recht, met alle regelenen allebeginselen, versimpeld Europa heeft die wet aangenomen als een ernstig stuk. Men heeft waarlijk over het voor en tegen getwist, men heelt het passende en zelfs het rechtmatige van sommige maatregelen betwijfeld. Zoo- Ter is het gekomen. Een wet, die heet te geven wat zij steelt, te waarborgen wat zij niet geven kan, een wet, die zich vermeet krachtens den volkswil toe te staan, wat de wil van den eeuwi-1 gen God boven volken en tijden heeft verheven, zulk een wet vond een plaats in het europeesche staatsrecht —een geschikte plaats, want dit staatsrecht is in den jongsten tijd een verzameling van altijd geschonden verdragen. Maar het werk van bedrog en list is verijdeld. Het woord des Pausen heeft de ellendige kunstgrepen blootgelegd en met onweerstaanbare kracht het monument van valschheid en logen neergeworpen. Wie gelooft nog aan de waarborgen der italiaansche Regeering? De vraag is bijna een beleediging voor het gezond rechtsgevoel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
rijk zich openlijk neutraal verklaard. Het geschiedde daar natuurlijk niet bij koninklijke proclamatie, maar bij eenvoudige ministerieele mededeeling in de Kamer van Afgevaardigden, welke gisteren haar zittingen hervat heeft.'Aanleiding bood de overlegging van het Gele Boek der diplomatieke correspondentiën. Niet minder dan 530 bladzijden van dat Boek hebben uitsluitend betrekking op de Oostersche Quaestie. Een der voornaamste stukken is de circulaire, welke Decazes den 25" April tot de mogendheden gericht heeft. Daarin wordt betreurd, dat de Porte het Protocol verworpen heeft, hetwelk haar een eervolle vredelievende oplossing van de moeielijkheden aanbood. Het eindigt aldus: ï-het algemeen gevoelen van de natie en hare vertegenwoordigers, de verre afstand van het tooneel van den strijd en de aard van onze wezenlijkste belangen maken ons volstrekte onzijdigheid tot plicht. "Wij zullen, wanneer nieuwe omstandigheden dat mogelijk maken, aan een algemeene poging der europeesche mogendheden deelnemen, om het herstel van den vrede voor te bereiden of gemakkelijker te maken."
De minister Decazes, het Gele Boek overleggende, voegde er mondeling de verklaring bij, dat de betrekkingen van Frankrijk tot de overige mogendheden gunstiger zijn dan sinds de laatste zeven jaren ooit het geval is geweest. De andere mogendheden wenschen evenzeer als Frankrijk, dat de oorlog gelocaliseerd büjve en haar uitingen geven bepaaldelijk blijk van vredelievende gezindheid. Ten slotte verklaarde de minister opnieuw, evenals in de circulaire, dat in de Oostersche Quaestie de volstrektste onzijdigheid door Frankrijk in acht zal genomen worden.
In het verder verloop der gisteren gehouden zitting vroeg de graaf de Mun, of de Ilt-gebring _To 'voV___i.wöoï.-.(_lïilK-io_-i .-<_» beleedigingen jegens de Katholieken op zich nam. De minister Simon zal Donderdag daarop antwoorden. Voorloopig verklaarde hij niets van solidariteit met de vijanden van het christendom te willen weten, maai- het alleen zijnen plicht te achten, het recht te handhaven.
Van het eigenlijke oorlogstooneel weinig nieuws. Omtrent den slag voor Kars is nog niets bekend geworden. Volgens bericht van 29 April uit Achalzich (Klein-Azië), heeft de russische colonne van den bevelhebber Komarof Dewin bezet; de passen over den Adjalja naar Ardahan waren met sneeuw bedekt en de wegen slecht. De gezondheidstoestand der troepen was voortreffelijk, en de bevolking gehoorzaamde aan het bevel om de wapenen uit te leveren. Via Moscou komt de tijding van het verongelukken eener engelsche stoomboot, die in de haven van Kertsch (in de straat Jenikale bij de Zee van Azof) door de russische torpedo's verrast is. Odessa is in staat van beleg verklaard. Onder de bevolking heerscht groote ongerustheid. Velen verlaten de stad en trekken naar het binnenland. Men verwacht, dat Hobart-pacha zal trachtende stad te beschieten, hoewel tot dusver nog geen toebereidselen daarvoor gemaakt worden. De haven ligt trouwens vol torpei do's en de stad wordt verdedigd door een groot aantal zware stukken en batterijen, welke tot zwijgen moeten gebracht worden, alvorens de aanvaller dicht j genoeg bij de stad kan komen om haar ' eenig leed te doen. Odessa is in staat van ¦ verdediging gebracht en versterkt door I den beroemden militairen ingenieur Totjleben, die Sebastopol verdedigd heeft.
Gelijk verwacht was, heeft ook Frankdat ook Rusland niet voornemens is, Servië tot het tooneel van den oorlog te maken, of maatregelen te nemen, welke Turkije in de noodzakelijkheid zouden stellen om zekere positiën te bezetten, bijv. het kleine fort Gladova, tegenover Turn-Severin.
Engeland, Italië, België, Denemarken 'en Portugal zijn gunstig gestemd voor het plan der Porte om de Halve Maan op zijn militaire ambulances in de plaats van het Roode Kruis te stellen. Frankrijk heeft geen bezwaar, maar wil een bijzondere conferentie. Ook Oostenrijk verlangt dat, en stelt voor, dat op de turksche veldhospitalen het .Kruis en de Halve Maan naast elkander zullen worden geplaatst. Duitschland acht een conferentie op dit oogenblik ontijdig; terwyl Rusland zich tegen de Halve Maan als een philantropisph zinnebeeld verklaart — de knoet is het russische zinnebeeld van philantropie! — en Montenegro heeft mets tegen het gebruik der Halve Maan. De russische bladen begroeten met blijdschap de voorloopige benoeming van den prins van Reuss tot duitsch gezant te Constantinopel. Zij zien in hem den toekomstigen vertegenwoordiger der russische belangen te Constantinopel, en als zoodanig den natuurlijken en noodzakelijken tegenstander van den britschen gezant Layard. Prins Reuss is gehuwd met de kleindochter eener russische prinses, en daardoor eenigszins verwant aan de familie der Romanofs.
Volgens Daily News heeft de Sultan aan een buitenlandsch diplomaat verklaard, dat hij den standaard van den Profeet niet zal ontplooien om de dweepzucht der Turken op te wekken, vóórdat alle andere middelen van verdediging hebben gefaald.
De duitsche Keizer is gisteren te Straatsburg gearriveerd, waar hü een toespraak heeft gehouden, weiße men onuei ue telegrammen kan lezen. Mgr. Baudri, wijbisschop van Keulen, vierde gisteren het feest van zijn 50-jarig priesterschap.
. Het juiste antwoord van den belgischen minister Malou op de interpellatie van den senator Casier de Hemptinne, betreffende den benarden toestand van den pauselijken Stoel, blijkt aldus geluid te hebben:
»De Regeering is verplicht in alle omstandigheden en bij alle gelegenheden de nationale belangen te beschermen, maar moet daarbij steeds de algemeene beginselen van het openbare recht eerbiedigen. Onzijdigheid is geen afstand van bestaan en heeft ook nooit geleid tot een prijsgeven van hetgeen men als nationaal recht beschouwde (toejuiching)". —Deze vage maar toch vooral weinig belovende volzin, werd nog verscherpt door de bijvoeging: »De Regeering voorziet niet, dat zij ooit iets (ter gunste van den H. Stoel) te doen zal hebben".
«Treurig, treurig!" voegt de Bien Public hieraan toe.
De Paus heeft Zondag — gelijk ons bereids een particulier telegram uit Rome meldde —de reeks van audiëntiën ter ontvangst der pelgrims geopend. Hij liet dien dag 300 pelgrims van Savoye, geleid door de bisschoppen van Tanantasia en St. Giovanni di Moriana, ten gehoore toe. In zijn antwoord op het voorgelezen adres van hulde sprak de H. Vader over den ontzettenden oorlog, die over het Oosten is losgebarsten.
Een van gisteren gedagteekend tele-B aan Daily datH aan van een kan-B van Rustschuk ZwarteH Zee is doorgedrongen, het vuur der russische batterijen trotseerende. Bij Galatz is een talrijke russische troepenmacht bijeengetrokken, welke, naar het schijnt, toebereidselen maakt om den Donau over te trekken en de Dobrudscha binnen te dringen (»en op Varna aan te rukken," zegt het bericht, maar dat is wat al te vlug). De Porte heeft thans de officieeleverzekering gegeven, dat zij niet voi.Tiemens is, den oorlog op servisch grondgebied te voeren. Men beschouwt dit als een gevolg van de voorstellingen der mogendheden te Constantinopel. Doch deze voorstellingen, zegt de Times, zouden waarschijnlijk niet met ióó goeden uitslag zyn bekroond, indien de mogendheden nie^evCT»^haddei^iunn^^erzek^en,het
---

Verscheidenheden.
Te Parijs werden in.1876 niet minder dan 82,935 personen wegens dronkenschap aan de bureaux van politie opgebracht, d. i. 219 per dag.
J in zijn jeugd aan het lyceum Lodewijk de Groote te Parijs, onder den naam van ; Nicolaas Petrowitsch. In 1858 verliet hij : genoemd college. Zondag is te Kissingen, nabij de plek, dat de beruchte Kullmann Bismarck heeft willen dooden, het standbeeld van den ' Kanselier onthuld. De heer Max Lion, voorzitter van het berlijnsche comité, waaraan Kissingen het standbeeld te danken heeft, hield de speech van den dag Natuurlijk . weidde hij daarin breed uit over de groote verdiensten van den Kanselier, en ten anderen bedankte hij den Koning van Beieren voor de welwillendheid, waarmede deze vergund had, dat eerste standbeeld van Bismarck op duit schen bodem in Beieren werd opge-* richt.
Vermoedelijk in Juli a. s. zal opnieuw een stukje vergodfing van den Kanselier worden onthuld, en weldeCanossa-zuil, die ter herinnering aan de doorhem op 14 Mei in den Rijksdag gesproken woorden: _>Wij gaan niet naar Canossa", t« Hartzburg verrijzen zal.
De meeste russische boekhandelaars, die in betrekking staan tot duitsche uitr gevers, hebben dezen hunne onmacht verklaard, vóór Oct. hunne schulden t« betalen. De russische boekhandel is dus zoo goed als failliet.
Rome bezit een tenoor, zoo schoon als er maar weinigen ter wereld zijn, name-
lijk een pater van de orde der Franciscanen fra Giovanni. Talrijke directeuren van opera's en concerten hebbén hem reeds schitterende vooruitzichten voorg#spiegeld, wanneer hij de kloosterpij wilde laten varen en zich op de planken begeven; doch fra Giovanni bleef aan zijn kloostergelofte getrouw. Toen zijn klooster te Ara Coeli door de Regeering werd in beslag genomen vond, hij een schuilplaats in het paleis van kardinaal Altierï. Fra Giovanni is een fraai gebouwd manj gezond en sterk en ongeveer 35 jaar oud!
---

BINNENLAND. Amsterdam, 2 Mei.
Naar wij vernemen, hebben zich als leden der nederlandsche deputatie naar Rome nog nader aangemeld de heeren: H. van Baarlen en J. H. Dorpheide t« Groningen en Clemens Kerstens te s-Hertogenbosch.
Het Handelsblad en de N. B. Ct. bevatten het volgende Communiqué: „ï?.™.. «wjilomUJ^ .UU Uuiul__M_lgl.U .—.. de Tijd over een voordracht, op 22 Maart jl. ter viering van den verjaardag des Duitschen Keizers gehouden, indenDeutsche Verein alhier, schreef de voorzitter dezer vereëniging aan dat blad, dat het bestuur met den inhoud dier dichter lijke voordracht vooraf onbekend was, en dat het bestuur en de meerderheid der leden »het betreuren dat het kerkelij k-politiek gebied daarbij is betreden." Tevens werd medegedeeld, dat niet alle, maar slecht* een viertal katholieke leden, onder welke slechts één Duitscher, de vereëniging hadden verlaten.
»Naar aanleiding van dezen brief is, op verzoek van 37 leden, Zaterdag jl. een buitengewone vergadering gehouden en deze heeft met 60 tegen 51 stemmen verklaard: dat door den genoemden brief aan de Tijd »de waardigheid der vereëniging is aangerand." De minderheid was het wel niet eens met bedoelden brief, maar wilde niet de handeling van het bestuur zoo sterk afkeuren."
Ter civiele terechtzitting der arrondissements-rechtbank te 's-Hage werd gisteren eene rechtsvordering bepleit, inge steld door de wed. A. Sinke te Delft tegen den heer Kavelaars aldaar, destrekking hebbende tot uitkeering aan de eischeresse van een jaargeld van j 200.—. De gronden voor deze vordering zouden gelegen zijn in het onwillig door den heer K. veroorzaken van den dood van den echtgenoot der eischeresse.Genoemde heer, in het bezit zijnde vaneen newfoundlandschen hond, liet dit beest, geruimen tijd geleden, eenige proeven afleggen van zijne bedrevenheid in het redden van drenke-
lingen. Zijne bedienden begaven zich daartoe in de Vest te water, en telkens was de hond de redder van den quasi-drenkeling. Sinke, die beweerd werd een goed zwemmer te zijn, maar daarvan te dier gelegenheid geen blijk gaf en reeds door twee zijner kameraden had moeten gered worden, begaf zich andermaal te water, om thans door den hond geholpen te worden. Dc hond gevoelde blijkbaar geen lust en moest niet alleen door zjjn meester, maar zelfs door den gewaanden drenkeling worden aangezet. Vóór dat het beest evenwel zijn instinct volgde, verkeerde Sinke werkelijk in gevaar enbe- I gaven zich twee personen tot redding te water. Eefst toen ging ook de hond te water, maar noch de menschen noch de hond waren in staat den man te redden;
hij werd ten slotte levenloos opgehaald. Dit geval gaf töt veel opzien aanleiding en zelfs tot eene strafvervolging tegen den heer K., maar hij m°estbu,te"^ volging gesteld Z%dea'r^%.Ts^ wil niet was gebleken. De W- *
niettemin van meening, dat de eigenaar van den hond tot schadevergoeding verplicht was en deed zich daarom ten civiele gelden. Uit een getuigenverhoor, dat reeds •vroeger werd gehouden, bleek dat een deel der getuigen verklaarde dat de hond oorzaak van den dood van S. geweest is en zijne redding bemoeielijkte, terwijl een ander deel zelfs geen hond in het water had opgemerkt. Mr. Cort van der Linden, die deze actie toelichtte, geloofde dat zn voortvloeide uit art. 14 B. W. en was van meening dat de heer K. door zijn hond los te laten in re illicita verkeerde en dus voor de schade, in casu den dood aangericht aansprakelijk moest worden gesteld. Mr. D. S. van Einden wedersprak die bewering. De hond moest volgens de politieverordening öf gemuilband óf vastgehouden worden, maar zelfs met een muilkorf had hij hetzelfde kunnen doen als nu heeft plaats gehad, namelijk springen op den in gevaar verkeerenden man. In elk geval kon dit niet als de oorzaak van den treurigen afloop worden aangemerkt, daar, zonder de tegenwoordigheid van den hond, de man die op zoo roekelooze wijze te werk ging toch zou verdronken zijn. Zijne conclusie strekte tot afwijzing der vordering.
De uitspraak der rechtbank zullen wij later mededeelen.
Ook het D. v. Zh. meldt dat de Tweede Kamer binnen eenige dagen zal uiteengaan. Daartoe zou het besluit zijn genomen omdat, door dé a. s. algemeene ontbinding van de Rechtbanken en de Kantongerechten, een aanmerkelijk aantal leden der Kamer zich vermoedelijk aan een nieuwe verkiezing zullen hebben te onderwerpen, en men 't niet wenscheliyk acht, met een zoo onvoltallige Kamer o. a. het Schoolwet-ontwerp te behandelen.
Tot ons leedwezen vernemen wij, dat in de vrij ernstige ongesteldheid van den minister van Justitie nog niet zoodanige wending ten goede gekomen is, dat de minister in de eerste dagen de werkzaamheden aan zijn departement zal kunnen hervatten. (V.)
Bij een suppletoir begrootingsontwerp op Hoofdstuk VIII wordt eene verhooging aangevraagd van / 700.000, ten einde daaruit de kosten te bestrijden eener levering van 50 stalen kanonnen van 12 cM. L. met affuiten en verdere benoodigheden, noodig voor de werken der reeds bestaande sterkten in de nieuwe Hollandsche waterlinie. De aanvraag wordt gedaan om in Augustus een overeenkomst met den heer Krupp te kun«on -rninn.a-.TUpri crt Aa rYiirustiav Van Oorlog vindt er alle vrijheid toe, omdat het aanschaffen van dit artillerie-materieel volstrekt niet prejudicieert ten opzichte van beslissingen, waartoe de kennisneming der door den minister toegezegde, maarwefens hunnen omvang nog niet voltooide escheiden (een algemeen overzicht der kosten voor de voltooiing van het vestingstelsel, een volledige bewapeningsstaat yoor 's lands vesting werken en een dilocatieplan) zou kunnen voeren.
In het tijdperk van vier weken, 25 tot 21 April, zijn in het Rijk door longziekte aangetast 118 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 121 runderen door die ziekte aangetast.
Aan het departement van Oorlog is gisteren aanbesteed de levering ten dienste van de Militaire Ziekeninrichting, van 1 Juli 1877 tot en met 30 Juni 1878 van bloedzuigers waarvan gedurende dien tyd, waarschijnlijk ten meeste 20.000 en ten minste 7000 stuks zullen worden vereischt. Het minst had ingeschreven de heer O P. O A. van de Goorberg firma H. J. van de Goorberg te Breda, a /0.029/10 per stuk.
Ook in den Haag moeten in de laatste dagen pogingen zijn aangewend om valsche bankbiljetten uit te geven. Met één van ƒ2OO moet het bedrog zijn gelukt; het schijnen weder dezelfde Duitschers te zyn, die elders zijn opgemerkt, door wie ook daar de oplichtery is gepleegd. (Vod.)
Tot dusver hebben zich een 40tal jongelieden aangemeld voorde pupillenschool, welke over een paar maanden te Nieuwersluis geopend wordt.
Aan de Groninger-Rotterdammer stoombootmaatschappij .gevestigd te Groningen is *ot wederopzegging, vergunning verleend -voor een stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Groningen en Rotterdam, alsmede voor een atoomsleepdienst op een gedeelte van dat traject.
Van goed ingelicht zijde verneemt het Mandbl., dat met de laalst aangekomen fransche mail voor vier firma's hier ter *. tede eene waarde van circa / 38,000 aan ruw goud, afkomstig van diverse delverijen in Suriname, werd aangebracht. Voor veel grooter bedrag wordt uit die kolonie uitgevoerd naar Frankrijk via Cayeane en naar Engeland via Dcmerary, 4ei wijl nog een aanmerkelijke hoeveelheid in Swiname blijft, omdat de Chineezen -feunne spaarpenningen in ruw goud beieggeu.
Door den engelschen consul, den heer Newnham, is van een onbekende ontvangen een bankbiljet van ƒ25, als bijdrage tot het fonds, dat in Engeland bijeengebiacht wordt, tot belooning van het achttal kloeke mijnwerkers, die met groote doodsverachting en volhardenden moed hun kameraden gered hebben, welke tien dagen lang, in duisternis door water ingesloten, hebben gevangen gezeten in een overstroomden weg te Pontypridd.
De correctioneele kamer der arrondis sements-rechtbauk heeft den graveur J B. K. schuldig verklaard aan de hem ter laste gelegde mishandeling van zijn 14 jarig meisje. De door hem gevoerde verdediging, dat hier was een vaderlijke kastijding, werd op grond der gehoorde getuigen voor onaannemelijk geoordeeld er werd hij ter zake van dat feit veroordeeld tot een cellulaire gevangenisstrai van drie maanden. De stiefmoeder van het meisje (zijn echtgenoote) werd op grond van gemis aan wettig bewijs vrijgesproken.
Gisterenmiddag is een schuitenvoerder, werkzaam in het Oosterdok, over de Bantammerstraat, van zyn schuit gevallen en verdronken.
Het IJkkantoor is des Maandags en Vrijdags van iedere week van 9 ure des voor- tot 3 ure des namiddags opengesteld voor den ijk van I°. nieuwe weegwerktuigen, 2° weegwerktuigen, die herstelling hebben ondergaan, waarvan onjuiste aanwijzigingen of schending van stempelmerken het gevolg kan zijn geweest, 3° weegwerktuigen, waarvan de ijk door belanghebbenden word verlangd.
Aan het vastgestelde plan tot het bouwwen der groente- en fruitmarkt aan de Weteringschans zal hoogst waarschijnlijk op die plaats geen uitvoering worden gegeven. De teekeningen zyn reeds bij de commissie van bijstand in het beheer deipublieke werken geweest, welke commissie echter meende dat de onmiddellijke nabijheid van het R\,ks-museumde Weteringschans voor dergelijke markt een minder geschikte gelegenheid had doen worden, en het dus beter ware near een ander terrein uit te zien. (H) Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van 1 Mei 1877 zijn benoemd tot tweeden klerk bij zijn departement: A. A. Stapert, te Arnhem; P. T. Otten, en C. H. J. van Eek te 's-Gravenhage. °
. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der | directe belastingen, in en uitgaande rech'_ ten en accijnsen te Delfzijl, D. Winkler; is op hun daartoe gedaan verzoek eervol , .._»l_An_ . nl. Kni«(jam__.toi> Vt.T. Bussurn, aan G. "W. C. Westenberg -, als rechter-plaatsvervangers in het arrondis\ sements-rechtbank te Groningen, aan mr. J. W. F. de Fremerij en aan mr. R, " Feith; vergunning verleend tot het aan\ nemen der versierselen van ridder dei orde van de Kroon van Italië, aan J. G. F. | Riedel, adsistent-resident van Billiton, hem door Z. M. den koning van Italië geschonken; is aan den voor den dienst in Indië bestemden soldaat H. E. Sander, van het koloniaal werfdepót, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtocht tegen Frankrijk in 1870 en 1871.
Z. M. de Koning heeft benoemd bij de rechtbanken, ressorteerende onder het hof van Amsterdam, bij de rechtbank te Amsterdam : tot president, den heer jhr. Backer; tot vice-presidenten, de heeren Wildschut en van Wensen; tot rechters, de heeren: Ploos van Amstel, Suringar, Luden, Feith, Hingst, Ch'ais van Buren en van Eik, E. Boas, Fockema Andreae, rechter te Leiden, de Bas, rechter te Hoorn, Rethaan Macaré, rechter te Zierikzee, Elias, substituut-griffier te Amsterdam; tot plaatsvervangers, de tegenwoordigen; tot officier van Justitie den heer van Lennep; tot substituten de heeren Verloren van Themaat, Telders, Teding van Berkhout en de Koek, advocaat te Amsterdam; tot griffier den heer Dijkers, rechter te Amsterdam; tot substituten de heeren Meinesz, Meerburg, graafSchimmelpenninck te Diepenheim en jhr. Dedel, advocaat te Amsterdam. Bij de lechtbank té Alkmaar: tot president den heer van Lelyveld; tot rechters, cle heeren: Lagerwey, Hanegraaf, van Oosterzee en Scholten, thans substituut-griffier te Hoorn; tot plaatsvervangers, de tegenwoordigen; tot officier van justitie, den heer van Leeuwen; tot substituut, den heer Karseboom Jr., advocaat te Haarlem; tot griffier, den heer Kluppel; tot substituut, den heer Stheeman, griffier aan het kantongerecht te Amersfoort. Bij de rechtbank te Haarlem: tot president den heer Schorer, raadsheer te Amsterdam ; tot vice-president den heer Duymaer van Twist, rechter te Haarlem; tot rechte)s de heeren Prins, Sloet tot Oldhuis, Hooft, rechter te Breda, Besier, rechter te Nij mogen, en Delcourt, subst. officier te Alkmaar; tot plaatsvervangers de tegenwoordigen; tot officier van justitie den heer Visser; tot substituut den heer Rethaan Macaré; tot griffier den heer van Lijnden; tot substituut den heer Thöne, griffier by het kantongerecht te Beverwijk. Bij de lechtbank te Utrecht: tot president den heer Wichers; tot vice-president den heer van Ittersum; tot rechters: de heeren van Walré, Wichers. Limburg Stirum, Crommelin, griffier te Dordrecht, van Lijnden, advocaat te Utrecht; tot plaatsvervangers de tegenwoordigen; tot officier van justitie den heer van Geuns; tot substituut den heer de Greve; tot griffier den heer van der Leeuw, thans griffier te Amersfoort; en tot substituut den heer van Asch van Wijck, thans te Deventer. Kantongerechten. Amsterdam N°. 1 tot kantonrechter den heer Huijser, thans te Medenblik: tot Plaatsvervangers de tegenwoordigen: tot griffier den heer Swellengrebel, thans kantonrechter te Hillegersberg.
' Amsterdam n° 2. Tot kantonrechter ( den heer Ploos van Amstel; tot plaatsvervangers de tegenwoordigen; tot grifr fier den heer Leuveling Tjeenk, thans ' griffier te Weesp. t Amsterdam n° 3. Tot kantonrechter den heer de Leao Laguna, thans griffier; tot plaatsvervangers de tegenwoordigen; tot griffier den heer van Cattenburch. Amsterdam n° 4. Tot kantonrechter den heer Ras; tot plaatsvervangers de i tegenwoordigen; tot griffier den heer j Jager. i Hilversum: tot kantonrechter den heer i Weyland, thans te Naarden, tot griffier den heer van Eyken, thans te Naarden. Alkmaar: tot kantonrechter den heer van der Mieden van Opmeer, tot griffier den heer van der Mandere. Schagen: tot kantonrechter den heer van Foreest, tot griffier den heer Pan, thans te Enkhuizen. den Helder: tot kantonrechter den heer ; Büchner thans te Edam; tot griffier den heer Aberson. Hoorn- tot kantonrechter den heer ten Zeldam-Ganswyk, tot griffier den heer Verschuer. Medemblik: tot kantonrechter den heer Dolleman, thans griffier te Schagen, tot griffier den heer Wansinck. Haarlem: tot kantonrechter den heer de Clercq van Wiel, tot griffier den heer van de Poll. Zaandam: tot kantonrechter den heer Visser; tot griffier den heer Dwars. Purmerend: tot kantonrechtei den heer van Bommel; tot griffier den heer Boldingh. Haarlemmermeer: tot kantonrechter den heer Nibbelink, thans te Doetinchem; j tot griffier den heer van Halmael, thans te Nieuwer-Amstel. | Utrecht: tot kantonrechter den heer Balbran van Doorn, notaris te Utrecht; tot griffier den heer Schout Velthuis, griffier te Zaltbommel. Breukelen—Nijenrode: tot kantonrechter den heer Strick van Linschoten, thans : to Lö-ii«ii: trrt, fjrïfl___# __n hoer Vo_,l , thans te Loenen. ! Amersfoort: tot kantonrechter den heer Croockewit, thans rechter aan die rechtbank ; tot griffier den heer van Zijst, ! thans griffier te Wijk bij Duurstede. Wijk bij Duurstede: tot kantonrech-! ter den heer de Beaufort, thans griffier te Maarssen; tot griffier den heer Kool, thans griffier te Schoonhoven, Woerden: tot kantonrechter den heer i Mouton; tot griffier den heer de Jong. van Ellemeet. Plaatsvervangers zijn overal de tegenwoordigen. Alleen die in de Haarlemmermeer zyn nog niet benoemd, terwijl in Breukelen- Nijenrode als zoodanig zijn benoemd de heeren van der Helm, thans te Maarssen! en van Beusekom, thans te Loenen. Tot ambtenaren van het Openbaar Ministerie bij de gerechten in het rechtsgebied van het hof van Amsterdam. Amsterdam 1 en 2 den heer Foest, coinmis- j saris van Politie alhier. Idem 3 en 4 en Hilversum, den heer Karseboom, advocaat te Amsterdam. Te Alkmaar, Schagen en den Helder den heer Horch, advocaat te 's-Gravenhage. Te Hoorn en Medemblik den heer Booy, procureur te Hoorn. Te Haarlem den heer van Baumhauer. advocaat aldaar. Te Utrecht en Breukelen-Nyenrode den heer Degeer, advocaat te Utrecht. Te Amersfoort, Wyk bij Duurstede en Woerden den heer van Haersma Dewith, ambte- , naar van het O. M. te Maarssen. !, __ _ i
Gorinchem, 30 April. De visschers te Woudrichem, die verplicht zyn de elft aan den afslag te brengen en daarvoor 10 pCt. van de opbrengst te betalen, wilden zich Zondag jl. niet meer daaraan onderwerpen, maar zelven de visch bij opbod aan den afslag veilen. Het bestuur der gemeente Woudrichem, dit willende beletten, kwamen de visschers daartegen in verzet, en wel op zulk eene onrustbarende wijze, dat onmiddellyk versterking der brigade marechaussee, alsmede van garnizoen, aangevraagd werd. Daarop ontstond een gevecht tusschen de visschers en militairen, waarbij onder anderen een visscher door eene bajónetsteek ernstig verwond werd. Heden vei trok uit deze gemeente wederom een detachement infanterie ter versterking , aangezien men voor grootere ongeregeldheden bevreesd is. (H. Ct.) Oosterhout, 1 Mei. Een staaltje van hooge huurprijzen van wei- en bouwland, leverde in de vorige week de verpachting van domeingoederen van Z. K. H. priii3 Frederik op, daar ze ruim/50,000 opbracht, ot ongeveer /"15.Q00 meer dan de vorige verpachting.
Uchelen (gem. Beekbergen), 1 Mei. De bewoners dezer plaats, meerendeels landbouwers, hebben tegenwoordig zeer veel last van de herten, die op vele plaatsen de roggevelden erg toetakelen. Niet zelden ziet men 10 a 20 dezer dieren bij elkander. Hun getal is in de twee laatste jaren verbazend vermenigvuldigd, doordien in de domeinbosschen, waarin de jacht het privaat-eigendom van Z. M. den Koning is, in dien tijd weinig gejaagd is.
Het ware te wenschen dat er maatregelen genomen werden tot bescherming van den oogst der landbouwers, hetgeen slechts korten tijd behoeft te duren, daar, als de rogge begint op te schieten, de herten in de bosschen van zelf malscher voedsel zoeken. (_y. B. Ct.)
Groningen, 1 Mei. In den academischen hortus draagt eene koffieplant, daar uit zaad gekweekt en die onlangs heeft gebloeid, thans eenige vruchten, wat zeker tot de merkwaardigheden behoort.
---

