
\wuJF0t *H "«"«mer befe <g»~0. ao.WSgen «. Afloop der Veiling van Huizen en Per- Rj Veihl^ 5°- Handelsnieuws
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 23527.08* Breda. Dat gij u gewaardiget onze verwachting met een goede uitkomst te bekronen. Wij bidden u verhoor ons. Postw. . . af, Puyflijk. Opbrengstder collecte, gehouden onder de werkende leden van de vereeni- den H. Vincentius. /<>•-«, B en H. ieder 25 ets uit hun spaarpot. H.V. zeSn A ons en onze kinderen, PoX. 5.77 Zfen. N. N. 'Een *» Wamel. Uit de'ofl'erbus! . . 6.--öe congregatie van O. L. Vr Presentatie. Krijtberg. . '. i7o_ HeÜige.Vader,z4enons!. . 5.--« e sociëteit St. Jan te Arnhem ïïrSr__h£ devies "Bemint Elkander". Opbrengst van eene geplaatste bus . . . oa Haarlem. V. L .'~~ vN- v. s. .;; : • l(*r Eene zelatrice van Ó. L Vr van het H. Hart, voor' een zaligen staat oko0k0 »oor tusschenkomst van den öoekh. J. Beerendonk. A. B. . jö. te A. Mijn leven heb ik veil gehad Voor Pius en voor Rome's stad; Dat offer werd niet aangenomen, Daarom ben 'k met deez' gift gekomen. . 2.50 Alkmaar. Opdat de H. Maagd in deze maand mijn voorspraak moge zyn. . . . , _m Goud voor goud uit P. . . 10 Uit liefde voor den H. Vader Paus Pius IX . . 5_ 'Al__*erhpm. H. Vader zegen ons! 40.— A. M. B. en W. M. Goud. Dit goudstuk is voor Pius negen Wg bidden, God! geef ons Uw zegen. . 40.— Totaal. . . . /24044.34
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Op het aziatische zoowel als op het ?rekk^he.-?odogStooneel bl'«ft h«* teken deR Stllle,tJes' In Klein-Azië trekgramme llSSenlan^aarn voort [Zk-tde- KTSmeTnir df^^ allen .r__;;__ __!Tk e_* nader' zoodat het ÏÏÏ«SB ■■ lJ alsof er niemand, hoegenaamd niemand is overgebleven oi_i den Uitslag te verkondigen, — gelijk by zeker verwoed hondengevecht, na afloop waarvan slechts de staarten overbleven.
In Rumenië is de russische voorhoede aangekomen te Buseo, ongeveer vier uur *pore_js van Bucharest. Men verwacht de fysische troepen eerst over een week in *L^he,d van Bucharest; zij zullen Passa «arfhijnliJk kampeeren te Ban van die^L? °P drie mijlen afstands ke» van-dp.: J^gaande het overtrek*f door de R,S°nau'. óf door de Turken betrV8 .T& niets bekend' sische troepen i^^de het aantal rus_fe_; naar het T?enië 2iJn zeer over-60,000 niet te Wv__T8 heet' g*** het }ova te begeven. '°m Zlch naar Cra- Uit Petersburg worrlt heid gemeld, dat al nu met zeW f« lord Loftu %£s**? «ÏÏÏ de russische Regeert n h^tgegeven,Ta^JS?** tt danen m Rusland ond(J van Engeland stelde Vr penning geering nam daarmede _1 USSlsche Redag verklaarde loïïl J n°egen- Dtasde Porte voor Ce»?a "? echter, dat laf van de beXmbf8"611 ia *uï «chen gezant a&ag, ZZ V*n deQ brit"g. omdat zij. 00rn
■was, de russische onderdanen Turkije te doen verlaten. De russische Regeering antwoordde daarop, dat zij desniettemin aan de Turken, die in Rusland zijn, de bescherming der Rijkswetten waarborgt. — Het officieele Rusland is aüijd zachtmoedig. De weener Preste verneemt, dat men te Weenen en te Berlijn er op gesteld is, dat de ambassadeurs van Duitschland ?£ V*n °oStenriJk gelijktijdig hunne funcr™ e-7°vnSt'ntm°Pel zullen hervatten. i*raat Zichy zou daarom niet vertrekken voordat de pnns van Reuss vertrokken is. Indien de Porte voortgaat met russische onderdanen uit Turkije te verdrijven zou Duitschland, meent het blad, de bü noeming van een ambassadeur te Constantinopel wel eens kunnen intrek- Ken. JJe National-Zeitung deelt echter mede, dat de prins van Reuss en zgn echtgenoote tegen het einde van deze week over Weenen en Triest naar Constantinopel zullen vertrekken. De Norddeutsche Allg. Zeit. bericht, dat prins Bismarck, zoodra hem de rede, door graaf von Moltke in den Rijksdag gehouden , was medegedeeld, zijn instemming daarmede te kennen gaf. Moltke moet nu reeds begonnen zijn de maatregelen tot verdeeling der troepen voor te bereiden. Waarschijnlijk staat de reis van den Keizer naar den Elzas met de definitieve vaststelling van die maatregelen in verband.
Volgens een londensch telegram heeft de Czaar aan den vorst van Montenegro getelegTapheerd: »ik ben ditmaal vast besloten de heilige zending van Rusland en van mijn voorgangers te vervullen; God zal ons helpen."
De hongaarsche of transleithaansche Regeering wordt door de Turken-vrienden in de Kamer van Afgevaardigden (Volkshuis) met eiken dag meer in het nauw gebracht. Gisteren eischte de heer Iranyi overlegging der diplomatieke stukken bc..-.__• ._ j_ __. _ . , ;■_ name: de nota-Andrassy, het berlijnsche Memorandum, het protocol der constantinopelsche Conferentie en het londensche Protocol. De heer Paul Somssich kondigde bovendien een interpellatie aan strekkende [zie telegrammen] om tegen het bezetten van Rumenië door de Russen en alle gevolgen van dien te protesteeren.
De ontevredenheid van 1 . .. . —' zinde deel der Hongaren is door hetbe zoek der eonstantinopelsche studenten of softa's nog toegenomen. Zooals men weet, hadden de studenten van Budapest eenige maanden geleden een deputatie naar Constantinopel gezonden tot overbrenging van een eeresabel aan den turkschen opperbevelhebber, die over Servië had gezegevierd. De Turken zien onder de tegenwoordige omstandigheden die hongaarsche sympathie-manifestatiën natuurlijk bijzonder gaarne. De Sultan haastte zich dan ook, om terwijl een deputatie van softa's een tegenbezoek te Budapest zou afleggen, zijnerzijds de weleer op den hongaarschen koning Mathias Corvinus veroverde kostbare bibliotheek terug te geven, üe oostenr'yksch-hongaarsche Regeering was met het cadeautje niet weinig verlegen en zorgde, dat de bibliotheek in alle stilte te Weenen werd gedeponeerd; maar zij kon niet beletten, dat de softa's naar Budapest togen en daar verleden Zondag (29 April) door de bevolking, of althans het geruchtmakende deel daarvan, met luidruchtige manifestatiën ontvangen werden. Een openbare inschrijving tot bestrijding der uitgaven voor de feesten te hunner eere was binnen weinige uren ver boven de behoefte volteekend. Een reeks turkschgezinde speeches zyn bij de ontvangst der softa's door hooggeplaatste Magyaren afgestoken: onder de redenaars waren leden van de Kamers, den gemeenteraad, de universiteit enz. Te Weenen, waar men gaarne met Rusland in vrede wil leven, is men met het voorgevallene geenszins gediend, maar bij het groote gewicht, dat de hongaarsche R'ykshelft in de schaal legt, is men gedwongen hoorende doof te zijn.
In Engeland worden, in spijt van de plechtige koninklijke neutraliteitsverklaring, de oorlogstoebereidselen ijverig voortgezet, en de Standard geeft de verzekering, dat het publiek doodgerust kan zijn, aangezien de Regeering op alles is voorbereid. Men ziet hieruit, wat men van al de neutraliteitsverklaringen der mogendheden te denken heeft I
Intusschen is Gladstone er mét zyn vijf resolutiën geheel door verongelukt. Zijn eigen party laat hem los, zoodat hij spoedig het éénige lid der Gladstone-partij zal wezen, 'tls trouwens belachelijk om nog over de bulgaarsche gruwelen te jammeren en deze als casus belli tegen Turkije te gebruiken, nu de gruwelen der Russen zoo klaar door de britsche Regeering officieel zyn ontmaskerd. De londensche werklieden denken er dan ook anders over en hebben de- volgende proclamatie aangeplakt: sMoord! slachting! Rusland toont zich eindelijk in zijn waar karakter. Wij, engelsche werklieden, verzoeken het gouvernement, dat het zonder verwijl handde om een moorddadtgen aanval en alle verdere slachtingen onder den mantel van godsdienst te beletten. Demoordenaars en dieven moeten behandeld worden gelijk zij verdienen. Engeland heeft vele offers gebracht om de slavernij af te schaffen. Wy hopen, dat het er nog grootere zal brengen om de verdrukte Polen en anderen, die in slavernij worden gehouden, te bevrijden. Men wapene alle Muzelmannen van Indië; men jage de Russen weg; men rukke aan de Zuidzijde Rusland binnen en make daardoor een einde aan eiken verderen aanval van zyn kant! God behoede de Koningin!"
De pruisische Regeering heeft een nieuwe gelegenheid gevonden tot een poging om ook Beieren rechtstreeks in den Culturkampf meê te sleepen. De bisschop van Regensburg, Mgr. Senestrey, heeft evenals de bisschoppen in vele andere landen, naar aanleiding der pauselijke Allocutie van 42 Maart een herderlijk schrijven uitgevaardigd, waarin hij met kracht zyn stem verheft ter gunste van den H. Stoel. In den Bien Public vinden we nu het bericht, dat de Regeering van Berlijn onmiddellijk het beiersche ministerie heeft aangespoord tot maatregelen tegen den Hnorluchtieren nrAlaai _.. jLi, «L^VJ.I-.St'j -_.._/. I»._-1. -ll__.l_lv.i_ IIC-Clt ten derde male binnen ruim acht dagen een verlies geleden. Na het overlijden van H. H. Emin. Vanicelli-Casoni en Trevisanato, wordt thans bericht, dat ook kardinaal De Angelis, aartsbisschop van Fermo, in 85-jarigen ouderdom, ha een korte ongesteldheid, overleden is. Hij was geboren den 46" April 4792 en dus bijna een maand ouder dan Z. H. de Paus, die, als we ons niet vergissen, thans door geen der kardinalen in ouderdom overtroffen wordt.
Te Madrid is Dinsdag den 4" dezer een binnenlandsche wijnbouwtentoonstelling, waarop monsters van wijn uit alle oorden van Spanje vertegenwoordigd zijn, door den Koning geopend met een rede, waarin hij o. a. zeide: x>Gedurende myn laatste reis was ik in de gelegenheid de waarde te schatten derspaansche wijnen, welker opbrengst zoo ruimschoots kan bijdragen tot vermeerdering van den voorspoed des lands. De fransche wijnen brengen een milliard frank op, of nagenpeg het derde deel van den rijkdom dier natie. Wij moeten het voorbeeld onzer naburen volgen, want Spanje behoort door de werken des vredes de plaats te herwinnen, welke het in Europa toekomt."
In Januari e. k. wordt te Madrid een tentoonstelling van kunst geopend, waartoe de buitenlandsche kunstenaars worden uitgenoodigd.
---

Van het Oorlogstooneel.
(Particuliere Correspondentie.) , Belgrado 27 April. j Algemeen wordt verzekerd, dat een . russische afdeeling van 5000 man reeds , eergisteren in de rumeensche grensplaat- . sen Kalafat, tegenover Widdin, en Giurgewo, tegenover Roestschoek, is binnengerukt en dus eenigermate de rumeensche troepen, die tot dan in deze beide plaatsen met de grensbewaking belast waren, om den Turken het overtrekken van den Donau te beletten, heeft algelost. Intusschen is tot nu to in het hoofdkwartier geene oificieele bevestiging van dat bericht ontvangen, of althans werd zij niet openbaar gemaakt, zoodat men nog altijd twijfelen mag, of de loopende geruchten wel werkelijk waarheid inhouden. De zaak is niet zonder politieke beteekenis. Gij weet, dat de rumeensche Regeering, nadat zij in de laatste weken troepen op troepen i naar Kalafat en naar de andere bedreigde grensplaatsen gezonden had, na de i oorlogsverklaring plotseling weder fi onts-
verandering maakte en, wellicht door het ij dreigende optreden der Turken bang gej worden, hare manschappen van Kalafat _ en van elders snel terugtrok. Men ver-2 klaarde dit op tweeërlei wijze. Ten eerste i zag men daarin een bewijs voor den in i rumeensche regeeringskringen heerschen-3 den wrevel, dat Rusland, na betreffende 5 de wijze van doortocht met de regeering l van Bucharest eene overeenkomst te heb> ben getroffen, de grenzen nu toch onder andere omstandigheden overtrok dan was vastgesteld, met name eenige dagen te vroeg. Er was toch bepaald, dat de ar. mee eerst na het bijeenkomen van het . rumeensche Parlement de grens zou overschrijden, opdat de quaestie aan het Parlement zou kunnen worden voorgelegd en de verantwoordelijkheid van de schouders van het ministerie geschoven. Alleen tot dat doel was tusschen de rumeensche Regeering en het russische legercommando overeengekomen, dat de Kamer en de Senaat van Rumenië niet eerst in Mei, zooals oorspronkelijk was vastgesteld, maar reeds heden, 27 April, hunne zittingen zouden aanvangen. Om redenen, die wel eerst later bekend zullen worden, wachtte het russische legercommando niet zoo lang, maar liet het leger eensklaps, zonder eenige voorafgaande kennisgeving, reeds \ den 24" over de grens rukken. Daardoor geraakte het rumeensche ministerie in eene zeer pijnlijke verlegenheid, en als . nu het bericht van het terugtrekken uit . Kalafat ontvangen werd, nam men algemeen aan, dat deze maatregel uit mis- ( noegdheid over de russische handeling ' bevolen was. Dit is de eene verklaring.! Van andere zijde vertelde men ook, dat te elfder uur verscheidene buiten-1 landsche consuls-generaal b\j vorst Ka- ' rel gekomen waren en hem het vuur na | aan de schenen hadden gelegd, hem te ji verstaan gevende, aan welk groot ge- i, vaar hij het land, en met name de Do-' nausteden blootstelde, bijaldien hij tegen- j in aclit *_*_; ais 'i_*im_»+<siïiËii££: Zoo zou hem o. a deoostennjK.si.in_ ....i.', sul-generaal, de heer von Zwiedinek i Südenhorst hebben medegedeeld, dat hij uit turksche bron vernomen had, dat de otto manische troepenbevelheb- ! bers op gene zijde der rivier bevel _ hadden de rumeensche oeversteden plat j. te schieten, voor het geval zij moch-; < ten bespeuren, dat de rumeensche troe- ; pen zich tegen het overtrekken van den Donau door de Turken wilden verzetten. Deze verklaringen nu — verhaalt men < verder — hadden vorst Karel en de rumeensche ministers beangstigd, zoo- _ dat zij ten leste besloten, de Turken niet al te kwaad te maken, en onder eenvoudig protest tegen het overtrekken der rivier de troepen uit Kalafat en Giurgewo terugriepen. Na dit alles zou dus het officieele Rumenië tot eene lijdelijk strikte neutraliteit, tot neutraliteit tegenover beide partijen zijn teruggekeerd. Men neme nu aan, dat de 100- j pende geruchten waar zyn, dat werkelijk reeds den 24" of 25" russische voorposten te Kalafat en Giurgewo zijn binnengerukt, en men houde tegelijkertijd in het oog, dat de ontruiming dezer beide steden door de rumeensche troeevenzoo op den 24" en 25" is geschied, bij vergelijking der beide feiten zal men bevinden, dat de houding van Rumenië in politiek opzicht toch een geheel ander ka- ! rakter krijgt. Het zou dan by het terugtrekken der rumeensche troepen niét zijn te doen geweest om het in acht nemen der neutraliteit, maar om eene eenvoudige garnizoensverwisseling, zooals die reeds van den beginne af tusschen de rumeensche regeering en het russische legercommando was overeengekomen. De Russen zouden de grensbewaking overnemen, ziedaar alles. Gij ziet, dat het onderscheid, van politiek gezichtspunt uit, van groot gewicht is. Men mag de opheldering van ■ dit punt met des te meer spanning te '■ gemoet zien, wijl daarmede de politieke '• houding van Rumenië in dezen oorlog i van alle duister heden zal ontdaan wor■ den, die er nu nog, ten minste voor het '' groote publiek, over liggen uitgespreid. Het voortrukken der russische armee - naar den Donau geschiedt betrekkelijk , langzaam; doch men mag zich daarover f niet verwonderen, noch daarachter bij£• zondere beweegredenen zoeken. Het is - eensdeels gemakkel'yk te verklaren uit t! de verre afstanden, welke de in het mid»S den en in het noorden van Bessarabië a , opgestelde korpsen tot aan den Donai s-jhebben af te leggen, en anderdeels' uil e} de sedert gisteren begonnen regens er i- I overstroomingen, die het verkeer veelvuldig
belemmeren. De uiterste russische linkervleugel, die naar Galatz—Reni—Tutsehkou—Kilia, dus tegenover de turksche Dobrudscha, moest oprukken, heeft daar zyne stellingen reeds bijna alle ingenomen,l wyl hij van alle legerafdeehngen den kortsten afstand naar de grens had af te leggen; het centrum en de rechtervleugel der russische armee, welke, uit het hartje en uit het noorden van Bessarabië ki>. mende, naar den midden- en Boven-Donao moeten opmarcheeren, kunnen thans nog niet op hunne bestemming zijn aangekomen. Het zal nog wel een Week, en misschien wel twee weken duren, eer ook. zij hunmarsch hebben voleindigd. Vooreerst heeft men slechts tirailleurskorpen vooruitgezonden, om verstoring van den marsch te beletten en de gewichtigste voor_ werpen van verkeer te beschermen. Het belangrijkste en grootste dezer korpsen is het zoogenaamde Guljeovi-korps onder aanvoering van generaal Strobeleff. Dit korps, dat, ongeveer43,ooo man sterk, reeds in den nacht van den 23a op den 24_" April de Pruth bij Leowo overtrok en thans te Galatz staat, is zonder uitzondering uit vrijwillige ruiters samengesteld. Men vindt daar allerlei volksstammen bont dooreengemengeld, Ingeschen, Kozakken, Lesghiers, Svanetiers, Tschetschensen, Zaporogen enz.; het merkwaardigste evenwel is dat het korps voor het grootste gedeelte bestaat uit Mohammedanen, zoodat het alzoo waarschijnlijk mohammedaansche onderdanen van Rusland zijn die het eerst met de Mohammedanen vaa Turkije den bloedigen wapendans zullen openen. Maar is het geen onvoorzichtigheid, hoor ik menigen lezer vragen, dat de russische opperbevelhebber alleen Mohammedanen als voorhoede.tegen den mohammedaanschen vijand afzendt? Wel neen; deze zaak is niet zoo gevaarlijk als zij bij den eersten aanblik schijnt. De Mohammedanen, welke in dienst van Rusland strijden, behooren bijna alleen T...._.J" "___!_____ dor Schiiten, terwyl de _t.y.l*_?S_..gejük.men weet, Sunniten ziin. gen tijd met bitteren haat tegenover elkander en men kan dus omtrent het tirailleurskorps, onder commando van generaal Strobeleff, volkomen gerust zijn. Gelijk reeds werd opgemerkt, is dit bestemd, om den marsch van het hoofdleger voor storingen te bewaren, en alzoo om de voorhoede en de flanken te dekken. Deze taak zal vervuld zyn, nadat het hoofdleger den Donau is overgetrokken. Da» stelt men zich voor, het geheele tirailleurs-korps in kleine vliegende colonnes te verdeelen en over het binnenland van Bulgarije te verspreiden, eenérzijds tot verontrusting der turksche legerafdeehngen en anderzijds om de bevolking wellicht bij een opstand behulpzaam te kunnen zijn. Het geheele korps van generaal Strobeleff is overigens bij het eigenlijke leger volstrekt niet ingedeeld, ja het staat er mee in geen de minste verbinding. De opperbevelhebber, grootvorst Nicolaas, heeft van den Czaar voor den geheelen duur van den veldtocht bekomen het jus gladü, het recht van begenadiging, het recht om ridderorden te verleenen en om te bevorderen tot den rang van luitenant-generaal.
---

De laatste Conferentie van den heer Loyson.
De ex-pater Hyacinth heeft Zondag jl. te Parijs in het Cirque — eene plaats, die aan clowns doet denken — zijne derde conferentie gehouden over de zoogenaamde hervorming van het huisgezin. Evenals bij de beide vorige gelegenheden ontbrak het ook nu niet aan inconsequentiën, holle phrasen enz. Loyson verklaarde katholiek te willen blijven, op voorwaarde dat de Kerk hare zending als onfeilbare vertolkster der waarheid liet varen en — hier komt het natuurlijk allereerst op aan — den geestelijken' veroorloofde te trouwen. Zijne toehoorders schijnen met hetgeen hij in ruil voor eenige duizenden franken ten beste gaf, niet bijzonder te vreden zijn, ook de radicalen niet, wien de i-enegaat nog te tweeslachtig is. Een hunner hoofdorganen, de Bappel, schreef in een zij ner laatste nummers: »de verbinding vaa ■ het christendom en de revolutie, waarvan ■ Loyson droomt, is onmogelijk." En inderi daad , het katholieke christendom is de t onverzoenl'ykste tegenstander van de revolutie. Loy.on behoort echter tot degenen, ë wier dwalende geest, die geen dogma a erkent, de monsterachtigste stellingen *£ ,t dogma's wil zien mj ; snws »"££«* ** i
zelfden de Montalembert, achter wien hij, om een verontschuldiging te vinden voor zijn afval, zich als achter een schild verbergt. De Montalembert schreef hem toen de volgende profetische woorden: s Zoo gij het ongeluk hebt te bezwijken voor de uitnoodigingen en aanhitsingen, waarmede de vrijdenkers en vooral de Protestanten u zullen bestormen; «oo gij het onderstaat u te rechtvaardigen door de Kerk, uwe moeder, meeren meer aan te vallen; zoo gij een redenaar pan volksvergaderingen wordt, zult gij in het niet verzinken, zelfs nog beneden de Lamennais, die ten minste nog geëindigd is met zich achter het stilzwijgen te verschansen; en terwijl uwe vrienden, zooals ik, slechts in stilte uw afval zullen kunnen beweenen, zult gij de speelbal worden van een gevoelloos en nukkig publiek, ludibrium vulgi; gij zult gelijk worden aan die tot slaaf gemaakte zwaardtrechters, welke, in spijt van hun natuurleken adel, werden geëxploiteerd en onteerd door de grillen van een liederlijk heidensch gemeen." Ziedaar wat de Montalembert uit de diepte van het graf toeroept aan den ongelukkigen monnik, die zich verlaagt tnt de ellendige rol van een clown.
---

