
' Tot dit nummer behevatt*JiV* een ■U^oe»»el, teld tf% lo> Een hoofdartikel" geti- Dp« h RELDLI,KE Souvereiniteit w ?p£E,AIGS_ STOEL-n; *■ Buiten*. VerT^); £" Binnenl^d (Fen-o^); >3 dsf Srff Kamerzitting & 6°- eaüënHr^)eUWS (
---

EEN VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSPEEST van PIUS IX.
««drag der vorige opgaaf. ./24044.34 Post"1" üit dankbaarheid \etrtnTk'°mst '^ den %~ SemJTJ-TrMaStrigt: onshuïïgeL'AVoTS.^ Zegenons,H. Vader ƒ4.-. c.„~.T Postw.. . e, «m &rlnS:frond- ■ : : iwf SC,henkomst van den P°i*h. J. A. Frentrop te Die;V^e: Uit Scheveningen. ienlets voor den Paus geeft, Wel aan zijn geld verkleefd. '°-~-\ een korporaal. De verdiensten van ééi dag ƒ0.50; * wee dienstboden / 3.—; van <len heer K. te 's-Hage ƒ4o.—; eene moeder, om zegen voor hare kinderen ƒlo.—; B.C, /lO.— ; de parochianen van Loosduinen ƒ 100.—. Te z. 168.50 «• C. V. L 3 £"?_: ze?fn over miJn huisgezin. 10.— JUellt. De kleine Gerarda. Op hoop van herstel .... 1.231 jttit dankbaarheid .... 50' Breda. N. N s*_ Hilversum. Meibloempjes 'ter eere van Maria aan de voeten van Z. H. neergelegd. Op hoop van navolging. Vader en Moeder / 3.—/ broeder, zuster én dienstmaagd ieder 50 ets. Té zamen . . 4.50 ld. J.enS. ƒ 1.50; R. Uit haar spaarpot, opdat zij een braaf kind mag worden 50 ets. Te zamen 2. A. en E. 2 muntb 20._ *ot lafenis der zielen van onze afgestorven familie. Weinig maar toch van harte ƒ1.75; voor een zaligen dood, van de wed. N. W. 50 ets.; E. M. C.H.50 ets.; A.F. "•—_ F. A. 25cts.;M.P. iot zekere intentie 25 ets. TerJfmen *-75 van ie Van de HH- H^ten an Jezus> Maria en Jozef. 6.— Totaal. . . . / 24427.82}
---

De Schatten van den Islam.
Eenige dagen geleden zond de Scheikul-Islam een gezantschap van wetgeleerden naar den Scherif van Mekka, den rechtstreekschen afstammeling van Mohammed, om hem, tot dekking van de kosten voor den heiligen oorlog, bijstand uit de schatten van den Islam te verzoeken. Die schatten zijn atkomstig van de jaarlijksche offeranden, welke door de pelgrims, die de Kasbah van Mekka bezoeken, worden gestort. Drie graftomben, tevens als offerbussen dienende, zijn te dien einde binnen de muren van de Moskee geplaatst. ledere pelgrim werpt daarin, volgens voorschrift van den Koran, eenig geld, in overeenstemming met zijn vermogen, doch in geen geval minder dan ƒ2,50. Er zyn intusschen rijke Muzelmannen, die gedurende hun verblijf te Mekka — waar de pelgrims een maand vertoeven — 50,000 gulden storten. Gesteld nu dat, gelijk werkelijk het geval is , jaarlyks 100,000 pelgrims Mekka bezoeken — elke Muzelman wordt door den Koran verplicht minstens eens in zijn leven naar het graf van den Profeet ter bedevaart te gaan —, dan ontvangt de Scherif van Mekka jaarlijks ongeveer 7,500,000 gulden aan liefdegaven. Tijdens den russisch turkschen oorlog in 1828 werd een der offerkisten geopend en de inhoud, die belangrijk was, aangesproken. De tweede leverde in 1854, toen de Krim-oorlog uitbrak, rijke schatten op, maar de derde bleef sedert 1415, derhalve sedert 462 jai;en, gesloten. De gezamenlijke inhoud van de drie offerkisten wordt thans geschat op 300,000,000 gulden. Hoeveel daarvan zal worden afgestaan, hangt af van het college dansende derwischen, welke dienaangaande door den Scherif worden geraad- I pleegd.
---

Verscheidenheden.
Sedert eenige dagen zijn, naar men weet, een paar honderd studenten der parijsche staatsuniversiteit druk bezig den volke èn door geschriften in de radicale bladen èn door daden te bewyzen, dat zij, behalve culotteurs de pipes, zooals de Parijzenaar hen spottend noemt, ook nog iets anders zijn, en wel vrijdenkers. Dinsdag jl. voor het katholieke universiteitsgebouw samenscholend, manifesteerden zij i niet slechts tegen eenige katholieke studenten, doch vergaten lich zelfs zoover om den bejaarden bisschop van Sura, Mgr. Maret, op de schandelijkste wyze te honen en uit te jouwen. Door de politie achterna gezeten, verstrooiden zij zich na dit dubbel»heldenfeit", om echter weder spoedig te vergaderen op de Place du Pantheon en van daar en corps naar het Jezuïetenklooster, in de rue des Postes, te trekken. Op de sommatie van een politieagent, om uiteen t« gaan, namen zij eene houding aan als wilden zij zich verzetten, maar de agent, -jich door hun bedreigingen geen angst latende aanjagen, viel met de revolver in de vuist op hen aan, hen waarschuwende, dat hij gebruik zou maken van zijn wapen bij de eerste poging welke mocht worden aangewend om een student, dien hij had gearresteerd, te bevrijden. Toch zou hem die ernstige wenk weinig hebben gebaat, zoo niet ter eltder ure een commissaris , gevolgd door vijf agenten met getrokken sabel, te zijner ontzetting verschenen was. Alsnu werden nog eenige arrestatiën gedaan, hetgeen ten gevolge had, dat de tierende hoop jongelieden, zwerende zich te zullen wreken, uiteenstoof. De commissaris wenschte in het openbaar den wakkeren agent, die geruimen tijd geheel alleen de culotteurs etc. had intoom gehouden, met diens kloeke* houding geluk en beloofde in zijn rapport daarvan te zullen gewag maken.
Betreffende den bisschop van Versailles wordt uit Rome aan den Univers gemeld, dat de doorluchtige lijder thans volgens meening der doctoren, buiten gevaar is.
Het duitsche gouvernement heeft den heer Besancon, vroeger maire van Metz en thans — wijl de Regeering wegens zijn franschgezindheid niet langer van hem als maire van het geannexeerde Metz gediend blieft — als afgevaardigde naar den Rijksdag gezonden, gemachtigd tot het aannemen en dragen van de orde van het Legioen van Eer, hem door Frankrijk geschonken. Of die vergunning van harte gegeven werd?
Prins Bismarck heeft op zijn lauenburgsch landgoed bij Friedrichsruh schade geleden door een expres-trein van den Kroonprins. De locomotief van den trein verloor namelijk eenige gloeiende kolen, welke, in een dennenbosch aanlandende, daar brand veroorzaakten. Intusschen werd de brand spoedig ontdekt, doch met dat al zijn 16 a 18 morgen boschgrond vernield. Men vraagt zich af of prins Bismarck zich sterk genoeg in zijne grootheid zal gevoelen om tegen den Kroonprins of tegen de directie van den spoorweg een actie varischadevergoeding in te stellen.
Een Hongaar, Stefan Szalaygenaamd, heeft bij testamentaire beschikking aan den redacteur van de Javarosi Lapok, op welk blad hij jaren lang geabonneerd was, een legaat van ƒ5OO vermaakt.
De veepest is thans ook in het noordelijk gedeelte van Londen uitgebroken, namelijk in de nabijheid van StokeNewington, waar van een kudde van 41
stuks 9 werden aangetast. De noodige maatregelen zijn onmiddellijk genomen.
De engelsche Jockey-dub telt slechts 98 leden, maar onder dit kleine getal twee koningen: die van Nederland en van België; drie kroonprinsen: de prins van Wallis, de Czarewitch en de prins van Oranje; vijf prinsen van den bloede: de hertogen van Edinburg, van Connaught, van Cambridge, prins Christiaan van i Sleeswijk Holstein en de grootvorst Wladimir van Rusland.
. Als een uitstekend middel om zich bij brand in den dichtsten rook voor verstikking te behoeden, wordt in den Times aangeprezen: een met water goed nat gemaakte kussensloop, waarin een opening om door te kunnen zien, los over, het hoofd te werpen.
Te Bagdad neemt de pest in hevigheid toe. In de afgeloopen week stierven 254 menschen aan die plaag.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
___!_,__/ f voor«en, dat in de eerste v*sevan den oorlog, althans voor het «opeesche terrein, Rumenië het gelag ttoM061611 betalen- 't Begint er reeds L? naar te gelijken; de rumeensche Braila aan den Donau heeft het al st j,ar(j te verantwoorden: door de bezet en door de Turken beschoer bisteren-ochtend omstreeks 10 uur KcW daar het vuur tusschen de russi. tors batterijen en drie turksche monibot^pf'Pend. De Turken naderden en tegen de stad zelve, doch werden er:- Uur door het vuur der russische Hl(£ genoodzaakt terug te trekken. eini8 h Was ™ de stad nOS s'echts eninefieschadiging aangericht en zijn £lsteren.3chenlevens te betreuren; maar r^ Hoe^ftd kwamen de monitors te- j**et er nu mede staat, is niet Uc«arest • de rumeensche Kamer te ï^ds <ja. intusschen de Regeering erd |Zio ■'k over de zaak géïnterpelv-MaW * Braila • treurige schietoefeningen veel +1S er van het oorlogstooneel ! van v n'elden. De eigenlijke veld- Monist *■ ars blijkt nog altijd tot de 7er vesti bfih°oren. In de nabijheid «^«R J, §, hebben echter Zaterdag, t^tttZi' aandaB verschillende kleine oePen nl 'ngen esschen verkenhings- K6n „5 gehad' en Maandag werd 1 e? un d°or de artillerie der 10 >sli'aa elke met de russische cavaslaa«s geweest.
Volgens een depêche uit Batoem van Zondag is in de nabijheid dier stad een belangrijk gevecht geleverd. De zoon van Schamyl zal, naar men zegt, het bevel aanvaarden over de Circassiërs, die wel hun ingenomenheid daarmede hebben te kennen gegeven, maar toch weigeren zich te onderwerpen aan de militaire legerorganisatie. Het telegram uit Tiflis, volgens hetwelk de Russen in Klein-Azië Bayazid, een stad van 6000 inwoners, zouden hebben bezet, Wordt tegengesproken. Genoemde stad ligt in een eng dal, zuidelijk van den Ararat nabij het vereenigingspunt der turksch-russisch-perzische grenzen, 't Is eigenlijk slechts een uitgebreid dorp met een burcht.
De vesting Kars, waartegen de russische troepen thans ageeren, werd in den oorlog van 1853/54 door den tot vestingcommandant benoemden engelschen generaal Williams en den commandant der troepen Ismael-Pacha bijna zes maanden lang tegen generaal Murawief verdedigd. Zij viel slechts, nadat de bezetting, door hongersnood en cholera gedecimeerd , zich tot capitulatie zag gedwongen. Tegen het verdrag in, vernielden de Russen, die als overwinnaars de stad binnenrukten, een groot gedeelte harer verdedigingswerken. Op aandrang van den in het vorige jaar vermoorden minister van Oorlog, Hussein Avni-pacha, zijn de verdedigingswerken weder in hun vorigen toestand hersteld, zoodat Kars thans een vesting is van den eersten rang en wordt verdedigd door 30,000 man en 300 stukken geschut, zoowel van oude als nieuwe constructie. Vijf russische havens der Zwarte Zee zullen morgen door de turksche vloot geblokkeerd worden [zie telegrammen]. De Morning Advertiser bericht, dat de Bey van Tunis 18000 man infanterie en 5000 ruiters ter beschikking van den Sultan heeft gesteld. In weerwil van het démenti, dat op de verschillende geruchten over een bezetten van Servië door de Turken gevolgd is, blijkt daar toch bepaald iets van waar te zijn geweest en is de maatregel hoogstwaarschijnlijk slechts uitgesteld. Vol4ns een correspondentie aan den Uiiivers °had de turksche opperbevelhebber Abdul-Kerim inderdaad den 25" April aan den servischen kolonel Horvatovic, commandant van Negotin, kennis gegeven van het voorgenomen bezetten der Servische vesting Kladowa, om het eventueele overschrijden van den Donau door de Russen te beletten. Deze tijding wekte groote sensatie te Belgrado, en de oostenrijksche consul prins Wrede seinde onmiddellijk naar Weenen, waar aanstonds met den turkschen ambassadeur Aleko-Pacha over de zaak gesproken werd. Deze seindenaar Constantinopel en kreeg tenjantwoor d, dat, aangezien de Russen in de Dobrudscha schenen te zullen opereeren, voor het oogenblik Kladowa nog niet verdedigd behoefde te worden, maar overigens was het natuurlijk de plicht der Porte om Servië als vazal in zijn plichtmatig verzet tegen den vreemdeling te hulp te komen. — Te Belgrado ergert men zich natuurlijk aan deze schoone phrase, want daar bestaat volstrekt geen plan om zich tegen de Russen te verzetten; veeleer schijnt men zich gereed te maken tot een nieuwen oorlog tegen Turkije. De wapeningen zijn althans weder in vollen gang en worden te Belgrado geleid door den russischen en 'volbloed panslavistischen generaal Fadajef met een 20-tal andere russische officieren. Circa 20,000 man staan reeds te Kladowa, Saïtschar en Djunis. Voor de eventueele verdediging der hoofdstad Belgrado heeft, zegt men, de beroemde generaal Totlebente Kischenef het plan uitgewerkt , 'twelk door Fadajeff zal moeten worden uitgevoerd. De taak van het Servische leger zal, meent men, wezen: den rechtervleugel van het russische leger te dekken, 'twelk tegen Widin zal opereeren en allicht alleen met de ongeiegelde troepen van Sophia zal te doen hebben. Zouden de Turken uit Silistria en Roestschoek versterking zenden, dan zou het russische centrum die beide vestingen bedreigen, terwijl de russische linkervleugel van Galatz door de Dobrudscha op Varna zou rukken. Na den opstand van Servië zal Rusland, zoo heet het verder, de verklaring afleggen, dat het alleen beoogt aan Bulgarije autonomie te verschaffen onder een commissie, waarvan de russische prins Tscherkesky het voorzitterschap zal bc. kleeden, en tevens Albanië tot een schat, phchtig vorstendom te verheffen. Bij voor. baat heeft Rusland reeds 35000 Dreyze. geweren in Bulgarije laten verspreiden. Terstond na de overschrijding van den Donau verwacht men opstand.— Ook in Griekenland wordt door de russische agenten ijverig gewerkt, zelfs de grieksche koningin Olga wordt gezegd met de in Turkije woonachtige Grieken voor Ruslands belangen in verbinding te staan. "Volgens russische bladen zou vorst Milan generaal Tschernèjef hebben uitgenoodigd, zich andermaal met het opperbevel over het Servische leger te heiasten. De oude liefde schijnt dus niet te roesten. Naar men wil, zou generaal Todleben met het opperbevel over het russische Noorderleger zijn belast. Naar uit "Weenen aan den Times wordt geseind, hebben de Russen tal van gepantserde drijvende batterijen, een diepgang hebbende van slechts weinig voet, aan de monding van den Dniester, bij Akerman, gereed liggen. Zij hopen deze langs de ondiepe kust naar de monding van den Kilia-tak van den Donau en over de zandbank ter hoogte der stad Kilia te brengen, tenzij de turksche Zwarte- Zee-vloot dit belette.
In de oostenrijksche en in de hongaar| sche Kamer van Afgevaardigden zullen heden gelijktijdig de reeds aangekondigde interpellatiën over de Oostersche Quaestie tot de Regeering gericht worden. Met betrekking tot de hongaarsche interpellatie betoogt het half- of driekwart officieele Fremdenblatt, dat een tijdelijke stremming van de scheepvaart op het niet tot Oostenrijk-Hongarije behoorende gedeelte van den Donau voor dit rijk geen grond tot het indienen van bezwaren kan opleveren. »Zulk een toestand is ongetwijfeld zeer onaangenaam en schadelijk, maar bij het voeren van oorlog is men niet verplicht, altijd te vragen wat den onzijdigen aangenaam is, noch hunne belangen steeds nauwgezet te ontzien; de hoofdzaak is, dat men de grenzen der onzijdige staten eerbiedigt." —De Politische Correspondenz deelt mede, dat op de beantwoording der interpellatiën een formeele onzijdigheidsverklaring terstond zal volgen. Het antwoord op de interpellatiën, zegt zij, zal doen uitkomen, dat Oostenrijk zijn roeping en zyn belangen het best zal in het oog houden, als het poogt den oorlog te localiseeren, en daardoor een bemidde-
ling om den vrede tot stand te brengen zooveel mogelijk voor te bereiden.
De duitsche Rijksdag heeft gisteren in een avondzitting .verscheidene kleine wetten aangenomen. Bij een keizerlijk besluit, door den president der Rijkskanselarij voorgelezen, is daarop de Rijksdag gesloten verklaard. Na de weigering van den gemeenteraad van Metz om 6000 mark toe te staan voor feestelijkheden bij gelegenheid van keizer Wilhelms bezoek, hebhen de duitsche burgers der stad in vereëniging met het garnizoen, dat 6000 man sterk is, beSloten Z M. te bewyzen, dat zij blijde zijn en vereerd. Eergisteren hield de Keizer de voorgenomen wapenschouwing over de garnizoenstroepen te Straatsburg, bij welke militaire vertooning een aanzienlijke menigte tegenwoordig is.
In Engeland zijn voor het oogenblik de vijf resolutiën van Gladstone voortdurend the topic of the day. De aanhangers van Gladstone treffen maatregelen tot het beleggen van meetings ter ondersteuning zijner resolutiën. Een dier meetings zal aanstaanden Maandag in James Hall gehouden worden; den hertog van Westminster is het voorzitterschap aangeboden. Men gelooft echter niet, dat deze maatregelen iets zullen baten, nu de hoofden der oppositie, in de eergisteren ten huize van lord Granville gehouden bijeenkomst, hebben besloten om tegen Gladstone en vóór Lubbock's voorstel (de prealabele quaestie) te stemmen. Lord Elcho zal als amendement opde resolutiën van Gladstone voorstellen om, »de tusschenkomst van het leger van eenige buitenlandsche mogendheid in de turksche aangelegenheden veroordeelende, te verklaren, dat het Huis voldaan is en de neutraliteit handhaaft door het gouvernement afgekondigd, zoolang de engelsche belangen niet zullen worden aangetast. Indien dit het geval is, verzuime de Regeering echter niet maatregelen te nemen ter onmiddellijke bescherming der engelsche belangen in het Oosten."
Heden vertrekt de deputatie van engelsche Katholieken naar Rome. Zij zal den 10", op Hemelvaartsdag, door den H. Vader in audiëntie worden ontvangen en een adres overhandigen, dat wet meer dan 500,000 handteekeningen is bedekt. Aan het hootd der deputatie staan verscheidene hoogadellijke personen, o. a. de hertog van Norfolk, lord Ripon enz. Naar men verwacht, zal kardinaal Manning, die mede op het punt staat naar de Eeuwige Stad af te reizen, de deputatie bij den H. Vader introduceeren.
Z. H. de Paus heelt eergisteren weder 200 bedevaartgangers uit het diocees van St. Brieuc ontvangen. Mgr. David las een adres van toewijding voor. De H. Vader, dit adres beantwoordende, herinnerde aan den oorsprong van het diocees en beval den pelgrims de devotie aan tot den H. Laurentius, patroon der kathedraal van Saint-Brieuc. »Gaat zyn relequieën in de basiliek van den H. Laurentius extra muros vereeren" — voegde Pius hun verder toe. »Ikkan u niet vergezellen. Gij zult niet als de H. Laurentius de hemelen open zien, maar toch zijn zij open. Twee poorten zijn altijd open: de poort der hel, die godslasteringen uitbraakt, en de poort des hemels, vanwaar ons de zegen gewordt. Op dit oogenblik zegenen u de hemelen, zij zegenen uw bisschop, zij zegenen uw diocees." De KuryerPoznanski (van Posen) meldt, dat het protest van Duitschlands katholieken tegen- het italiaansche wetsontwerp op de zoogenaamde misbruiken der geestelykheid alleen in Posen met 369,000 handteekeningen is voorzien. Ongeveer 1/4 gedeelte dus van de gansche bevolking van het groothertogdom Posen heeft het zich tot een eer gerekend, zich aan te sluiten bij de zich over de gansche wereld uitstrekkende katholieke beweging.
De groote quaestie der katholieke petitiën is gisteren in de fransche Kamer van Afgevaardigden niet geheel afgehandeld. Onder de telegrammen zal men zien, hoe Jules Simon er over denkt.
In de belgische Kamer zal het pas gekozen lid Janson zijn spooren verdienen met een poging om de katholieke geestelijkheid belasting te laten betalen zonder kiesrecht. Frère Orban zal hem natuurlijk helpen!
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 4 Mei. Bij Koninklijke besluiten van 19 April jl. is bepaald: I°. dat de beëediging en installatie de ambtenaren bij de nieuwe rechtbarrfer en kantongerechtenzal pJwgneJbfflg» 14 Mei e. Kw plechtige, _»!&*»«**. tingen van de gerechtshoven. De ambtenaren leggen hoofd voor hoofd »in handen van het betrokken gerechtshof' den eed af.
2°. dat de . acantiekamers, behalve uit president of vice-president, bestaan bij den hoogen Raad uit 6 raadsheeren; bij elk hof uit 6 raadsheeren, bij de rechtbank te Amsterdam uit 8 rechters, die te Rotterdam 6. de andere 1" klasse uit 3 en die der 2' klasse uit 2 rechters.
3°. dat de gerechtshoven en rechtbanken 1' klasse in twee kamers worden verdeeld, behalve de rechtbanken te Amsterdam en te Rotterdam, die drie kamers hebben;
4°. dat de advocaten worden ingeschreven op het tableau by de nieuwe rechtbanken, ter plaatse waar zij vroeger waren ingeschreven, doch zonder nieuwe eedsaflegging en in dezelfde volgorde; die van Leiden bij den Hoogen Raad, van Eindhoven bij het hof te 's Bosch, Nijmegen bij dat te Arnhem, te Sneek bij dat te Leeuwarden; de overigen bij de rechtbank, waartoe hun gemeente behoort. De procureurs en deurwaarders worden mede niet opnieuw beëedigd; s°. de archieven enz. van de ontbonden rechtbanken en kantongerechten worden gesteld onder bewaring der griffiers bij de rechtbanken of kantons, tot wier gebied de gemeente behoort; de dubbelen der registers van den burgerlijken stand echter overgebracht naar de rechtbank, waarbij de gemeente, die zij betreffen, is ingedeeld; de notarieele stukken komen onder bewaring van de tijdelijk jongst benoemde notarissen in de gemeenten, waar de nieuwe rechtbanken zetelen.
Den 1" Mei is te 's Hage overleden luitenant-generaal James Albert Henry de la Sarraz, die zich wegens zijne veel bewogene en eervolle militaire loopbaan een goeden naam als krijgsman verworven had. Hij werd den 26" November 1787 te Grave geboren en trad den 14 Juni 1802 als kadet bij het korps artillerie te voet in nederlandschen dienst. Na in 1806 tot 2e luit. bij de rijdende artillerie te zijn bevorderd en in 1808 in die hoedanigheid bij de garde van dat wapen te zijn overgegaan, kwam hij door de vereëniging van ons land met Frankrijk bij laatstgenoemden Staat in dienst. In 1810 werd hij 1' luit.; in 1813 2" kapitein en in 1814 eskadronschef. Met demissie verliet hij in 1814 den franschen dienst en trad als kapitein-commandant by het 3e bataljon artillerie van linie bij ons te lande op, waarna hij spoedig tot adjudant van den luitenant-generaal werd benoemd. Achtereenvolgens zrghij zich aangesteld in December 1814 tot majoor, in Maart 1815 tot chef van den staf der artillerie, in December 1815 tot luitenant-kolonel, in Juni 1828 tot kolonel, in December 1832 tot commandant over de reserveartillerie bij het leger te velde, in Mei 1837 tot directeur van het detachement van den grootmeester der artillerie, in Februari 1838 tot generaal-majoor, in October 1840 tot buitengewoon adjudant j des Konings. Werd hij 22 December 1840 j eervol ontheven van de betrekking van directeur van het departement van den frootmeester der artillerie, den 1 Januari 841 werd hij benoemd tot commandant van het materieel der artillerie, waarna! hij den 13" Maart 1843 overeenkomstig! zijn verzoek uit laatstgenoemde betrekking eervol werd ontslagen, ónder toekenning van den rang van luitenant-generaal.
Met roem nam de overledene deel aan de volgende veldtochten: in 1805 bij de Noord-armee; in 1806 en 1807 in Duitschland bij de belegering van Hamel en Straalsund; in 1809 aan de Schelde; in 1810 en 1811 in Spanje; in 1812 in Rusland; in 1813 in Duitschland; in 1814 in Frankrijk en in 1815 in de Nederlanden en Frankryk. Tijdens den opstand in België deed hij dienst in 1830 in de vesting Monsenin 1833 en 1834 bij het mobiele leger. Nog vermelden wij, dat hij fedurende eenige jaren, van October 843 tot Januari 1848, als minister van Buitenlandsche Zaken hoog te waardeeren diensten aan den lande bewees. In 1848 werd hij tot minister van Staat verheven.
Door de vorsten uit het Oranjehuis werd hij als een moedig legerhoofd en trouw aanhanger onderscheiden en bemind, terwyl zijn zeldzame militaire gaven en bekwaamheden ook door den vreemden overheerscher, keizer Napoleon I, naar eisch werden geschat, daar deze hem in Juni 1812 tot ridder en in April 181-4 tot officier van het Legioen van Eer benoemde. Bovendien was hij ridder der Militaire Willemsorde 3e kl., grootkruis Nederlandschen Leeuw, officier van de Eikenkroon, ridder der vrde van St. Anna en St- S_ar_r-:i:.'; _■'■ ld. van Rusland, van den Rooden Adelaar 2" kl. van Pruisen, ridder der eriic van Witten Adelaar van Rusland, grootkruis der Leopoldsorde van 'j':;lgië, de militaire. orde van het Zwaard van 'Zweden en van den H. Januarius der beide Siciliëi;.
boor den Cotniuk-aris des Konings in Limburg is ter algemeene kennis gebracht, dat door hem ingevolge 'machtiging cte volgende dispensatie kan worden ver* leend, als: I°.. toi invoer van schapen, Lokken en 'geiten '_iitD-iifsc.if.md, België en Frankrijk,' ten behoeve Vah hét land - bouwbedrijf; 2". tot invoer van rundvee uit Duitschland en België, voorgrensbewoners ter beweiding, bij verhuizing of het vertrek van wagens of ploegen; 38. tot invoer van slachtvee uit België en Frankrijk, en 4°. tot invoer van mest, onbewerkte wol, bewerkt haar, vleesch, huiden enz. uit Duitschland.
Een commissie, die zich op Terschelling gevormd had tot oprichting van een standbeeld voor Barendsz., heeft voorloopig, in afwachting van de algemeene pogingen voor soortgelijk doel, haar werkzaamheden gestaakt, daartoe door Z. K. H. prins Alexander aangezocht.
Erratum. Gisteren schreven wij, dat er op de buitengewone algemeene vergadering van de Ned. Ind. Spoorwegmaatschappij hoogstwaarschijnlijke punten zouden worden behandeld; de lezer zal van zelven voor dit woord gelezen hebben: hoogstbelangrijke.
In de Prov. Gron. Cour. leest men de volgende advertentie: _>Ik laat mij niet zenden als lid naar de Prov. Staten, maar Zendt Hugo Muda, boer te Graauwedijk.
»H. B. Maijeb."
De Leidsche Courant vestigt de aandacht op de plotselinge stijging der graanprijzen, die veel sneller en niet minder aanzienlijk is dan die, welke in 1853 binnen een tijdsverloop van twee maanden (4 Juni—6 Augustus) plaats had. Oorlog is een handel-verstorende zaak en brengt tal van abnormale toestanden en bewegingen mede. In 1853 stond Engeland voor het geval, om in ruil van granen goud naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika te moeten zenden, hetgeen de geldmarkt schromelijk verwarde. lets dergelijks staat thans op nieuw voor de deur. Alle markten van het vasteland zijn in dezelfde beroering en geruchten over verbod van uitvoer uit Rusland brengen die niet tot bedaren. In onzen eigen kring is rogge binnen 8 weken tijds van /193 en /200 tot ƒ245 en ƒ252 gestegen. Met tarwe is de rijzing nog grooter. Onder zulke omstandigheden moet de hoop van in 1877 den broodprijs beneden 20 cents te zien blijven, al terstond worden opgeheven.
Naar wij vernemen zijn in de maand April geschut: Noordzeesluizen. Naar zee: 26fregatten of barken, 10brikken, 16 schoeners, 1 kofschip en 51 schroefstoomschepen; te zamen 98 schepen, inhoudende 36,168 tonnen. Uit zee: 15 fregatten of barken, 5 brikken, 9 schoeners en 54 schroefstoomschepen ; te zamen 83 schepen, inhoudende 29,686 tonnen. Totaal 181 schepen, inhoudende 65,834 tonnen. Gedurende de maanden Januari tot en met Maart 348 schepen, inhoudende 126,993 tonnen; te zamen in 1877 (4 eerste maanden) 529 schepen, inhoudende 192,847 tonnen. Jaar 1876, na de opening op 1 i November, 243 schepen, inhoudende 81,987 tonnen. Totaal-generaal 772 sche-! pen, inhoudende 274,834 tonnen. Oranjesluizen: 2 barken, 6 brikken , 5 ! schoeners, 7 kofschepen, 175 raderstoom-! j booten, 334 schroefstoombooten, 4084 ' i tjalken of pramen, 1453 visschersvaar; tuigen en 176 andere vaartuigen; teza-| men 6242 schepen. Gedurende de maan- j den Januari tot en met Maart 9331 sche-, pen. Totaal in 1877 (4 eerste maanden) 15,573 schepen. Jaar 1876 80,664; jaar! 1875 68,935; jaar 1874 80,823; jaar 1873, 86,753; jaar 1872, na de opening der sluizen op 18 Maart, 70,395. Totaalgeneraal 403,143 schepen.
Naar uit Wageningen wordt gemeldt, zullen in de maand Augustus e. k. door ongeveer 7000 manschappen van de le militaire afdeeling op de Greb belinie manoeuvres gehouden worden. Bij de landbouwers te Grebbe en te Achterberg is reeds naar huisvesting onderzoek gedaan en bij sommige de passage over weilanden of door boomgaarden aangevraagd.
De leden der Provinciale Staten van Noord-Holland, die dit jaar aftreden, zijn: In het kiesdistrict Helder de heer mr. C. Bosch Reitz; in het kiesdistrict Schagen de heeren P. Hulst en jhr. mr. D. van Foreest; in het kiesdistrict Alkmaar de heeren A. Maclaine Pont en W. Bos; in het kiesdistrict Zaandam de heeren J Prins en A. Houttuyn; in het kiesdistrict Enkhuizen de heeren J. Bruyn Jz. en C. Donker; in het kiesdistrict Hoorn de heeren m. W. O J. de Vicq en T. i Kroon; in het kiesdistrict Purmerend den heer mr. L. C. van Bommel; in het _ kiesdistrict Edam den heer M. C. Merens; ( in het kiesdistrict Nieuwer-Amstel de heer A. Wiegel Cz.; in het kiestrict Am- t de heeren mr. E. J. Asser, G. H. , Kuiper. A.'vnn Geuns, P. C. Guleher, '. |lv. .!. P. Six. mr. P- J. Teding van Hurkliout, mr. A. Philips. A. C. Wertheim, jhr. mr. H. Hoeuil't van 'Velsen. A. W. van ..ogt.cn, mr. A. Rendorp, < jhr. mr. <d, H. B^ér, M. 11. I rising._r, ! mr. .1. C (it; Koning, mr. A. S. van MÏeron ! 11. il. liecls en O. R. Vaillant; in het ! kiesdistrict VV-esp .-Ie heeren A. L. van E Tiener» on P. Langerhui/en i./.-. in het ' kfes<ilï.fj:ict l'laarlenj de. heerer. mr. ,I,'F. | % van.. Valkenburg. A. yan Stralen' en ' F. L. Kist.
Wegens de staking van den dienst der pakketbooten tusschen Varna en Constantinopel is de gelegenheid tot verzending van brieven en verdere stukken voor Constantinopel langs den weg van Lem;berg, Bucharest en Budapest Basiasch opgeheven.
De verzending van brieven en verdere stukken voor Constantinopel, door tusschenkomst van de Duitsche administratie, geschiedt dien ten gevolge: a. Over Triest met de oostenrijksche pakketbooten: van Amsterdam eiken Woensdag per 2" trein Rijnspoorweg; van Weenen eiken Vrijdag; van Corfu eiken Maandag; te Constantinopel Donderdag-avond.
b. Over Napels met de fransche pakketbooten van Marseille naar Constantinopel: van Amsterdam, Vrijdag 11 Meien vervolgens des Vrijdags om de veertien dagen per 2" trein Rijnspoorweg; van Munchen, Zaterdag 12 Mei en vervolgens des Zaterdags om de veertien dagen; te Constantinopel, Zaterdag 19 Mei en vervolgens des Zaterdags om de veertien dagen.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspontie naar Ned. Indië, door middel van het stoomschip Holland, waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 8' Mei a. s. is bepaald. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren, bestemd om met deze gelegenheid te worden verzonden, behooren uiterlijk in den avond van den 7" Mei en de brieven den daarop volgenden dag aan den Helder aangekomen te zijn. Door het bedoeld stoomschip wordt Napels en Padang niet aangedaan.
Z. M. de Koning-Groot-Hertog heeft benoemd tot ridder der Orde van den Eikenkroon den abt Beyaert, Vlaamsch aalmoezenier te Parijs, en den heer W. K. H. Ziegelaar, boekhouder van het Leenfonds Weldadig en Zorgvuldig te 's-Hage.
"J Leiden, 4 Mei. Gisteren-avond te 7 I ■ uur had in de parochie-kerk van O. L. Vr. t! Onbev. Ont. alhier eene zeldzame plech-5 tigheid plaats. Het door de heeren Maar", schalkerweerd & Zoon, te Utrecht, in II die kerk vervaardigde orgel werd voor " | het eerst in gebruik genomen. Die plechj tigheid, bij gelegenheid waarvan door de |leden van het Zangcollege eenige invital ties aan andere heeren waren gericht, | onder wien zich ook de heer de Goey, ï' tenor, bevond, werd voorafgegaan door [ het zingen van een hymnus zonder be_ geleiding van orgel en door eene feest! rede, uitgesproken door den Wel-eerw. , heer B. Klekamp, kapelaan te Voorschoten. -! Nauwelijks waren de laatste woorden -1 uit den mond des sprekers vernomen of • de Wel-eerw. heer F. Welters, pastoor -en president van het zangkoor dier kerk, t liet de eerste tonen van het nieuwe orgel . door het kerkgebouw weerklinken in een . Andante en Buga uit de Mis van Righini. ' Daarna bespeelde de heer H. J. L. van Dommelen, organist in bovengenoemde i kerk, het orgel in het accompagneeren ! van het Alleluja uit den Messias van Handel, gearrangeerd voor mannenkoor, i! Ook de heer J. Marinus, organist te ■'s-Hage, die vroeger aan deze kerk als ' zoodanig werkzaam is geweest en als examinator aanwezig was, bespeelde nu | het orgel met een Fuga gecomponeerd , door zijn broeder, den heer H. G. Ma, rinus te Rotterdam, aan het einde waarvan door den heer van Dommelen het ! \ Larghetto uit de 2°. svmphonie van Beet' hoven ter gehooren werd gebracht. Ten slotte werd door het zangkoor het Te Deum van Jos. Beltjens aangeheven, door den heer van Dommelen geaccompagneerd , na afloop waarvan den heer J. MarinuS eenige improvisatiën ten uitvoer bracht. Er werd dus gelegenheid genoeg aangeboden met het nieuwe orgel kennis te maken. Met genoegen en voldoening mogen ook de leden der parochie en van j het zangkoor en niet minder de fabri-! kanten naar het orgel heen zien, want het! toonde zich niet alleen klank- en kracht- j vol, maar wordt ook door deskundigen; als een schoon werk genoemd. Het orgel is een 16voets werk en be- '•■ sloten in eene kast, hoog 11.80 M., breed! 5 M., welke gebouwd is naar plan en i teekening van den heer Maarschalkerweerd Jr. Als bijzonderheid vermelden wij nog, dat het gisteren juist de dag was, waarop vóór 37 jaar door den heer van Dommelen de betrekking ven organist dier kerk werd aanvaard. Ook, dat drie ledenvan het zangkoor aanwezig waren die reeds ruim 42 jaar op het koor dier kerk zijn werkzaam geweest, n.1.: de heeren van Dommelen, B. P. Verhoeven, directeur, en H. Z. 11. Francken. Nieuw-Beierland, 3 Mei. De gemeenteraad van Oud-Beieriand heeft in zijne laatste zitting besloten, de kermis af te schaffen en daarmede reeds dit jaar te beginnen. Haarlem, 3 Mei. De kaasmarkt te dezer edele werd inliet jaar 1858 opgericht. In dat jaar werden ter markt gebracht 38.Q28 kazen, in 1868 was "de aanvoer _359_-_-S.. .-tuks; verwijl in 1876 511.160 fftuks werden aangevoerd; hetveecn doét zien, dat cic iiaarlemsche kaasmarkt m i.t':tr.b!i!.eaik weinigejaren zeer ïü blv «jönoifien. Lobith, 3 Mei. Men is alhier druk bezig met het dichten van het, door den jongsten hoogen waterstand weggeslagen gedeelte dijk, van den nieuwen aangelegden dijk van hier op Elten (Pruisen.) — Men verneemt, dat er een dagelijksche schroefstoombootdienst in de vaart zal worden gebracht, 's morgens van Nijmegen, Lobith naar Arnhem en omgekeerd.
Vuren, 2 Mei. Een met steenpuin zwaar geladen aak is hier Maandag-middag, ter hoogte van het fort, bij het voorbijvaren der nijmeegsche boot, waardoor de golven over het vaartuig heensloegen en het water schepte, plotseling gezonken. De schipper Arie Cosijn en zijn knecht, Jan de Kieviet, beiden te Herwijnen woonachtig, werden aanstonds uit het water getogen; doch de laatste, hoewel aanvankelijk nog eenig teeken van leven gevende, is weldra aan de gevolgen overleden. Hij laat eene weduwe en twee kinderen achter.
Zwolle, 3 Mei Typhus komt hier sporadisch voor. De sterven meest.
Terwispel, 3 Mei. In de veenderijen hier in de nabijheid hebben meer dan 1000 werklieden den arbeid gestaakt, omdat hun eisch tot verhooging van het loon van /0,90 tot ƒ1 per vier vierk. meters niet is ingewilligd. Daar zij nu reeds meer dan ƒ3 daags verdienen, zijn velen der veenwerkers met het loon tevreden , maar zij worden door de kwaadwilligen gedwongen aan de werkstaking meê te doen Wie het werk zonder loonsverhooging durft opvatten, wordt in het water gedrongen. Dinsdag jl. zijn de ontevredenen van hier naar de veenderijen onder Beets getrokken en hebben de arbeiders daar — meer dan 500 in getal — gedwongen het werk te staken.
De hooge loonen, die in de veenderijen verdiend kunnen worden, strekken helaas! lang niet altijd tot meerdere welvaart. Velen der arbeiders weigeren sinds lang op Vrijdag en Zaterdag te arbeiden, daar zij in de vier overige werkdagen der week genoeg verdienen.
---

