
__j_*~ Tot dit nummer foebevatto-- olo.ort een BUvoegrsel, 3,ende=l°. Bijdragen; 2°. Een hoofdas k teld= De Provinciale StaftEGT VOOB ALLE». aoodigen w/d1ad dringend-'uit te gen 4 de Ckiel6mmen ** te bren- IWciale Sto£ van Jool\ Jed«n der DinsdagfrV2? No°rd-Hollandop volgende lieren: ** *" S" °P d* "£ Mr i ■?*•* êtembri*SJe} «rj. Messchert van Vollenhoven. *»_.__* * * *temb*erje} kThüm. J»r. Fc,. j. Asser. .. *• W. Bake. Jhr. Mr. C. H. Backer. '» van EeSl»en. Jhr iw van EeShe"« 'm H* Hoeufft van Velsen. w. F. Hooft Graafland. M. H. Insinger. "«v L. J. G. van Ogtrop. Mr. A. Philips. Mr. A. Bendorp. Jhr. Dr. J. P. Six. *• #». J. Teding van Berkhout. C. B. Vaillant. Mr. S. Wildschut. *i F. Willink. Namens de Vereëniging voorn.: Mr. F. J. M. A. REEKERS, »r .. Pres. Mr. J. J. w. VAN DEN BIESEN, Loco-Secr.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In de Kamers te Weenen en te Budapest is gisteren dè geheel gelijkluidende interpellatie behandeld, welke respectievelijk door de heeren Giskra en Somssich was ingediend. In de oostenrijksche Kamer werd zij beantwoord" door den minister Lasser, in de hongaarschedoor Koloman Tisza. Ook deze antwoorden "Waren identiek, zoodat we ons slechts tot één daarvan behoeven te bepalen. Lassers officieele antwoord kwam hierop neer: »De houding der Monarchie is bij net uitbreken van den oorlog dezelfde gebleven, welke zij sedert het ontstaan der verwikkelingen in het Oosten consequent heeft in acht genomen. Hare bemoeiingen tot het verkrijgen van een practisehe verbetering van het lot der fristenen in het Oosten zijn van alle t-f?en'gewaardeerdgeworden. Tegelijker- Zn strffd« z\J naar het localiseeren van ueri oorlog. De oostenryksch-hongaarsehe Kegeenng ziet zich th^ns voor een dub t>ele taak geplaatst: 1». alles in het werk «e stenen, opdat europeesche verwikkelin v h v,ermeden worden, en 2°. ten opzichte van de gevolgen des oorlogs, óp de definitieve regeling der zaken in het Oosten een met de gesteldheid en de belangen der Monarchie strookenden invloed onder fWe omstandigheden uit te oefenen. Tot handhaving van deze belangen, behoudt **e oost__nrijksch-honga,arsche Regeering, J?°k na verklaring van de neutraliteit van -°stenrijk-Hongarije, zich hare vrijheid Van handelen voor. Tot dusver is het haai lukt, de ontwikkeling der gebeurtejjsen zonder militaire voórzorgsmaatretro 11 te v°lgen. De Regeering zal geda^ blijven aan de grondstelling, om staathuishouding niet door een ongezin 'J^de mobilisatie te bezwaren, en zij üerrie nu noS §een aanleiding tot het overig V?n militaire maatregelen. Voor het geenB**lB8**18 de Regeering zich bewust, dat iUeer in Europeesch-Turkye heeft tpoi?r de hand liggende belangen garije 7.?h»rtigen, dan Oostenrijk-Honoiüvan<» J kent dan ook den geneel?n Even^f, v^n hare verantwoordelijkheid. Tiven j * *iet de Regeering met vertrou. groll,i t^ Urtenissen tegemoet; zij vindt S(*a_-r_pv-i dat vertrouwen in de vriend-BeWier_eWier_ .betrekkingen met alle monvedej^' e in de openhartigheid, waargaa Scv; doaleinden der oostennjksch-hon-Bemaal polltiek te rechter tyde bekend do Keil Wei"den, en in de overtuiging, dat <fcis ml: aar hel de belangen der Monar"»*«, op de verknochtheid xyner volkeren en op de vaderlandsliefde hunner vertegenwoordigers ten zekerste rekenen kan. In dit vertrouwen, alsmede in het gevoel van kracht, hetwelk het bezit van een door de zorgvuldigheid der Wetgevende Lichamen met goed gevolg ontwikkelde legermacht verleent, ziet de Regeering zich ook thans nog in staat, aan de stem van Oostenrijk-Hongarije, ook zonder militaire maatregelen, de noodige achting te verzekeren.
Hieruit ziet men dus, dat ook Oostenrijk-Hongar ij e zich neutraal verklaart, doch.... met volle vrijheid van te handelen naar omstandigheden! Voorloopig neutraal, maar gereed om te vechten.
Dé oostenrijksche officieren in turkschen dienst zijn intusschen door hun Regeering teruggeroepen. Wat de engelsche neutraliteit betreft, deze heeft, volgens bericht aan den Times, in Griekenland (vooral te Athene) een slechten indruk gemaakt. «Indien de Turk overwint", dus redeneert de bevolking aldaar, »d_ui zullen wij daarby geen voordeel hoegenaamd hebben. En wanneer Rusland de overwinning behaalt, zullen wij voor immer Macedonië en Thracië verliezen".
Een vereëniging heeft zich gevormd tot het werven van manschappen, en indien de Regeering zich daartegen niet met kracht verzet, zullen dezen over een paar dagen de grenzen overtrekken, niet zoozeer om te vechten, als om de Turken te verbitteren en aldus een botsing te doen ontstaan tusschen de Porte en het koninkrijk. De natie keurt intusschen deze daad van blinde vaderlandsliefde niet goed. — Van het plan der Regeering, om een nota aan de mogendheden te zenden, tot vaststelling van de voorwaarden der onzijdigheid, schijnt afgezien. —- De grieksche Kamer is nog niet bijeengeroepen.
Een telegram uit Bucharest aan den Times houdt in, dat de rumeensche troepen weder Kalafat zijn binnengetrokken. Negen duizend man en 24J£rupp-kanonnefi zuiien ue siauvci __<_££„ e°L eventueele poging der Turken om haar te bezetten. Dit werd trouwens — gelijk uit onze in het Bijvoegsel voorkomende _>particu_ieré correspondentie" blijkt — alle dagen verwacht. Hiermede dus begint Rumenië het masker van neutraliteit af te werpen. Rumenië heeft éen bevolking van 5 millioen zielen en.kan den Russen met een legér van 40,000 man te hulp komen. De troepen zijn goed gewapend en uitgerust en zien er uit,'alsof zij in een veldtocht van veel dienst kunnen zijn; doch ongelukkigerwijs staat de rumeensche soldaat niet bekend voor zijn .krijgshaftigheid; hij houdt veel van een schitterende uniform en van een gemakkelijk leventje, maar niet van bommen en bloedbaden. Vorst Karel daarentegen, een Hohenzollern, zou brandend uitzien naar een gelegenheid om zich ïian het hoofd van zijn leger te onderscheiden. Hij schijnt er op te vertrouwen, dat zyn armee hem zal volgen, waar hij haar voeren wil.
Bucharest — zoo schrijft een correspondent van den Times — is een vroolijke stad; men zou er zich. te Parijs of te Weenen wanen. Het volk schijnt op straat te leven, en in elke richting ziet men tal van. elegante equipages rijden, gevuld met rijkgekleede dames en officieren, in vertoonmakende unjformen. Een vreemdeling moet heel geleidelijk op het denkbeeld komen, dat het rumeensche leger geheel uit kolonels en kapiteins bestaat, of dat het vorstendom . een macht van verscheidene millioenen manschappen moet hebben, om aan al die officieren, die in de straten van Bucharest paradeeren , wat te doen te geven. De uniformen bestaan uit gouden galons en knoopen, met hier en daar een lapje blauw of bruin laken er tusschen. De 100,000 fr. die vorst Karel [Zie telegrammen] van zijn Civiele Lijst heeft afgestaan voor de ecmipeering der officieren, zullen dus zeer te stade komen.
Voor het geval Rumenië den oorlog aan de Porte verklaart, zal, naar men verwacht, een rumeensch contingent het russische aanvallende leger vergezellen om de gevangenen te bewaken en de minst blootgestelde liniën van verkeer open te houden. Tusschen Rumenië en de Porte zijnde diplomatieke betrekken reeds afgebroken. Naar aanleiding van de tusschen Rusland en Rumenië gesloten overeenkomst van 16 April, ten doel hebbende het dooiden vijand bezetten van het grondgebied der Vorstendommen voor te bereiden, heeft de turksche minister van Buitenlandsche Zaken aan den agent van Rumenië te Constantinopel te kennen gegeven, dat zijn ambtsbediening geschorst is. De Rumeniërs, die in het Rijk wonen of zich daar ophouden, zullen, gelijk tot dusverre, de bescherming der keizerlijke wetten en autoriteiten genieten op denzelfden voet en op dezelfde wijze als Zijner Majesteits getrouwe onderdanen.
Den 2" Mei is een fransch schip door de Turken in beslag genomen en naar Roestschoek gebracht, doch na een aldaar ingesteld onderzoek der papieren, die in orde waren, weder vrijgelaten. Ook de rumeensche bladen klagen aanhoudend, dat de Turken in rumeensche wateren op ladingen granen de hand leggen. De Turken hebben aangeboden het graan te betalen, doch in papier, dat buiten het ottomanische rijk geen waarde heeft. Volgens de Agence Rasse is de Porte voornemens de in Turkije wonende Russen dan alleen te verbannen, wanneer zij het te bont maken [Zie telegrammen]. Van het oorlogstooneel weinig belangrijks. Alleen wordt uit Petersburg gemeld, dat de russische cavalerie uit Wladikawskan naar Bajasid is getrokken en die plaats bezet heeft. Het in bezitnemen van Bajasid door de Russen behoeft dus niet langer betwijfeld te worden. Het bericht voegt er bij, dat de Turken naar Kostock zijn teruggetrokken. — Tot versterking der turksche vesting Trebizonde zijn 10,000 man uit Constantinopel afgezonden. Uit Egypte krijgt de Porte slechts 3000 man. Het comité van notabelen te
Cairo heeft n. 1. besloten tot het opbrengen van 12 millioen als oorlogsbelasting. Dientengevolge zal de thans 9000 man tel-
lende egyptische legerdivisie in Turkije tot 12,000 man verhoogd worden. Het
overige gedeelte van het egyptische contingent zal in Egypte blijven, ten einde het Suez-Kanaal te beschermen.
Te Widdin heerschte Zondag-avond een uitbundige vreugde: de soldaten frater"_;""_ uofl uiei ifi. uurgers en ac ürinK.-
gelagen duurden den gansenen nacht. De oorzaak van dat alles was een bericht,
volgens 'twelk de Turken in Azië een overwinning -op de Russen bevochten hadden, 't Was een nationale vreugde-
uiting f maar een berichtgever maakt de opmerking dat het tijd wordt voor het wërkelooze leger van Widdin om ook zelf eens overwinningen te behalen. Met de turksche troepen, die tegen Montenegro moeten opereeren, is het -voortdurend slecht gesteld. Zij zijn wel is waar de eenige die soldij ontvangen en dus in zekeren zin een voorwerp van benijding, maar hun voeding is slecht en onvoldoende, zoodat dan ook honderden soldaten bezwijken. Aan paarden heerscht groot gebrek. De Zaptié's hébben bevel ontvangen alle paarden, die zy in de dorpen vinden, mede te voeren. Toen dezer dagen een Albanees den Zapt,ié, die hem zijn paard wilde ontnemen, doodde, gaf Derwisch Pacha bevel het geheele dorp met den grond gelijk te maken. — Voorzeker een goede manier, om Albanië tot vrede te ! stemmen.
Het hoofd der Miridieten, Prenk, wil zich — althans volgens den Times —op
lijfsgenade aan de Turken overgeven, maar | Derwisch-Pacha wil daarvan niet hooren r en verzekert, dat hij hem zal ophangen, i als hij hem in handen krijgt. Alvorens het r zoover komt, loopt Prenk gevaar voor d zijn lafheid van de zijde zijner eigen land- a genooten eenzelfde lot te moeten onder- j gaan. „ Ten gevolge van vertoogen, door den | britschen ambassadeur, Layard, te Constantinopel ingediend, verwacht men, dat t Chefket-pacha, de bekende turksche officier, die voornamelijk verantwoordelijkl is voor de gruwelen in Bulgarije, zal worden ontslagen uit den belangrijken post, waartoe hij onlangs bij hetDonauleger werd benoemd, en dat hij naar Bagdad zal gezonden worden. De russische minister van Oorlog heeft, •' onder dankbetuiging, de talrijke aanbiedingen van duitsche, fransche en italiaansche geneesheeren ten behoeve van den gezondheidsdienst te velde, van de hand ' gewezen, onder voorbehoud daarvan later, zoo noodig, gebruik te maken. I De Dziennik Poznanski bevat een dé. pêche uit Constantinopel, behelzende dat - de Sultan machtiging heeft verleend tot t het vormen van een poolsch legioen, on. der de nationale poolsche kleuren, oni l de Turken tegen de Russen te steu, nen. De te Krakau verschijnende Czas - verklaart jiich tegen de oprichting van dit legioen. De christen Polen, zegt het blad, hebben niets met de zaak der ongeloovige Turken gemeen.
Volgens het Neue Berliner Tageblatt is graaf Munster, duitsch ambassadeur te -Londen, voornemens zijn ontslag te vragen, omdat de Rijksdag hem geen verhooging van traktement heeft willen toestaan. —De dag voor het vertrek van prins Reuss, den nieuwen ambassadeur te Constantinopel, is nog onbepaald.
Keizer Wilhelm is door de hooge en lage klassen van Straatsburg opmerkelijk koel ontvangen. Alleen de middelstand, voor het grootste gedeelte geïmporteerde Duitschers, toonde hem sympathie. Een eerëwacht van 250 jongelieden , uit stad en omstreken, vergezelde den Keizer op zyn bezoek aan de forten.
De fransche Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren eens weder haar moed gekoeld tegen de gehate sultramontanen". De eergisteren gehouden redevoering van den minister-president Jules Simon, tot afkeuring van elke agitatie ter gunste van de wereldlijke macht des Pausen, was den radicalen lang niet kras genoeg. Dit bleek reeds uit de gisteren-ochtend verschenen bladen van hun kleur, maar kwam vooral duidelijk uit by de voortzetting der debatten in de Kamer. De levendige discussie werd besloten met een gemotiveerde orde van den dag, waarbij de Regeering werd uitgenoodigd tot gebruikmaking van alle wettelijke middelen tegen de uitraraontaansche agitatie, wijl die agitatie gevaarlijk wordt geacht zoowel voor den buitenlandschen als voor den binnenlandschen vrede. En welk is nu die verschrikkelijke agitatie? Er circuleeren petitiën, waarinde Katholieken, gedachtig aan de pauselijke Allocutie van 12 Maart, op diplomatieke vertoogen ter gunste van den H. Stoel aandringen, opdat minstens de italiaansche »wet op de misbruiken der geestei^uu<.i_i" -__/s«-i_. ;—e -.--ui—»-- v—_...;ii..-_jn.itj_>vuupjjv.» u.>!-■— Jv, verband m<>+ Allocutie een mandement tot nun onderhoorigen gericht, en- de bisschop van Nevers schreef rechtstreeks een brief aan den maarschalk-president deMac-Mahon, van wien hij blijkbaar een beteren dunk had, dan deze verdiende. Ziedaar alles I Dat heet agitatie! —En de eerste minister van den maarschalk de Mac Mahon verklaarde, dat de Regeering (dus ook Mac Mahon) zich met die traaie motie vereenigde!
In de italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren de ministerpresident Depretis een ontwerp ingediend .tot «wijziging" der Civiele Lijst: 't zal zeker beteekenen"»verhooging". In den Senaat is voortdurend nog de
»wet op de misbruiken" in behandeling. : Uit Constantinopel Wordt aan de weener Presse gemeld, dat ook de Katholieken van Perzië groote toebereidselen maken, om het aanstaande feest van onzen beminden vader Pius waardig te vieren. Volgens een schrijven uit Rome aan den Times schijnt het toch waar te zijn, dat de jeugdige koning van Spanje zich in het hoofd heeft gezet met een protestantsche prinses — welke wordt niet gezegd, doch men zal zich herinneren dat er van een dochter van koningin Victoria sprake geweest is — in het huwelijk te treden. De berichtgever deelt n. 1. mede, dat de ex-koningin Isabella den H. Vader verzocht heeft zijn invloed aan te wenden, om zijn petekind Alfonso dit plan te ontraden. De Paus zou echter geweigerd hebben zich met de quaestie te bemoeien.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 5 Mei.
Er blijven zich nog steeds personen aanmelden tot leden der pauselijke nederlandsche deputatie naar Rome. Naar wij vernemen,'hebben zich daarbij gisteren nog .de heeren G. J. van Buuren en J. A. de .Veer, beiden uit Amsterdam, aangesloran.'
Eergisteren is aan 's rijksmunt weder een aanvang gemaakt met de aanmunting van koperen pasmunt.
---

TELEGRAMMEN.
Brussel, 4 Mei. Naar men verzekert, heeft Rusland van de bankiers Hope'te Amsterdam, Mendelssohn te Berlijn en van een parysch bankiershuis een. voorschot van 75 millioen roebels voor zes maanden verkregen. (D. v, 2ïh.)
Versailles, 4 Mei. Kamer yan Afgevaardigden. Bij de voortzetting van het debat over de »ultramontaansche woelingen", hebben de heeren Gambetta, Lavergne, de Mun en de minister Jules Simon nog het woord gevoerd.
Ten slotte is door de heeren Leblond, Marcère en Laussedat de volgende motie voorgesteld: _>De Kamer, in aanmerking nemende, dat in de toenemende ultramontaansche uitingen een gevaar ligt voor den binnenen buitenlandschen vrede, noodigt de Regeering uit, om ten deze gebruik te maken van alle haar ten dienste staande wettige middelen, en gaat over tot de orde van den dag."
Nadat de minister Jules Simon verklaard had, dat de Regeering zich met deze motie vereenigde, is zij met 361 tegen 121 stemmen aangenomen. Madrid, 4 Mei. Midhat-Pacha is heden-morgen hier aangekomen.
Londen, 4 Mei. Lagerhuis. Door den heer Russell is tegen aanstaanden Maandag een voorstel aangekondigd, strekkende om aan de Regeering afschrift te vragen van het rechtelijk vonnis, in November 1854 uitgesproken in zake het vermoorden van gewonde Engelschen door Russen, alsmede van de dépêches, door lord Raglan, Canrobert eu den hertog van Newcastle dienaangaande verzonden.
Sir Stafford Northcote verklaart dat, aangezien de resolutiën, door den heer Gladstone voorgesteld, geen reehtstreeksch votum van wantrouwen in het ministerie bevatten, de Regeering geen reden hoegenaamd ziet om te dien opzichte tusschenbeide te komen, evenmin wat de eventueele amendementen betreft.
— Iskander-khan, neef van den emir van Afghanistan, is gisteren van Londen Suïian "zyliê'cliSfiSïe^i'^ïrU''' Cie(___m. A~
St. Petersburg, 3 Mei. De Keizer, de grootvorst-troonopvolger en grootvorst Wladimir zijn gisteren-ochtend naar Odessa vertrokken en ten 11} ure daar aangekomen. Zij hebben daar de troepen, de vestingwerken en de flotille geïnspecteerd en zijn ten 2 ure verder gereisd naar Kieff.
Berlijn, 4 Mei. De prins von Reuss zal, voordat er over zijn vertrek naar Constantinopel een besluit genomen wordt, zich in elk geval herwaarts begeven.
Bucharest, 4 Mei. Het adres in antwoord op de Troonrede is heden aan den Vorst overhandigd, die zijn dank te kennen gaf voor het mannelijk woord der Kamer en de hoop uitte, dat de eigen krachten der natie toereikend zouden zijn, om te verhoeden, dat Rumenië het tooneel wierd van den oorlog. Hij verzekerde ten slotte, dat het welzijn des lands zijn eenig streven was en dat hij steeds in echt rumeenschen geest zou handelen.
De Kamer heeft het moratorium aangenomen. Het zal slechts in enkele districten toegepast worden.
Londen, 5 Mei. Heden zal een Kabinetsraad gehouden worden. Volgens den Morning Post heeft de Regeering, uit aanmerking van mogelijke gebeurtenissen in het Oosten, besloten om zoo spoedig mogelijk alle kleine torensehepen uit te rusten. Het Blauwe Boek, over het Oostersche Vraagstuk, is openbaar gemaakt. Het bevat 520 dépêches, 'loopende van 6 Dec. 1876 tot 1 Mei 1877. De meeste hebben [betrekking op de onderhandelingen over het Protocol.
Washington, 4 Mei. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft vanden mexicaanschen zaakgelastigde officieele mededeeling ontvangen van het in vrijheid stellen van den amerikaanschen consul te Acapulco, die door de plaatselijke overheid gevangen was genomen. De minister heeft den amerikaanschen zaakgelastigde te Mexico bevolen, de zaak te onderzoeken en voldoening voor de beleediging te vragen.
Bucharest, 5 Mei. Het officieele regeeringsblad bevat een brief van den Vorst aan den minister-president, waarin hij verklaart aan de officieren van het leger, jten behoeve hunner uitrusting te velde, 100,000 fr. van de civiele lijst te schen-1 De Kamer van A%ev»ardigd«n heeft de en de reorganisatie dei bu. g ._■ wacht goedgekeurd. De europeesche Donau-commissie zal de op 7 dezer belegde zitting niet kunnen houden. De turksche en de russische gedelegeerden weigeren er aan deel te nemen, terwijl de fransche en de engelsche gedelegeerden Galatz vóór de sluiting dier haven verlieten en thans niet meer derwaarts kunnen terugkeeren.
Petersburg, 4 Mei. Volgens het russisch tel. Agentschap is de Porte teruggekomen van haar voornemen, om aan alle in Turkije gevestigde Russen het .verblijf aldaar te ontzeggen. Zij wenschte zich slechts voor te behouden, den maatregel toe te passen op ondersteuners van rustverstoringen en andere verdachte personen.
— 5 Mei. De overstroomingen der rivieren in Rumenië en Zuid-Rusland hebben opgehouden, maar duizenden transportwagens zitten nog vast in het slijk en de verwarring is onbeschrijfelijk. Moekhtar-Pacha trekt met geforceerde marschen op Erzeroem terug en laat de verdediging van Kars over aan de troepen van Basch Kenis. De Russen zijn om Kars heen getrokken. De positiën der Turken te Batoem worden ernstig bedreigd.
Constantinopel, 5 Mei. De rumeensche minister van Buitenlandsche Zaken heeft eergisteren officieel aan de Porte bericht, dat Rumenië zal voortgaan zijn schatting te betalen en zijn vazaUenplicht te vervullen.
---

