TER VIERING VAN HET OUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . / 24863.37* *uidhorn.N.N./10._ ;dege- YeSK915; Te *• P°stw. 29.15 Postw. Vr-teHelenaveen. |oerendonk.p^t."V.Bv.B Postw' 42- Franeker. Taekje van der M. rt«"Ti JJrouckJe van E. 50 Am».' p Zamen' P°stw. . . 1.50 TAr\Een vriendenkring /16.60;N.N./I._;c. Z 5 Vthoof ™» herstel /I.—, £;ZanByereen_gingSt.Ce- Sft^^gelistuuit Z "a"aansche roofre_reerin_r«^hendt, onteert nooit 's Hee__ w ren bruid 1 ondanks uw smaadhjk » Eens moet't kruis tocSïe¦§ dzelfgafZyn woord teA pand! ra eerlang net ge uw roof banieren *swt.:erpt!n>za.nd-i^ t St• Willibrordus-gymnasium Katwijk a/R 225.— e Verdiensten van één dag en .«og iets bovendien A.M.D.G. 40.— coude. De verdiensten van éen da-7, de Goede Vrijdag, ter van't lijden en sterven jan onzen Goddelijken Zalig- Jf ®r! op hoop van navolging. 4.— Pen. J. en K. vragen den rfcen yan Z. H. voor de geen h eid van nunnen herder So a unne kinderen een !___? n levensstaat mogen Vo^ezen f 5._ rWg. i)rie dienstboden. fA- D. fl.—, MJ.D. T. V-—; J.v.d. F. ƒl.—; H. Tot '2 6e^ ons vmen zegen. . 3.— hm • "'t6ll*»6 en ter herin t^E aan onze audiëntie 18^6. Goud 10.— ,»^ Totaal. . . . / 25289.121
---

Rusland en Rumenië. Amsterdam, 7 Mei.
VpiLVOrstenhuis Hohenzollern, dat sedert'f*& «jn hoofdzetel heelt, bezit teBe«w<3 m Prins Karell eenvertoenig j3™gerop den troon van Ru-BtiEd en vte^door de fortuin begun" vas«wmdender van aard dan een zijner bloedverwanten, die, voor den spaanschen troon bestemd, zijn zetel echter niet mocht beklimmen, wist prins Karel zich in zijn turkschen vazalstaat te handhaven.
Hoezeer ook op verren afstand van het duitsche grondgebied verwijderd, volgde hij in de laatste jaren; maar vooral met betrekking tot den pas uitgebroken oorlog tusschen Rusland en Turkije, tamelijk getrouw de buitenlandsche politiek van Duitschland. Bezield met de welbekende eer- en heerschzucht van het huis Hohenzollern, poogde hij de banden, waarmede hij aan zijn suzerein verbonden was, telkens losser te maken en zich zooveel mogelijk te emancipeeren. Waar hij kon, stak hij behendig een spaak in de wielen van den turkschen staatswagen en konkelde heimelijk achter den rug van zijn suzerein met de vijanden van het Turkenland. Ofschoon als vazal de natuurlijke verdediger van den Sultan, had hij, lang vóórdat deze hem aan zijne verplichtingen kon herinneren, zich met Rusland verbonden en wist hij op de vertoogen der Verheven Porte slechts te antwoorden met eenige ijdele voorwendsels, waardoor hij aan zijne gedragingen een schijn van recht en rechtschapenheid trachtte te geven. Middelerwijl werd Turkije plotseling voor een fait accompli geplaatst; want de russische troepen rukten zonder slag of stoot de rumeensche grenzen over, terwijl Karel I, in plaats van de vijanden op hunnen marsch teW lemmeren, volgens eene vooraf gesf^ ten overeenkomst al de vervoermid(|llen des lands ter hunner beschikki stelde De spoorwegen, telegrafen n posterijen kwamen onder het beh^r der Russen. Het gebruik der hospitalen, het bestuur der gemeenten, de levering van proviand en veldtenten — alles was bereids den Czaar aangeboden; zoodat het voor niemand meer een geheim was, dat Rumenië zijn souverein verlaten en zich bij Rusland aangesloten had.
Verwondering kan ons dit verschijnsel niet baren, als wij in aanmerking nemen, dat de Turk juist geene sym- Eathieënverdiende en de Rus, al zou ij ook in wreedheid en barbaarschheid den Turk verre overtreffen, in elk geval een veel krachtiger, en daarom een veel voordeeliger bondgenootschap aanbood dan de zieke man in Constantinopel. Het eigenbelang, voor een Hohenzollern geen onverschillige zaak, zal hier den doorslag hebben gegeven.
Welke voordcelen vorst Karel zich heeft bedongen als loon voor zoovele aangeboden diensten, kunnen wij onmogelijk gissen; maar de Katholieken der vereenigde Donaulanden gaan een bange toekomst te gemoet, zoo ten gevolge van den pas gelegden vriendschapsband de invloed van het russisch Cesaro-papisme zich in Rumenië nog vermeerderde en het onheil, thans door het aanbieden van roebels op kerkelijk gebied gesticht, later misschien door het aanwenden van den knoet nog wierd vermeerderd. Want hoezeer in Rumenië de grieksch-orthodoxe Kerk door een onafhankelijken primaat wordt bestuurd, zal deze zich uiterst moeilijk aan den geweldigen drang van den russischen orthodoxen beer kunnen onttrekken, en in zoodanig geval ziet het er voor de Katholieken, die volgens de Almanach de Gotha ten getale van slechts 114,200 "zielen onder eene bevolking van 4,529,000 schismatieken leven, allertreurigst uit. Tegenwoordig genieten zij eene zekere'vrijheid en onafhankelijkheid, terwijl de Regeering hun geêne ernstige bezwaren in den weg legt, zooals blijkt uit een schrijven van Mgr. Ignace Paoli, bisschop van Nicopolis en Vicaris Apostolicus van Rucharest, gericht aan zijne onderhoorige Katholieken met het doel, om een beroep te doen op hunne milddadigheid. In dezen brief komen vele merkwaardige bijzonderheden voor, die ons een vrij helder inzicht in den werkelijken toestand der rumeensche Katholieken geven; weshalve wij dat bisschoppelijk woord hier vertaald wedergeyen:
Deze brief—. zegt -Mgr. Paoli — heeft ten doel ons de middelen te verschaffen, benoodigd voor de voltooiing van den bouw der kathedraal van den H. Jozef, waarvan reeds de muren, voor de helft van het gebouw, zich tot aan het dak verheffen. "Wij behoeven u niet te onderhouden omtrent de noodzakelijkheid eener stichting, die zich zelve zoo krachtig aanbeveelt. Behalve de twee kleine kapellen, in het bisschoppelijk paleis en in het klooster, die ter nauwernood toereikend zijn voor de behoeften, waarvoor ze werden aangelegd, bezitten de 25,000 katholieke stedelingen van Bucharest, grootendeels tot de arme klasse behoorende, tegenwoordig slechts eene enkele parochiale kerk, wier afmetingen zoo klein zijn, dat zij zelfs het twintigste gedeelte der geloovigen niet bevatten kan. Deze toestand, reeds beklagenswaardig voor het behoud des geloofs, het heil der zielen en de majesteit van den eeredienst, wordt nog treuriger bij de overweging, dat de rumeensche bevolking in deze stad niet minder dan tweehonderd zoogenaamde orthodoxe kerken telt. De joden bezitten er, behalve tien kleine synagogen en twintig andere bedehuizen, een prachtigen en statigen tempel. De luthersche, calvinistische en andere sekten hebben er evenzeer hunne ruime gebouwen.
Aan onze reeds in aanbouw zijnde kathedraal hebben wij besloten een gebouw te verbinden voor de hoogere studiën , aangezien het klein seminarie, gevestigd in ons bisschoppelijk paleis, reeds door de geestelijke professoren en vele missionarissen wordt bewoond, terwyl bovendien in datzelfde paleis zich de voornaamste katholieke school bevindt, die door niet minder dan 330 scholieren uit de stad bezocht wordt; zoodat iedereen daar gebrek heeft aan lucht en de bisschop zelf in zijn eigen woning zich met eene enkele kamer moet tevredenstellen.
Wij beschouwen echter ons seminarie als eene voorwaarde voor het bestaan onzer dubbele Missie, die eene oppervlakte van 97,000 Q kilometers beslaat. Zij strekt zich uit van de hongaarsche en Servische grenzen tot aan de Zwarte Zee, van de Karpathen tot aan het Balkangebergte. Zij omvat het gansche Walachije en Bulgarije langs den Donau, op het ottomanische gebied. De Donau, die door dit gebied stroomt, de tallooze spoorwegen, die het doorsnijden en met de- groote europeesche steden verbinden, hebben er een belangrijken handel gevestigd en tevens talrijke Katholieken van verschillende natiën aangevoerd.
Fransche, belgische, italiaansche, duitsche, oostenrijksche, hongaarsche, poolsche uitgewekenen, bijna alle Katholieken, komen zich dagelijks hier vestigen en verkeeren in gevaar van hun geloof en hunne zielen te verliezen, zoo men hen zonder herders en scholen laat. Maar hoe de priesters te vinden, in staat om in vijf of zes verschillende taien het woord des levens aan de geloovigen te verkondigen , zoo zij niet van hunne eerste jeugd af eene op dit bijzondere doel gerichte opvoeding ontvangen en zoo zij niet bij tijds aan het spreken dier talen worden gewoon gemaakt..... Daarom bevelen wij u deze stichting dringend aan. enz.
Zooals wij uit dezen brief zien, genieten tegenwoordig de Katholieken in Rumenië de vrijheid hunnen eeredienst te mogen uitoelenen en zich daartoe de benoodigde hulpmiddelen te verschaffen; maar wat zal hun lot zijn, als de Rus, de groote moordenaar van Europa, door zijn vermeerderden invloed, het afschuwelijk poolsch bekeeringswerk naar Walachije zal trachten over te brengen? Liever turksch dan russisch, zullen de rumeensche Katholieken zeggen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De krijgsbedrijven in het Oosten nemen allengs in menigvuldigheid en ook reeds in belangrijkheid toe. Aan den Donau schijnt de eerste eigenlijke botsing niet ver meer af te wezen, want, volgens een telegram uit Constantinopel via Parijs, zijn de Russen gisteren begonnen in kleine afdeelingen den Donau te overschrijden. Vermoedelijk geschiedt dit beneden Galatz, want sinds een paar dagen legden de Russen schipbruggen over de Sereth, en brachten zij aanzienlijke troepenmassa's samen tusschen Galatz en Kilia. De russische voorhoede, hoofdzakelijk uit Kozakken bestaande, was Vrijdag te Buseo aangekomen; het hoofdkwartier zou spoedig naar Jassy, verlegd worden, en de grootvorst-opperbevelhebber Nicolaï Nicolaïwitz bevindt zich op dit oogenblik te Braila, de rumeensche oeverstad, welke verleden week met de turksche bommen heeft kennis gemaakt. — Nadat Donderdag de turksche monitors omstreeks den middag het vuur tegen Braila gestaakt hadden, hebben zij het dien dag nog eenmaal geopend tegen een grieksch vaartuig, dat Yatschif, een turksch plaatsje tegenover Braila, wilde verlaten om zich naar elders te begeven maai* nu ijlings te Braila moest binnenloopen, terwijl de russische batterijen reeds het vuur der monitors beantwoordden. Geenerlei schade werd echter door dit incident aangericht. In den nacht van Donderdag op Vrijdag keerden twee turksche monitors naar Braila terug en wisselden weder eenige schoten met de russische batterijen; doch ook ditmaal zonder noemenswaardige schade aan te richten. Gedurende den dag (Vrijdag) stoomden z'g naar het open stadje Reni, aan de samenvloeiing van de Pruth en den Donau, welk stadje gedurende drie uren gebombardeerd werd. meer dan zestig bommen sloegen in de stad; eenige gouvernementsgebouwen werden beschadigd, en de inwoners namen in allerijl de vlucht naar Braila en Oltanitza. Ook daar waren zij echter niet zeer veilig, want spoedig daarop verschenen de monitors voor laatstgenoemde plaats, en eischten, dat de rumeensche bezetting zou afmarcheeren, zoo niet, dan.... De Rumeniërs waren zoo wijs en gingen heen. De Turken legden nu eenige verraderlijke torpedo's en verwijderden zich insgelijks.
De te Kiëf verschijnende Kivlianine meldt, dat in deze stad meer dan 500 huizen zijn overstroomd. Sedert 1845, toen er 538 huizen onder water liepen, bereikte de rivier niet die hoogte. Door de snelheid, waarmede het water kwam opzetten, hebben verscheidene personen hun huisraad niet in veiligheid kunnen brengen. Een groote menigte kippen, honden en paarden zijn verdronken en verscheidene gezinnen logeeren in stallen en schuren. Gelukkig heeft niemand er het leven bij verloren, doch de materieele schade is zeer aanzienlijk. Hetzelfde kan gezegd worden van schier geheel zuidwestelijk Rusland. Thans echter is het water sterk vallende.
Op het aziatische oorlogsterrein is Donderdag de langverwachte veldslag vóór Kars toch eindelijk een feit geworden. De! Russen behaalden de overwinning en sloten die vesting in; 24 kanonnen werden geplant en het bombardement zou vermoedelijk verleden Zaterdag beginnen, terwijl de afdeeling van generaal Melikof vast tegen Batoem is opgerukt. De turksche opperbevelhebber Moekhtar-Pacha was, zooals men weet, reeds vroeger van Kars op Erzeroem teruggetrokken, slechts een betrekkelijk zwak garnizoen, en weinig voorraad achterlatende, zoodat Kars niet te best gewapend zou wezen tegen een beleg, maar volgens de Correspondance Universelle zullen de Russen zich tevredenstellen met een eenvoudige blokkade.
Op de Zwarte Zee is het voor neutrale schepen niet pluis; want, ondanks de geruststellende verklaring der turksche Regeering is een fransch stoomschip, hetwelk machtiging had verkregen om van Constantinopel naar Poti te gaan, door turksche gepantserde schepen genoodzaakt om voor Batoem bij te draaien. De havenbatterijen aldaar richtten toen haar vuur op het stoomschip, dat slechts ontsnapte, dank zij de kracht zijner machine. Het is daarna behouden te Poti aangekomen.
Met de troepen van Montenegro is de turksche bevelhebber Derwisch-Pacha nog niet recht slaags geweest, maar de Miridieten heeft hij voorloopig geheel ten onder gebracht |rie telegrammen]. Tusschen Rumenië ende Porte neemt de spanning van oogenblik totoogenblik toe. Wel heeft Rumenië nog niet geantwoord met terugroeping van zgn agent te Constantinopel, maar uit de in den Senaat gevoerde taal [zie telegrammen] kan men de stemming der Regeering afmeten. De lndépendance beige bevat een telegram uit Parijs, waarin gemeld woedt, dat het antwoord van lord Derby op.de circulaire van Gortschakof in uiterst bittere termen is vervat. — Voeg hierbij een telegram van heden, volgens hetwelk door engelsche officieren een legerkamp wordt ingericht bij het Suez-kanaal, en men kan er weder het zyne van denken.
De grieksche Kamer van Afgevaardigden is tegen 28 dezer in buitengewone zitting bijeengeroepen, om te beraadslagen en te stemmen over de dringende wetsontwerpen, betreffende de maatregelen, welke in de tegenwoordige omstandigheden moeten genomen worden.
Naar men verzekert, zal door de familie des heeren von Arnim, den voormaligen duitschen ambassadeur bij het fransche bewind, een verzoekschrift worden toegezonden aan den Keizer, strekkende om gratie voor hem te verkrijgen.
In den franschen Senaat wordt heden door den markies de Franclieu een inter- Eellatie tot Jules Simon gericht. J___, aatstgenoemde heeft van de italiaansche Regeering een dankbetuiging ontvangen wegens zijn houding bij de behandeling der petitiën — waarover hierachter nader.
De houding der Katholieken in de verschillende landen bevalt den italiaanschen radicalen natuurlijk nog minder dan den franschen. In de Kamer van Afgevaardigden te Rome kondigde Vrijdag de heer Mariani een desbetreffende interpellatie aan. De minister van Buitenlandsche Zaken, Melegari, verzocht om uitstel dier interpellatie : niet omdat hij ze vreesde, maar omdat hij het sop de kool niet waard achtte. Hij volgde dus weder dezelfde tactiek als bij gelegenheid der Allocutie, toen hij bevende van inwendige verbittering, evenzeer onverschilligheid veinsde. »De agitatie der Katholieken", zeide hij, «verdient geen ernstige overweging. De buitenlandsche mogendheden zijn, door middel harer vertegenwoordigers, volkomen op de hoogte van onze handelingen. Zij zijn dan ook overtuigd, dat de Paus en de Kerk een onbeperkte vrijheid en onafhankelijkheid genieten. De mogendheden hebben, te dien opzichte, nog nooit een opmerking aan de italiaansche Regeering gedaan en men mag aannemen, dat zij nimmer deel aan deze beweging zullen nemen. Een aanval op Italië zou trouwens een aanval op de openbare orde zijn!"
Deze huichelarij van Melegari werd door den minister Nicotera nog extra bevestigd. In den Senaat is Vrijdag de algemeene beraadslaging over de wet op de misbruiken der geestelijkheid gesloten. De artikelsgewijze behandeling duurt voort.
Zaterdag, den feestdag van den H. Pius V, ontving Z. H. de Paus alle te Rome aanwezige pelgrims. In zijn antwoord op een door den burggraaf Damas voorgelezen adres zeide de H. Vader zekere Regeeringen te beklagen, welke vrees gevoelen voor deze godsdienstige uitingen van volken, die niets anders vragen dan de vrijheid van het hoofd der Katholieke Kerk.
De voorbereidende maatregelen in de bisdommen van Spanje doen, bij gelegenheid van 's Pausen gouden jubelfeest, een grootsche en schitterende manifestatie verwachten. In Valladolid, Leon, Astargu, Pampeluna, Barcelona, Lerida, Valencia, Almeria, Cadix, Sevilla, Cordova, Grenada, Segovia, Orensa en Segorbia en in verschillende andere steden van Spanje en Portugal worden de voorloopige werkzaamheden met kracht voortgezet. De groote spaansche pelgrimstocht zal worden geleid door de drie onlangs benoemde spaansche kardinalen en door verscheidene bisschoppen, onder welke die van Pampeluna, Almeria en Tenneriffa.
Uit een achterstaand telegram zal men zien, dat de transvaalsche Republiek reeds zoo goed als definitief ingelijfd is bij de engelsche Kaapkalonie.
Uit New-York komt de telegraphische tijding, dat de aartsbisschop van Quito op Goeden Vrijdag door strychnine, welke met den wijn tot zuivering van den kelk vermengd was, is vergiftigd.
PS. Een londensch telegram hieraclw ter brengt een nieuw bewijs van Engelands gespannen verhouding tegenover Rusland.
In de flraüsche Kamer van Afgevaardigden. Gelgk wii bereids in «P» «rig DUWiS
mer kortelijk meldden, zijn in de Donderdag gehouden zitting der fransche Kamer van Afgevaardigden de debatten begonnen over de bekende interpellatie van den heer Leblond, voorzitter van een der Linkerfractiën. Genoemde heer verlangde eene strengere beteugeling van de meer politieke dan godsdienstige partij, welke het openbaar gevoel beleedigde. Deze partij verdraaide de geschiedenis en belasterde den modernen geest en het nationaal gevoel. De organisatie der Cercles Catholiques stond gelijk met een volledig krijgsplan tegen de maatschappij, een plan, welks doel de terugkeer was tot een verouderden staat van zaken. Die toestand mocht niet langer voortduren; elk vergrijp moest gestraft worden. Een gedeelte van het episcopaat, ofschoon slechts uiterst gering, had betreurenswaardige wooaden dóen hooren. Spreker gispte de brieven van den bisschop van Nevers en van dien van Angers, zoomede de katholieke petitiën. Hij wees met nadruk op de noodzakelijkheid eener onderdrukking van deze beweging, en hij vroeg, wat de Regeering daartegen voornemens was te doen. De heer Sylva, afgevaardigde van Savoye, zeide, dat het door hem vertegenwoordigde departement door de tegen den koning van Italië gerichte aanvallen in bedenkelijke gisting was gebracht. Deze handelingen hadden een voor alle Franschen, maar met name voorSavoye . heilloozen krijg ten doel. Markies de Valfons verdedigde het fransche episcopaat en beweerde, dat men alleen op het oog had de vijandigheid tegen de conservatieven aan te wakkeren en het land den republikeinen in de armen te werpen. Zekere bladen voerden overigens tegenover vreemde heerschers eene nog vrij wat heftiger taal dan de katholieke dagbladen. De minister van Binnenlandsche Zaken, Jules Simon, antwoordde, dat zij, welke die taal voerden, daarvoor alleen verantwoordelijk waren en dat de Regeering zoo noodig van de wet zou gebruik maken. De Regeering zou echter ook geen aanval tegen den katholieken godsdienst dulden; zij had ten plicht, de gewetensvrijheid te beschermen en koesterde oprechte achting voor dien godsdienst. Maar bij deze quaestie was die godsdienst niet betrokken ; het gold eenvoudig eenige personen. De katholieke godsdienst was geen Staatsgodsdienst meer; zij genoot evenwel in Frankrijk eene vrijheid als nooit te voren. De bisschoppen konden vrij naar Rome gaan, zich in synoden vereenigen, katholiekeuniversiteiten stichten, pauselijke breven openbaar maken, minder belemmerd dan ooit. De Regeering kon de katholieke comités niet gedoogen, wijl zij een dreigende coalitie beoogden. De openbaai making eener pauselijke bulle, welke den kanselier der katholieke universiteit van Rijssel aanstelde en hem het recht gaf om graden te verleenen, was in strijd met de wet. Aldus verleende universiteitsgraden waren voor de wet niet geldig. De minister trachtte verder uiteen te zetten, dat de wet de geestelijke onafhankelijkheid van den Paus waarborgt en de Paus in het Vaticaan geen gevangene is. Door het critiseeren van de wet op de misbruiken mengden zich de petitionnarissen op onrechtmatige wijze in de italiaansche aangelegenheden. Overigens waren de daartegen gerichte protesten slechts het werk van een zeer geringe minderheid. De Regeering wenschte echter de wetten van het land door allen zien nagekomen en zou streng letten op hare inachtneming; was de Regeering met een welwillend schrijven begonnen, dan geschiedde dit wijl zij vrede wilde. Men moest zelfs zijne hartstochten ten offer brengen aan een hooger belang. Ongetwijfeld was er geen bijzonder gevaar voor Frankrijk aanwezig, maar de europeesche vrede behoefde de wijsheid van gansch Europa. Op voorstel van Gambetta werd nu de voortzetting der debatten op den volgenden dag bepaald. In de zitting van Vrijdag was Gambetta het eerst aan het woord. Hij deed opmerken, dat de Staat onder den dekmantel van godsdienst door eene zekere partij werd ondermijnd. Het was noodzakelijk voor de Regeering, zich van een vreeselijke verantwoordelijkheid te ontlasten. Het dogma der pauselijke onfeilbaarheid, dat een sterk leger in beweging bracht, vormde een gevaar, waarvoor men niet de oogen mocht sluiten. De clericale invloed begon met het onderricht der kinderen en reikte tot het
hooger onderwijs en het verleenen van graden. De toongevende klassen waren
zoozeer van dien invloed doordringen, dat zijne intriges thans schier overal^ zoo geen ondersteuning dan toch toegevendheid bij de overheden des lands vonden, en men zich moest afviagen,ofdeStaat niet in de Kerk was. Het was tijd — meende Gambetta—de Kerken in de kringen, welke zij in den Staat moeten innemen , terug te wijzen. Men wilde Frankrijk er toe brengen, met de italiaansche revolutie te breken, met een volk, dat in het rechtmatig ([) bezit van zijn land is getreden. Men mocht niet dulden, dat de clericalen van den minister van Buitenlandsche Zaken verklaringen vorderden, alsof zij de officieele} aanbieders waren van de pauselijke circulaire. De republiek moest van de banden van het-clericalfsme worden losgemaakt, i het concordaat als een wederzijdsch con- 1 tract met zijne organieke artikelen her- 1 steld worden. Mgr. Darboy had zeven i ¦^^N-\mm&....7lmW*3&- 'dïv:x-:...:Tb___.!§_. jaren geleden de rechten van den Staat tegen de willekeur van Rome verdedigd. _>Waar is thans een Darboy?" — roept spreker uit — en eene stem, die van Cassagnac, antwoordt hem: »Gijlieden hebt hem vermoord." Alsnu volgde een dier woelige,weinig parlementaire tooneeltjes, zooals er maar al te dikwijls in het fransche parlement voorkomen. Toen de stilte weder eenigszins was hersteld, ging Gambetta voort. Het Concilie — zeide hij — had het concordaat verscheurd. Men
moest het door alle regeeringen geachte concordaat streng ten uitvoer leggen. Den franschen boer was overigens niets lastiger dan het juk van het clericalisme.
Daarop werd de zitting een half uur onderbroken, waarna de heer Lavergne op een voor den president der Republiek en voor den president van den ministerraad beleedigend artikel der Déjense wees en verzocht den minister zich dienaangaande te verklaren.
Minister Jules Simon gaf ten antwoord, dat hij het artikel niet had gelezen, maar wel had hij vernomen, dat naar aanleiding van dit artikel zijne den vorigen dag gehouden rede hem door den president der Republiek was gelast. Zij , die dit artikel hadden geschreven, wisten niet wat men onder het woord eerlijk man verstond. De Regeering uitte overigens telkens als zij hare meening uitdrukte, hare eigene opinie. Graaf de Mun — van wien de parijsche correspondent van den Times zegt, dat het eene jeugdige.aangename, sympathieke figuur is, met een energiek gelaat, en begaafd met een buitengewone zelfbeheersching en met een ƒux de bouche, dat den man kenmerkt, die gewoon is in het openbaar het woord te voeren — graaf de Mun bracht in het midden, dat men verkeerdelijk onderscheid maakte tusschen Katholieken en Ultramontanen. De katholieke Kerk vormde een vastaaneengesloten geheel, waarvan de Paus de grondslag is. Laatstgenoemde moest volle vrijheid genieten om het hem van boven opgedragen leerambt uit te oefenen. De schending dezer vrijheid was een aanslag op de gewetensvrijheid van alle Katholieken. Men heeft dezen, wijl zij de onafhankelijkheid van den Paus gewaarborgd wenschen, toegedicht, dat zij Frankrijk in een oorlog wilden storten. Dat was eene beleediging. »De Katholieken — ging spreker voort — willen geen oorlog met Italië, maar vrede met de gansche wereld. Zij hebben echter het recht, den Paus hunne gezindheid te betuigen." Spreker wees verder op een schandelijk dagbladartikel, dat den katholieken godsdienst in zijn stichter aangreep; daartegen was geen vervolging ingesteld. Ten slotte werd met 301 tegen 121 stemmen onder verwerping der eenvoudige orde van den dag, die van Leblond aangenomen, luidende als volgt: »De Kamer, in aanmerking genomen, dat tiet herleven der ultramontaansche uitingen een groot gevaar voor den binnen-1, andschen en buitenlandschen vrede inïoudt, verzoekt de Regeering, de haar .en dienste staande wettelijke middelen' ( tan te wenden en gaat over tot de orde ! ] an den dag." Beide zittingen werden bijgewoond door j < •en buitengewoon talrijk auditorium, j, _ ijna alle gezanten — ook de duitsche —, i c ele senatoren, tal.yan oud-afgevaardiglen en ambtenaren, en het geheele beoorrechte damespersoneel waren tegen- o roordig. ? j
---


REGT VOOR ALLEN. ¦zto6-Ver?eniginS heeft de «» de Kie:"i\Hoofdstaddrin^d uit te gen hf _i h£u" uit te bren- PrSvinckt _,Tetrkiez«g voor leden der ÖinïX S Vel" Noord-Hol^d °P ogende Hoeren: '*" S' °P de na' MrJl«;^h ertvanvolleuhoven. (wit atembriefje) Professor j.AAlberdingkThüm. Mr. E. J. Asser. J. W. Bake. Jhr. Mr. C. H. Backer. » Van Eeghen. JK. mm * van Eeghen. 'S1r'J?' Hüeufft va» Ve»«en. «r. F. Hooft Graafland. M. H. Insinger. Mr. L. J. G. van Ogtrop. Mr. A. Philips. Mr. A. Bendorp. Jhr. Dr. J. P. Six. Mr. P. j. Teding van Berkhout. C B. Vaillant. Mr. S. Wildschut. A. F. Willink. Namens de Vereëniging voorn.: Mr. F. J. M. A. REEKERS, Pres. Mr. J. J. VV. VAN DEN BIESEN, Loco-Secr.
---

