BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
ie italkLcT o tydlnS uit Rome,dat fp deSCh-lSenaat «et .wetsontwerp ttS?en.der geestelijkheid» na t»nITS? dlscussle met een meerderheid Nh vTmen heeft verworpen.... Bwar«' l ls dus van een nieuwe en fen zal nbePr.?evmg verschoond gebleven *han, ; P Zljn aanstaand jubelfeest alten n^1 i2ljn eiSen huis de vrijheid hebscrpiH^ sPreken, zonder dat de verr' ?g van zijn woord strafbaar is. «chili j daëeliJks ontvangt hij uit ver- Weltpk °.orden der wereld deputatiën, uefrl *" ziJn henarden toestand hun Bta„en trouw komen betuigen. [Zie ach-Bta opstel], ë L jj hebben de petitiën derKathot-*en -*en een slechtere ontvangst van Re- Onn|swege gevonden dan inhetkathofe*e Frankrijk, waar het radicaille den j epter voert. Geen wonder dat de vrijdenkers dan ook met eiken dag driester 'Ptreden.
Gelijk reeds verleden week onder de «legramrnen werd yooj-gpeid, heeft te anjs een aantal studenten in een verkering besloten, zich tot de Regeering e wenden met het verzoek, om de Jé- Wieten uit het land te jagen.
Met betrekking tot de groote belangen fa let Oosten, dient voor alles de aan«**t gevestigd op de dépêche van lord ertyy in antwoord op de circulaire van kjortschakof. Niettegenstaande de strekienf tT Van reeds gisteren uit het lonieel teleSrani voldoende is gebleken. exteï^ toch heden het stuk noS *" der bp mcde'w^ et vooral van de keuze Derb^,Woordingen afhangt, welken indruk taake S noorden °P Gortschakof zullen Relan?' of»cieele aanbieding van Enteren t antwoord aan den Czaar is gisscher. i Petersburg door den engelbracht a!nbaBBadeur lord Loftus volte »ol i de -^«nee russe haast zich verwit? rCTen' dat alle vrees voor &u«k«s gen tusschen Engeland en «*Mfarw °ngeSrond is- De londensche <*at dP lTne^mt' bovendien uit Berlijn, J°Ud,ïng .tusschen Engeland en Publiek w/Uemtmuntendst is. Het ««eer aanai ln*usschen 'geen waarde denziöse Ve,tftkee off~ en tenlorï SSr^,"?^dt de depêche van billend \otdS°oe^k' geheel ver- viif r^ni ♦•-d' .Door Gladstone, d« ordeJWflr. 6n giste™n-avond aan Wd m re^,werd zij scherp afge*%! ê^T ,Gladst°ne,J ofschoon nog' benl Sterke PartiJ achter zich heb- WrH sinds lang de 'o-erneid der britsche natie niet meer. hii a zlJn resolutie betreft, daarbij-heeft tw ?n middelweg moeten volgen. Zijn resou,tiö 's geamendeerd en de ïw en vierde zijn ingetrokken. Voor het gevarit heeft de liberale partij een lans n 0„ °*en; maar de dissussie zal heden acbtp orden 'voortgezet [vergelijk overigens fstaand uitvoerig telegram]. A.zig ent de krijgsbedrijven in Kleinté zeJ nog altijd weinig met zekerheid ScWrr?en' .^ant de berichten omtrent strawUtselulgeJl zoowel als aangaande warij^Cne bewegingen zijn tamelijk ver- De j^* slecht op de kaart te volgen, de turtlscne opperbevelhebber zwijgt, en tar-pa*?che heeft te veel gezegd. Moekheen Vg "a had zich de weelde veroorloofd *>aar QZ°nnén overwinning der Turken ls daar^^tinopel te seinen, maar dit heZo° slecht opgenomen, dat dé Sulfer t . onmiddelliik heeft afgezet [zie ,-Op d^Pammenj. *fn 2ic^n Donau echter beginnen de Turyoi>. J^educht te roeren. Aan de Pol. »at de S<?• l uit Bucharest gemeld, chet PiUrk_en z°ndag tegen de stad !fn fo'rrnt11, havenplaats aan den Donau, Rdat reèa , aanval gericht hebben, a^i-8a,,! ' verscbeidene dagen de Hnomen tl ,ro°ftochten derwaarts onv^e viJS****- Het bombardement **> beaXfdene uren en eenige hutcns aantal in de haven en in de rivier de Jioul liggende schepen, ■waaronder vijf engelsche, zijn verbrand. Onder de telegrammen zal men voorts lezen van een heftig artillerie-gevecht bij Tomsrava.
Uit Athene wordt gemeld, dat het grieksche Kabinet een nota aan de Porte gericht heeft om te protesteeren tegen de vrijlating van verscheidene gevangen rooverhoofdliedèn, die vroeger de grieksche grenssteden onveilig maakten. — De reservelijsten in geheel Griekenland zijn gesloten. De manschappen van twintig toe dertig jaren oud hebben een contingent van honderdduizend man opgeleverd.
Uit Moscou ontving de Temps bericht van de volgende zalvende speech, welke de Czaar daar Zdndag gehouden heeft:
»Zes maanden geleden, gaf ik hier de hoop te kennen, dat het oostersche vraagstuk op vredelievende wijze zou beslecht worden. Tot het laatste oogenblik wenschte ik het dierbaar bloed mijner onderdanen te sparen, doch mijn pogingen waren vruchteloos. God had het anders besloten. Het manifest van Kischenef heeft aan het keizerrijk verkondigd, dat het oogenblik van handelen gekomen was. Gansch Rusland, en Moscou in de eerste plaats, heeft aan mijn verwachting beantwoord. Ik gevoel mij gelukkig heden, ook namens de Keizerin, den Moscovieten te kunnen dankzeggen voor de vaderlandsliefde, waarvan zij door hun handelingen] blijk gaven. De opoffering en toewijding, welke Rusland aan den dag legt, gaan al mijn verwachtingen te boven. God helpe ons in de vervulling onzer taak! Hij zegene onze troepen, die strijden gaan voor het geloof, den Keizer en het Vaderland!" De Kamer van Afgevaardigden te Constantinopel heeft het voorstel tot afkondiging van den staat van beleg urgent verklaard.
De turksche dagbladen richten een opwekking tot al de Osmanlis, om bij te dragen tot de verdediging van het vaderland, hetzij door dienst te nemen als soldaten en vrijwilligers, hetzij door giften.
De Sultan heeft den titel ontvangen van: «verdediger van het geloof."
De mustechar van den minister van Financiën zal, naar men zegt, naar Londen gaan met een officieele zending.
Naar door verschillende duitsche bladen beweerd wordt, zal door de familie des heeren von Arnim, den voormaligen duitschen ambassadeur by het fransche bewind, een verzoekschrift worden toegezonden aan den Keizer, strekkende om gratie voor hem te verkrijgen. In Posen zyn 17 adellyke personen, tot welke ook de bekende rijksdag-afgevaardigde prins Radziwill behoort, tot 30 mark boete of subsidiair 5 dagen gevangenisstraf veroordeeld, wegens onbevoegd collecteeren. Zij hadden namelijk zonder wettelijke autorisatie een comité gevormd tot inzameling van gelden voor 's Pausen gouden Jubelfeest. Ook de verantwoordelijk redacteur van den Kuryer Poznansky werd tot een gelijke straf veroordeeld, omdat hij zich door openbaarmaking en aanbeveling had medeplichtig gemaakt.
---

Lord Derby's Antwoord.
Het door 'graaf Derby aan lord Loftus, . den engelschen gezant te St. Petersburg, toegezonden antwoord van het britsche , Kabinet op de russische circulaire luidt letterlijk als volgt: 1 .Ministerie van Buitenlandsche j Zaken, 1 Mei 1877. ; »Mylord,-7-In mijne dépêche van den 24 jl. zond 'ik u eene kopie van prins Gortschakofs circulaire van den 7—\Q" jl., aankondigende, dat de keizer van Rusland aan zijne legers bevel had gegeven de grenzen van Turkije te overschrijden. »Hr. Ms. gouvernement heeft deze mededeeling met diep leedwezen ontvangen. Het kan de verklaringen en gevolgtrekkingen, waarvan prins Gortschakof haar doet vergezeld gaan, als rechtvaardigende het genomen besluit, niet aannemen. »Het Protocol, waaraan Hr. Ms. Regeering op aandrang van het gouvernement ,van Rusland deelnam, vorderde van den Sultan geen nieuwe waarborgen voor de hervorming yan zijn bestuur. Met het doel om Rusland beter in staat te stellen zich te onthouden van geïsoleerde handeling, deed het scherper ut, komen het belang, gemeenschappelijk door . alle mogendheden in den toestand der christen bevolkingen van Turkije gesteld. '. Verder verklaarde het, dat de mogendhe-11 den de wijze waarop de beloften der ottomanische Regeering werden nagekomen, zorgvuldig zouden bewaken, en dat zjj,
mocht haar verwachting nogmaals worden teleurgesteld, zich het recht voorbehielden gezamenlijk de middelen in overweging te nemen, welke zij het meest geschikt mochten oordcelen om het welzijn dei-
christen bevolkingen en de belangen van den algemeenen vrede te verzekeren. »Voor déze verklaringen van de bedoelingen der mogendheden werd de toestemming der Porte niet gevraagd of gevorderd. De Porte heeft het zonder twijfel passend gevonden — ongelukkiglijk, naar meening van Hr. Ms. Regeering — om tegen de uitdrukkingen in quaestie te protesteeren, als inhoudende een aanranding van des Sultans souvereiniteit en onaf hankelijkheid. Maar aldus doende, en verklarende dat zij het Protocol niet kon beschouwen als hebbende eenig bindend karakter voor Turkije, heeft zij opnieuw haar voornemen bevestigd om de reeds beloofde hervormingen ten uitvoer te leggen. »Hr. Ms. gouvernement kan derhalve niet toegeven wat door prins Gortschakof wordt verklaard: dat het antwoord der Porte alle hoop op deferentie van hare zijde voor de wenschen en den raad van Europa, en alle zekerheid voor de tenuitvoerlegging der bedoelde hervormingen heelt doen verdwijnen. Noch ook is het van meening, dat de termen der (turksche) Nota de mogelijkheid van het tot stand komen van den vrede met Montenegro, of van de schikking omtrent wederkeerige ontwapening, noodwendig uitsloten. Hr. Ms. Regeering gelooft steeds, dat, met wederzijdsch geduld en gematigdheid, deze doeleinden niet onwaarschijnlijk zouden zijn bereikt geworden. »Prins Gortschakof evenwel beweert, dat nu voor alle pogingen tot verzoening de weg is afgesneden; dat de Keizer besloten heeft de taak te ondernemen om door dwang te verkrijgen wat de eenparige pogingen aller mogendheden van de Porte niet vermochten te verkrijgen door overreding; en hij spreekt de overtuiging van Z. K. M. uit, dat deze stap in overeenstemming, is met de gevoelens en de belangen van Europa.
»Men kon niet verwachten, dat Hr. Ms. Regeering die zienswijze niet deelde. Zij heeftgeenszins haar gevoelen verborgen,dat de tegenwoordigheid van sterke russische legermachten op de grenzen van Turkije, zijne veiligheid bedreigende, ontwapening onmogelijk makende, en een gevoel van vrees en fanatisme onder de muzelmansche bevolking verwekkende, een stoffelijken hinderpaal vormden'tegen binnenlandsche pacificatie en hervorming. Zij kan niet gelooven dat het treden dezer legers op turkschen bodem de moeielykheid zal verminderen of den toestand der christen bevolking binnen des Sultans gebied verbeteren.
»Doch de weg, dien hetrussischegouvernement is ingeslagen, verplicht tot gewichtiger en ernstiger.overwegingen. Hij is in strijd met de bepaling van het tractaat van Parijs van 30 Maart 1856, waarin Rusland en de andere onderteekenende mogendheden, elk van hare zijde, zich verbonden, de onafhankelijkheid en de territoriale onschendbaarheid van het ottomanische Rijk te eerbiedigen. In de londensche conferentiën van 1871, bij welker sluiting bovenstaande bepaling, met andere, opnieuw werd bevestigd, teekende de russische gevolmachtigde,
in gemeenschap met die der andere mogendheden, eene verklaring, betuigende, »dat het een essentieel beginsel is van het volkenrecht, dat geene mogendheid zich kan losmaken van de verplichtingen van een tractaat, noch de bepalingen er van kan wijzigen, tenzij met de toestemming der contracteerende partijen door middel eener vriendschappelijke schikking.
»Doot eigenmachtig tegen Turkije op te treden, en door zijne toevlucht te nemen tot de wapenen zonder verdere raadpleging met zijne bondgenooten, heeft de Keizer zich losgemaakt van den tot dusver gehandhaafden europeeschen statenbond, en is tegelijkertijd afgeweken van den regel, waaraan hij zelf plechtig zijne goedkeuring had geschonken. »Het is onmogelijk de gevolgen eener dergelyke handeling te voorzien. Hr. Ms. Regeering zou zich gaarne hebben onthouden van het maken van opmerkingen dienaangaande, doch, daar prins Gortschakof in eene aan alle gouvernementen van Europa gerichte circulaire schijnt aan te nemen, dat Rusland handelt in het belang van Groot-Britannië en in dat van de andere mogendheden, acht zij zich gebonden op eene even formeele en openbare wijze te verklaren, dat zij aan het besluit van het russische gouvernement noch hare medewerking noch hare goedkeuring kan geven. »Ik ben, enz. »Debby."
---

Op het Vaticaan.
Dagelijks voeren de tremen te' Rome duizenden pelgrims aan, die den H. Vader bij gelegenheid van zijn aanstaande jubilé als bisschop hunne hulde "gaan aanbieden. Reeds vele deputatiën zijn door den Paus, in audiëntie ontvangen, o. a. die van Savoye en van Bretagne. Betreffende eerstgenoemde zal men den tekst der door Z. H. tot haar gehouden toespraak in het bij dit nummer behoorend Bijvoegsel vinden. Aangaande de tweede geeft eene romeinsche correspondentie van den Univers uit het pauselijk antwoord op het door haar aangeboden adres, het volgende eenigszins uitvoeriger uittreksel dan het bereids door ons gemelde. Na den pelgrims —300 in getal —eene vurige vereering te hebben aanbevolen tot den H. Stefanus, den patroon van Saint Brieux, maande Pius hen aan omdereliquieën van den heiligen martelaar m de basiliek een bezoek te brengen.
»Ik kan niet met u medegaan — vervolgde de H. Vader—, en zoo ik ook al kon, ik zou toch niet meer dan gij — daartoe [hier sloeg de grijze opperpriester zich rouwmoedig op de borst] ben ik onwaardig — de hemelen open zien, zooals den H. Stefanus werd vergund.
»Maar de hemelen zyn desniettemin altijd open, evenals de hel: deze om godslasteringen uit te braken, gene om te zegenen.
»Uit de hoogten der hemelen zegent God de wereld, en zelfs op dit oogenblik zegent hij u, uwen bisschop, uwe priesters.,, uwe vaders van huisgezinnen, wien hij gelast hunne kinderen op te voeden in het geloof, en uw zoo ijverig diocees." Terwijl Pius sprak, zag men langs menige mannelijke wang in stilte tranen .vloeien.
Den 5" jl. ontving de H. Vader in de in Sala Ducale in algemeene audiëntie 2000 bt pelgrims van verschillende fransche dio- he cesen. Omstreeks den middag besteeg te Z. H. zijn troon, omringd door de kardinalen Oreglia, Ledoehowski, Borromeo, Berardi, de Falloux enPacca, als- pi mede van verscheidene fransche bis- g< schoppen en tal van prelaten. Uit naam ge der pelgrims las de burggraaf Dumas een adres voor, waarop de H. Vader in antwoord o. a. het volgende zeide: »Gij de zijt getuigen van de vervolging tegen de cc Kerk; de gouvernementen verlaten haar, er maar zij zal zegevieren. Gij zyt hier ge- js komen als een leger, niet met het zwaard, doch met het scapulier. Toch zyn zekere gouvernementen bevreesd voor u. Wij d bevinden ons onder de heerschappij der ti wanorde. Van zekere tribune — volgens t« enkelen zou de Paus hier zinspelen op F de onlangs in de italiaansche Kamer door vi de afgevaardigde Petruccelli gebezigde g woorden, volgens anderen echter op het vi dezer dagen door Jules Simon gezegde h in de fransche Kamer —heeft men ver- n klaard,'dat de Paus een leugenaar is. ö< Onder welk gouvernement dit geschiedde, li doet niets ter zake; maar men heeft het si gezegd. »Bidden wij den Heer, dat hij de heer- ' schappij der orde doe herleven. Hebben wij vertrouwen." Alle aanwezigen waren = door die woorden diep ontroerd. Een zoon van Victor Emanuel, prins Amadeus, hertog van Aosta en ex-koning van Spanje, heeft den Paus een groote £ vreugde bereid. Hij heeft namelijk den r' H. Vader een praehtigen miskelk gezon- 1 ■ den, rijk met kostbare steenen versierd, ' en vergezeld van een eigenhandigen brief, ' » waarin hij 'Z. H. verzoekt om dit gei schenk aan te nemen als komende van een ï tóegenegen zoon en een oprecht Kathot lick. Tevens verzoekt hij, dat Pius IX t zijne gebeden ten Hemel opzende voor de - rust der ziel van zijne overleden gemalin. i Bij de ontvangst van dezen brief en van _ den kelk was Pius IX tot tranen toe bewogen en zeide: »Dit is de grootste r troost, welke mij in de tegenwoordige 3. omstandigheden kon gegeven worden. t- Deze gilt is het kostbaarste wat ik ontn vangen heb, wegens den persoon van t- wien zij komt." Ofschoon de op eene n waarde van 12,000 lires geschatte kelk — n voegt een correspondent van. den Times et aan dit bericht toe — den Paus op dit itl oogenblik wordt ter hand gesteld, js hij toch niet bestemd voor een jubile'sgeschenk, maar geschiedt dit ter voldoenmg van een verzoek, door de overleden hertogin haren gemaal gedaan. Het mag intusschen, aangenomen dat deze opmerking juist k, in het oogvallend heeteri, dat de prins juist nu dit vorstelijk geschenk aan Z. H. doet toekomen.
; Er bestaat plan, om den H. Vader, als souvpnir.aaaTÜnbisgchoppelijkjubilé, een prachtig album aan te bieden, de portretten en namen bevattende van alle Eelgrims. ledere pelgrim zal slechts fr. 2.50 ehoeven te betalen en daarvoor behalve het voor het album bestemde portret twee afdruksels van zijne beeltenis bekomen alsmede een portret van Z. H. Z. Emin. kardinaal Borromeo, aartspriester der vaticaansche basiliek, zal aan alle pelgrims, die en corps aan het altaar van den Stoel van den H. Petrus zullen communieeeren, een document uitreiken , in den vorm van. een diploma, van den pelgrimstocht adaepulerumAptstolorum.
---

Verscheidenheden.
- Aublain, de welbekende belgische moordenaar , die tijdens een zjjner laatste transporten, den politieagent, die hem geleidde, m den spoortrein vermoordde en daarna den waggon uitsprong, is thans met zijn medeplichtige Crochon voorgoed ingerekend. Beiden zijn voor eenige dagen naar de gevangenis te Douay overgebracht. Crochon was tijdens de reis erg neerslachtig, doch Aublain hield zich goed. Toen hij evenwel zijn gevangenis te Douay in het oog kreeg, zeide hij tot den gendarme :;)»Thans ben ik aan mijn eindstation." Men denkt, dat hunne zaak, die indertijd zooveel gerucht maakte, spoedig voor de rechtbank zal worden behandeld.
De sedert 13 jaren in aanbouw zijnde nieuwe katholieke kerk te Bad Ems is thans, dank z\j de milde giften der weldoeners, in zooverre voltooid, dat de kerkelijke diensten er kunnen verricht worden. Voor Katholieken, die Bad Ems bezoeken, is hierdoor in eene reeds lang gevoelde behoefte voorzien. Er bestaat intusschen nog, wat het ameublement betreft, groot gebrek, waaraan men door het organiseeren eener verloting zal trachten te gemoet te komen.
De arbeiders aan dè kolenmijn Westphalia, bij Dortmund, hebben het werk gestaakt, tengevolge van nieuwe bepalingen der mijndirectie.
Als een zeer ontijdige verschijning in deze dagen van oorlog en duurte, meldt een schotsch correspondent van een engeisch blad, dat te Dundee een kind is geboren met twee magen.
Een proces, dat sedert het jaar 1836 duurde, is eindelijk afgeloopen. Het betrof een eisch van lord en lady Forester tegen het gouvernement der Indien. Lady Forester, weduwe van den heer Dyce> vroeg de betaling van eene som van 350:000 gulden en bovendien de interesten daarvan a 12 pCt. Na een dertigjarigen strijd heeft lady Forester haar proces gewonnen. Het Indisch staatsbestuur werd veroordeeld tot het betalen eener som 2 millioen gulden, vertegenwoordigende hoofdsom en interesten.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 8 Mei.
Vóór de openbare zitting zyn in de afdeelingen dér Tweede Kamer onderzocht de ontwerpen tot bekrachtiging van belastingheffingen in de provincie Groningen; wijziging van hoofdstuk IV en verhooging van hoofdstukV voorden waterweg naar Rotterdam.
Door den rijksveldwachter, opziener der jacht en visscherij D. Rietveld, gestationeerd te Naaldwijk, is dezer dagen, op Zijner Majesteits jachtgronden, onder die gemeente, een jong haasje gevonden mèt acht pooten. Het voorste gedeelte is normaal gevormd. Achter de schouderbladen deelt zich. de ruggegraatin tweeën, waardoor twee ook normaal gevormde achterlijven ontstaan. Op de plaats evenwel, waar de ruggegraat zich verdeelt, staan twee goed ontwikkelde, naar boven gegroeide voorpooten. Dit zeldzame misgeboorte is door den vinder «ftn s«^ Museum vaö natuurlijke hzstone te IgJ* te» geschenke gezonden, V<- *Bê
Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 7» Mei 1877 des avonds. Disconto-rekening . . . / 51,208,339.39} Beleening-rekening . . » 43,169,195.— Muntenmuntmateriaal s> 152,358,603.43 Belegd reserve-fonds. . » 4,249.387.50 Geb. en meub. der Bank » 300,000.— Diverse rekeningen .. » 575,051.661 / 251,860,576.93 Kapitaal / 16,000,000.— Reservefonds » 4,249,961.25 Bankbiljetten in omloop » 208,388,895.— Bank-assignatiëninoml.» 197.50 Rekening-cour .-saldo's. » 19.557,963.801 Diverse rekeningen .. » 3,663,559.371 / 251,860,576.93 Waalwijk, 7 Mei, De oorlog doet zich hier reeds kenmerken. Het zwaar leder gaat vlugger weg; de prijzen worden hooger. In België heeft zich deze omstandigheid reeds vroeger vertoond. Men wacht spoedig meerdere rijzing, daar Engeland weldra veel zal vragen, dewijl die Staat Turkije van alles voorziet. Arnhem, 7 Mei. Zooals medegedeeld is, slaagden in Gelderland van de 28 geëxamineerden voor hoofdonderwijzer ditmaal slechts 7 (behalve dat 2 zich terugtrokken ). Opmerking verdient hierbij, dat onder degenen, die algewezen zijn, zich één bevond met akte voor wiskunde, middelbaar onderwijs, die voornamelijk in het vak van rekenkunde te zwak bevonden werd. Met de dames ging het veel gunstiger; niet minder»dan 100 pet van de geëxamineerden voor hoofdonderwijzeres slaagden. Waaraan zou zulk een enorm verschil zijn toe te schrijven?
Opsterland, 6 Mei. De op Maandag jl. aangevangen werkstaking in de groote veenderijen in deze gemeente is nog niet geëindigd. Eenige der kleinste veenbazen hebben met hunne arbeiders het akkoord fetroffen, om in plaats van met de oude 2voets roede met de vier el, welke p. m. 1/10 el langer is dan de van ouds gebruikelijke maat, de gelegde klein op te meten en alsdan te betalen voor bakwerk ƒl.OO en voor bokwerk ƒ1.20 per vier el, zijnde eene verhooging van 10 cent bij verleden jaar, welke de arbeiders voor de grootere lengtemaat rekenen. De meeste en vooral de grootste veenbazen hebben hierin tot nog toe niet willen bewilligen. Morgen staat in dezen weer »appèl" gehouden te worden. Naar wij vernemen, hebben de arbeiders in de veenderijen te Tjalleberd en op de Greven in Haskerland van hunne veenbazen een verhoogd loon van 10 cent bedongen, waardoor de werkzaajnheden aldaar ongestoord staan voortgezet te worden. (Assw Cg
---


Tot dit nummer foe>evatwJ J °Pr* ecu KMvoejfsel, jattende: 10. Bijdragen; 2°. Een hoofd- Lan*.'l!stlield:l)E Toestand inDuitsch»enW Ar U,tenland (Vervolg); 4°. Bin- S'F«%).; 5». Afloopder Veiling ):Schepen; 6°- HaiJ!
---

