
' Tot dit nummer be- S Sks >if\hc,ofdartikel' B*iteld= ►. BÏÏSÏÏjI" B^'and {Vervolg); tneuws tSyj ■Veüm«s Handels'
---

VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Ag der vorige opgaaf. . / 25933.90 0^ Postw ' voor ons. feite, hsW**£' ; ïfc navolgmg. postw#r_ ■* . 9g bW der schaalcollecte tWii °P Z°ndaS 6 Mei 11. Postw. 127.70 Cïi BNdTn-Postw- ■ 1-7 M«eg. ■N- Ter eere van *"• Jl. Postw. •. •. . 250 Padre santoTfaccia l'";«gHore che, comegiaglo"osamente yarcaste gli anni «ei Principe degli Apostoli, co^m possiate toceare anche quei del Discepolo prediletto; ? poi chiudëre la santa vita, jn pace cd in gloria come i Giovanni. Postw. 10 — eere van J.M. J.'Om uitkomst ••-..... _ _ ioxtel. Gecollecteerd in de confc«regatie «regatie van O. L. Vrouw. Zegen H. V., onze congregatie! 82.50 Jtrecht. N. N. Op hoop%an rtl^ •••••• 20— «• N. N. Fra le spine son queste le rosé che I'amore, e k fede ti offri .. . . 5.— H. G. 100 — J. F. b. 'Dat God' m' f^Lar-i kl"deren zegene . . 5.— . r„r?ïpßhtalneDe L'epls-BtltP aT Se Ple neüf rs£ Bt|tÜt De Hütbergen . . 95.— totaal..' . . ./26309:55 55 55
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
heden i^uT*?18*® oorlogsnieuws koml vanlwf' over het »?g eerst defLÏT61110 aan den oorloS «*» a^Tumee^i voet beslist worden. fet reedTSchKe >att<*yen van Kala- WÜdin te beantwnn^ °m het ™ur van S* men eCder «r?5 *aar S<**kiS faken: wedeX»?- ?°8 met te kunnen komln f^ Zal ™n wat naderbij , ïa Klein A"••?? vtrT. d^ de steeds *e loïf^^S yan Griekenland-opzichtens *>» mlr n°rdt e^eaals die van Ruuve- W„' ?«en dag vijandiger. Te Athene Wn!n f 1» Zondag 1500 a 2000 studente e woning van den minister-prelog öt hegeven, en de onmiddellijke oor-si| tegen Turkije gevraagd. st^ttrVU"steii antwoordQ,e, dat de om- Hi^ëöedeil den oorlog'niët noodzakelijk sichylf11! en beval den verzoekers voorp^vtrjd en kalmte aan. 1 noë rustig, maar de in Wo<r tonende Polen beginnen zich 'Ptwf1, Te Constantinopel is n. 1. een «> f*B verschenen tot vorming van orPs van 40,000 man, onder een °°r eT vaandel- is onderteekend <^mm'§sic van poolsche cmi* a ft der Oosten en aan alle»vrien« gericht. De Porte levert rj^i. (jr *vfiQO geweren en 100 kanon- J^\ «aczynski zal door het algef e aaZ\té voor de leiding der P°o1* A^« PnM^nh«leil met een zending fcNiet °«e belast worden. fMifl, *£? opperbevelhebber Moektharï*ro^ • Bouverneur van dien naam ff** berini!8 d?or den Sultan wegens K e (W^*6ll afgezet ÏÏ8 *££* faandaè te St. Peters- H6^n? rd en °P feestelijke wijze """^ d« St.Pfarsbwrg deelt het antwoord van lord Derby op de circulaire van prins Gortschakqf mede, en doet uitkomen, dat daarop van Rusland geen wederantwoord zal worden, gegeven. Volgens den Times hebben de russische ambassadeurs opnieuw verklaard, dat Rusland geen gebiedsvergrooting beoogt.
Na Engeland zullen thans ook Duitschland en Oostenrijk weder ambassadeurs naar Constantinopel zenden, Prins Reuss, de nieuwe vertegenwoordiger voor het Duitsche Rijk, was gisteren reeds te Weenen en zal Vrydag naar Triest gaan, waar hij Zichy, den oostenrijkschen ambassadeur, zal aantreffen om samen verder te reizen.
In het engelsche Parlement heeft het in de laatste weken interpellaties geregend , zoodat de ministertafel een algemeen bureau van informatie geleek. De Oostersche Quaestié maakte van al die vragen en antwoorden zoowel als van de daaraan vastgeknoopte debatten schering en inslag uit.
Gisteren-avond werd lord Derby in het Hoogerhuis aangevallen over zijn antwoord aan prins Gortschakof, en in het Lagerhuis vroeg Sullivan hoe de Regeering haar reeds ten halve aan Egypte toegezegde bescherming tegen Rusland dacht uit" te voeren, De minister Northcote vroeg voor het hierop te geven antwoord uitstel totMaandag, 't Wordt der britsche Regeérihg dan ook inderdaad niet gemakkelijk gemaakt: 't was niet «onder reden, dat lord Derby over het telkens aanroeren van delicate quaestièn klaagde [Vergelijk het parlementaire telegram uit Londen.] Belangrijker nog dan die van gisteren was de zitting van Maandag, toen in het Lagerhuis de vijf resolutiën van Gladstone (of liever het restant daarvan) onder een stormachtig debat behandeld werden De achtbare vergadering blijkt toen een tooneei van vorwarring te hebben aangeboden, gelijk in het engelsche Parlement sinds menschenheugenis nog nooit is aanschouwd en gelijk alleen geëvenaard wordt door de onstuimigste zittingen van de fransche Kamer. De Time* betreurt dit zeer, en zegt,- dat de engelsche bladen voortaan voorzichtig moeten wezen, als zij zulke ongepaste parlementaria in andere landen zulleri te beoordeèléri hebben, 't Gold niet 'alleen een strijd tusschen tories en whigs, maar vooral ook tusschen de whigs gf liberalen onderling,
terwijl de ministers zelven dapper mede deden. Men ontzag-zich niet meer, onverbloemd te zéggen, dat GJadstone zich aan «kinderachtige wispelturigheid" schuldig maakte, dat zijn resolutiën »een mislukte grap" waren, enz.enz. De houding vanden heer Gladstone vindt trouwens, over net. algemeen sterke afkeuring. Zelfs. Daily News erkent, dat zijn compromis de eensgezindheid onder de liberaje.partij bezwaarlijk kan bevorderen. De Timet prijst het antwoord van Cross op de' rede van Gladstone. De Daily Telógraph noemt laatstgenoemde rede x»een russisch manifest." Enz. enz.
De parijsehe correspondent van den Times, Koomede eenige andere correspondenten van buitenlandsche bladen hebben een bezoek ontvangen van een. jong mensch, naar zjjn voorgeven een gewezen duitsclj officier. Hij wilde een oorlogzuchtige speech aan den man brengen, die graaf Moltke zou gehouden hebben op een particuliere bijeenkomst van hoofdofficieren. Het stuk was blijkbaar ondergeschoven, en men wilde er dus niet van weten. In zijne pogingen bij de redactie der parijsehe bladen is de ex-officier (?) evenwel gelukkiger geweest; althans een dezer heeft met het document geparadeerd.
In het noorden van Spanje neemt de gisting toe; Big koninklijk besluit, opgenomen in de Gaceta van gisteren, worden in de baskische provinciën al de wetten en bepalingen yan toepassing verklaard, welke voor de overige; deelen van het Rijk gelden. Dit besluit is een-gevelg van de weigering der junta's, tot invoering der hervormingen, welke verleden jaar door de Cortes zijn vastgesteld.
---

De Annexatie der Transvaal.
De limes, in een zijner hoofdartikelen de annexatie van de Transvaalsche Republiek besprekende , zegt, ter rechtvaardiging van den door Engeland gedanen stap, het volgende: De Regeering der Transvaal had opgehouden de plichten te vervullen, welke «Ik beschaafd gouvernement tegenover zijne onderdanen en zijne naburen heeft te betrachten; het was, overijld tot aanval overgegaan en in de moedeloosheid der mislukking viel het weder aan regeeringloosheid ter prooi. Desniettemin was het, wat den uitwendigen vorm betreft, een gouvernement met vertegenwoordigende lichamen, en beide, President en Volksraad, hadden geweigerd van de aanspraken hunner landgenooten op onafhankelijkheid een jota te laten varen. Deze oppositie wist onze afgezant (Sir Theophilus Shepstone) te overwinnen door de hedreiging met de militaire macht. De transactie heeft een ongewoon en niet aanlokkelijk voorkomen, en het is niet gemakkelijk haar zoo ten volle te verklaren en te rechtv aai digen als wij dit zouden wenschen tegenover hen, die niet geheel en al bekend zijn met de positie niet slechts van de engelsche belangen, maar van de belangen vah orde en beschaving in Zuid- Afrika.
Men zal zich herinneren — vervolgt de Times—dat vóór het sluiten van de buitengewone zitting van den Volksraad, door president Burgers in Maart jl. bijeengeroepen, sir Theophilus Shepstone verklaard had geen anderen weg open te zien om de gevaren van een binnenlandschen oorlog af te wenden dan het toetreden der Transvaal tot eene Federale Unie onder de britsche vlag. De "Volksraad weigerde hardnekkig eenig voorstel van dien aard te bespreken; doch eenigszins bevreesd geworden door den strengen toon van den engelschen afgezant, stemde hij er in toe het plan van hervorming te beproeven, dat de president hem had voorgelegd en reeds' eenmaal door hem verworpen was. Nu was hét echter te laat. De hoofdoogmerken van de hervormingspolitiek waren twee in getal: het behoud van den v*ede en de heffing van belastingen. Doch de Boeren weigerden te betalen, en de financieele moeielijkheid zou eenige krachtige maatregelen noodzakelijk gemaakt hebben,^elfs indien de vrede ware behouden gebleven. Het verdrag evenwel, dat met het Kafferhoofd Secocoeni was aangegaan, bleek niet hecht te zijn. Het werd spoedig verbroken, en andermaal dreigde het gevaar vaneene botsing, die de tusschenkomst van den koning der Zulu's met zijn leger van 40,000 man zou uitlokken. Opnieuw stelde Sir Theophilus Shepstone president Burgers voor oogen, dat geen duurzame schikking zou kunnen bereikt worden, dan nadat het land onder britsche bescherming was gesteld, en hoewel da President zich vastklemde aan de hoop-óp onafhankelijkheid, begrepen zelfs de- leiders der onverzoenlijke Boeren, daV tenzij er «énig goevernement kon worden gehandhaafd, er geen kans bestond om aan de annexatie te ontsnappen. Dienovereenkomstig reisden de ex-president Pretorius en de vice-president Kruger door het land, de Boeren aanmanende te stemmen voor de nieuwe Constitutie en de oorlogsbelasting te betalen. Dat— zoo zeiden zij hun ver? der — waren de eenige middelen om staande te blijven, doch hun beroep schijnt
.geen ingang bij de Boerente hebben gevonden. Den 12" April jl. werd derhalve de Transvaal geannexeerd.
Die maatregel — gaat de Times voort — zal ongetwijfeld door den minister van Koloniën worden goedgekeurd en, schoon met eenig leedwezen (!), bekrachtigd worden door het Parlement. Hij was evenwel onvermijdelijk, en kan nu niet meer ongedaan worde» gemaakt. Zijn onmid; dellijk gevolg zal, naar wij veronderstellen, bestaan in een krachtigen stoot ter gunste der confederatieve beweging, en de Oranje-Vrijstaat, die thans een tusschengeschoven stuk in het britsche grondgebied is geworden, zal waarschijnlijk bereidwillig zich in de Unie doen opnemen. Sir Theophilus Shepstone heeft de oorlogsschatting in de"Transvaal opgeheven verklaard — hetgeen misschien eenige Boeren met de verandering van gouvernement zal verzoenen, zoodat het mogelijk wordt, dat de verkiezing voor een nieuwe wetgeving eene meerderheid ten behoeve der britsche heerschappij in het leven roept. Hoe dit evenwel ook zij!, de- redenen der keizerlijke staatkunde, welke.ons hebben gedwongen de Transvaal te annexeeren, behouden hare volle kracht! '-" De uitbreiding Van Hr. Ms. gezag over de Transvaal, bijna zeker in de toekomst gevolgd door de opneming van den Oranje-Vrijstaat in de ontworpen confederatie, heeft-^ zoo besluit de Times — 'Onze verantwoordelijkheid in dat gedeelte der wereld,en Wij hopen ook onze bekwaamheden in het besturenj belangrijk verjaeepderd. Onze koloniën daar worden bewoond door i millioen blanken en meer dan een millioen inlanders. De Transvaal zal aan het getal blanken 70,000 andere toevoegen , doch het getal inlanders zal zij minstens verdubbelen. Het is geen geringe zaak om 2 millioen wilden, van welke de eene helft uit Kaffers bestaat, uit zonen van het dappere en fiere ras, dat in herhaalde en bloedige worstelingen zijne macht tegen onze wapenen bewees, krachtdadig, maar toch op rechtvaardige en humane wijze, in toom te houden.
---

De Brand te Metz.
Omtrent den brand van de kathedraal te Metz, schrijft de correspondent van de Köln. Zeitung het volgende: »De kathedraal brandt 1 Dat was het angstgeschreeuw, dat mij heden-morgen tegemoet klonk, toen ik, door het brandalarm gewekt, de straat opsnelde. Ik was ten 4 ure opgestaan om mijn dépêche gereed te maken van den tocht des Keizers langs de slagvelden, toen ik eensklaps uit het boyengedeelte der kathedraal — ik was namelijk gelogeerd in het Hotel de Paris, onmiddellijk bij het kerkgebouw — hoorde roepen: »Naar de kathedraal!" Op'tzelfdeoogenblik werden er, blijkbaar in een koortsachtige overhaasting, klokken geluid. Ik opende het raam dat op de binnenplaats uitkwam en riep: »Wat is er gaande 1 — »Brand! maar in een andere straat, was het antwoord, sm een andere straat, zegt gij? Zie eens wat een gloed! Dan moet het toch zeer dicht bij zijn!" Beweging in het hotel, boven en nevens mij en overal. In allerijl kleed ik mij aan en storm de straat op. Uit de huizen tegenover de kathedraal zag ik de bewoners, blijkbaar verschrikt en ontsteld, naar buiten komen. Op het platform voor de kerk liepen eenige nonnen onder het geroep: sde kathedraal brandt, o weel" angstig heen en weer. Ook van mij maakte zich een smartelijk gevoel meester, toen ik daar boven den hoofdingang, aan den zuid westkant van het gebouw, de felle vlam uit de gothische galerij zag opstijgen. Den avond tevoren was de| kathedraal geïllumineerd geweest en had men op het gebouw vuurwerk afgestoken. Met eene buitengewone snelheid verspreidde zich het vuur dwars door de torens naar het koor langs het geheele middenschip. Wanneer de klokkentoren eens werd aangetast! Wanneer de zwaarte der brandende balken het gewelf eens verbrijzelde! Daar dreunt een slag uit het binnenste van het Godshuis. Doch neen, het geluid kwam van het instortende gebinte. De kathedraal was nog te redden. Maar voor ons logies was 'ontwijfelbaar gevaar, Jgoen ik de trap afstormde om mijne zaken in veiligheid te brengen, kwam mij reeds een verstikkende hitte te gemoet en was de kamer door de vlammen, bel verlicht. Ik borg mijne have en ging de straat op. De brandweer was niet spoedig bij de hand. De soldaten waren haar voor. De omtrek werd afgezet. Eenige hoofdofficieren snelden naar het logies des Keizers. Kwart voor 5 ure kwam Z. M. met graaf Lehndorff in een open rijtuig aan, stapte bij de hoofddeur af en ging naar binnen. Het koordak stond toen nog in volle vlam. Door de ronde openingen van het gewelf vielen brandende stukken hout, gevolgd door een regen van vonken. De soldaten werkten ijverig met de brandweer mede. Inmiddels waren ook de Kroonprins, de gouverneur graaf Schwerin en de provinciale regeeringspresident aangekomen. De Keizer, in zijn groenen pelsmantel gehuld, ging vervolgens naar de Place d'Armes en nam hier zijn standpunt in, om den voortgang der verwoesting te volgen. Met de vernietiging van het dakwerk scheen echter de brand een einde te zullen nemen. Tot groot geluk was er nagenoeg geen wind. Thans ziet men nog slechts dikke rookwolken tusschen de gothische pilaren opstijgen. Het uurwerk slaat regelmatig als te voren 7 ure."
In een later telegram meldt dezelfde correspondent: »Het beklagenswaardig ongeval van heden-morgen zal spoedig hersteld worden. De Keizer heeft tijdens zijn oponthoud bij den brandenden dom een langdurig onderhoud gehad met den districtsbouwmeester Tornow en waarschijnlijk zal het Godshuis een ijzeren dakstoel met een koperbedekking bekomen. De kathedraal is staatseigendom. De kosten van reparatie zullen vermoedelijk voor de eene helft ten laste van Elias-Lotuaringen, yeorde
andere ten laste des Rijks komen. De oorzaak van den brand—ofschoon daaromtrent ook andere vermoedens bestaan is mijns inziens niet ver te zoeken: naar alle waarschijnlijkheid toch was er van het vuurwerk iets blijven liggen, hetwelk later is ontvlamd, zonder te zijn opgemerkt door de sterke brandwacht, die tot 's morgens 4 ure op de been was.
---

BINNENLAND. Amsterdam 9 Mei.
In de Staats-Courant lezen wij het volgende.
»Op een adres aan den Koning van heeren Kerkvoogden van de Roomsch- Katholieke Kerk in Nederland, waarbij de tusschenkomst der Regeering werd verzocht om, in overeenstemming of overleg met de andere mogendheden, tot de Regeering van Italië zoodanige vertoogen te richten of maatregelen te nemen, als kunnen strekken om de vrijheid en onafhankelijkheid van den Heiligen Stoel te handhaven en het recht van Zijner Majesteits Katholieke onderdanen te verzekeren , — is door den Raad van ministers, volgens machtiging des Konings namens Hoogstdenzelve aan de adressanten te kennen gegeven: dat Zijner Majesteits regeering nimmer rn gebreke blijft, de godsdienstige vrijheidvan sKonings onderdanen, zooals die door de Grondwet is gewaarborgd, te beschermen;
dat echter noch uit genoemd adres noch van elders is gebleken, dat de godsdienstige vrijheid der nederlandsche Katholieken door de Regeering van Italië zou zijn gekrenkt, noch ook dat de briefwisseling tusschen den Heiligen Stoelen die Katholieken niet vrij is; dat de door heeren Kerkvoogden verlangde bemoeiing eene inmenging in de inwendige aangelegenheden van het koninkrijk Italië zou zijn, en dat uit dien hoofde aan genoemd adres geen gunstig gevolg kan worden gegeven."
Deze uitkomst was min of meer te voorzien. Toch meenen wij, dat de Katholieken hunnen beminden opperherders voor den gedanen stap dankbaar mogen zijn. Hij is niet onder aile opzichten vruchteloos geweest.
De Arnhemsche Courant zit deerlijk in het nauw door hetgeen wü over hare hnksche lofrede op den heer Lenting hebben gezegd. Hoe ver haar verlegenheid gaat, kan eerst berekend worden, als men haar antwoord leest, dafcw.ij hier letterlijk afschrijven: De Tijd houdt niet van de» heer Lentina en wanneer w\j dachten als de Tijd, zoudèh we ook niet van den heer Lenting houden. Maar ingenomenheid of tegenzin jegens éen persoon mag toch niet blind 'doen zijn voor elke goede daad en kwaad doen vermoeden waar geen i kwaad is.
De heer Lenting stelde de ontbinding der rechtbanken voor. Door die ontbinding ontstond voor de leden van de opgeheven rechtbanken gelegenheid om in een ander rechtscollege geplaatst te worden, mogelijk wel met verbetering van hunne positie. Wanneer nu tengevolge der ontbinding van de rechtbanken de zutfenscbe rechter vice-president of president ware geworden van een andere rechtbank of aan zijne verplaatsing voor hem persoonlijke voordcelen waren verbondsn, dan zou men kunnen vermoeden, dat het amendement eenigermate met het oog op zoodanig gevolg ware voorgesteld. In stede daarvan wordt de heer Lenting, lid van de opgeheven rechtbank van Zutfen , eenvoudig niet herbenoemd, waarschijnlijk wel op eigen verlamgen, daar er geen reden was om juist hem, een kundig man in de kracht des levens, over het hoofd te zien. Ware echter de niet-benoeming zijn doel geweest, dan strekte juist zijn amendement om de bereiking van dat doel in gevaar te brengen: door de ontbinding van de rechtbanken ontstond d« kans — of het gevaar — yan benoeming bij een der behouden gebleven rechtbanken. Van welke zijde men de zaak beschoawe, de heer Lenting blijkt — zooals wij in een vorig nummer schreven — volkomen belangeloos tè zgn geweest. De Tijd wil dit echter niet erkennen en spreekt pu van knoeien achter de schermen met het ministerie, insinueert dat de heer Lenting kromme wegen gevolgd heeft, en ziet in onze opmerking eene aanbeveling van zijne candidatuur in Juni.... Liefde moge blind zijn, Haat heeft toch ook niet altijd scherpe oogen. In dezen woordenschat is met meer zorgvuldigheid dan behendigheid het punt ; in quaestie weggemoffeld. Men ziet, wij schroomden niet, alles wat de Arnhemsche : opdischte, woord voor woord afteschrij■ ven. Wij noodigen haar uit hetzelfde te > doen met onze opmerkingen, waarop bet i bovenstaande als een antwoaWl moet gelt den, en die veel korter zij». D»eh *-»*>» i zal bet zien—dat durft a_ wa.
De te München verschijnende Deutscher Merkur, het hoofdorgaan der oud-Katholieken, deelt het bericht mede, dat de nederlandsche Jansenisten van plan zijn, zich los temaken van den laatsten band, die hen, volgens hun zeggen, nog met Rome verbond, hierin bestaande, dat zij telkens, wanneer zij een bisschop benoemden, te Rome van het feit kennis gaven en om de pauselijke bekrachtiging verzochten. Voortaan zullen zij zich van dien • stap onthouden. Wij wenschen den Jansenisten geluk met dit besluit. Niets toch was walgelijker dan dat eene in vollen opstand tegen de Kerk en den Paus verkeerende sekte de onbeschaamdheid had, aan dienzelfden Paus, als ware zij hem kinderlijk onderdanig, de bekrachtiging te vragen van eene daad, welke niet alleen rechtstreeks uit den opstand ontsproot, maar dezen tevens opnieuw moest versterken. Aan die huichelarij — welke den Jansenisten trouwens nooit iets anders opleverde , dan dat de Paus den nieuwen zoogenaamden bisschop onmiddellijk in den grooten ban sloeg —zal nu, blijkens bovenstaand bericht, voor goed een einde komen.
---

