TER VIERING. VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
rtrag der vorige opgaaf. . / 26309.55 ( L Vrouwen-Congi-egatie der 1 »L S™l^ in de Parochie 1 van St. Jozef te Gouda (vo- , fige offers ƒ7l). Postw.. *_ imegen. Postw. Van A. B ' » gulden is niet veel ] iar Te heb gaarne aan 't Pius- ! ? offer deel. f I'rZ'. i Uit dankbaarheid. fiSstunlvoorPiusneg^ j) bidden God: geef ons Uwzegen. tw-~' le zamen . . 11 P • Collecte. Postw. . . '. 84— aalwijk. De werkende leden oer Vereeniging van denH. vincentius van Paulo. . . 64.— « zekere intentie .... 2,— e verdiensten van één dag en ™S ™at meer /19.80; N. ,M.A. j 0.75. Te z. 23.05 "fage. De congregatie van Jongelingen onder den titel van O. L. Yr. Hemelvaart en van den H. Aloysius. . 45.— er>sionnaat Rozendaal . . . 50.— °°r tusschenkomst van den ooekb. Hoogvorst te Alkmaar. f wee dienstboden, opdat de H. Maagd in deze maand hunne voorspraak moge zijn en ter eere van den H. Jo_ zef. Tot zekere intentie. 2 coup. 2.47 isterwijk. Beter laat dan nooit. 2.47 J lissingen. N. N. oor godsdienst vereend van zin, Irengen we ook een penningske in, Vant al wonen wij hier verlaten aan zee, 'och doen wij voor Pius IX meê. 5.93 J *e parochie St. Nicolaasga aan , Z. H. Pius IX 110.— 'Uivere opbrengst van een pikeWsp«UAtjo o«UAtjsp .... 0.331 Je eerste vole déclarée, in ome club voorgekomen .... 0.33 J _ Totaal. . . . ƒ 26715.15
---

Amsterdam, 11 Mei Het Denkbeeld-Fuyek.
H . Wij hebben de eer onzen lezers deii»_H "eer Fuyck voor te stellen. ¦ "ij is lid van een talrijke familie. Geen» gemeente in ons land van eenige betee*_B of zij heeft haren Fuyck. Al diefl r uycken gelijken op elkander als eieren.Bßl £H. zyn eigenwijs, tevredenmet zich zei-» ven hoogst fatsoenlijk en bij uitne-HM Sm aJ geschikt voor de rol vanH V pc' Allen vangen zii visschen, maarH bespeuren eerst tegen den avond, datl anderen dan zij die visschen bradend en eten, wat hun echter niet afschrikt.¦ Uen volgenden morgen, bij het krie-^H *en van den dag, staan zij opnieuw aan H den oever van den vliet. Doch weg met-_H. Ne beeldspraak! De heer Fuyck is te BH en te deftig om onder zinne- H "celden verborgen te worden, al loklH °ok zijn naam daartoe uit. Behande-HB wij hem gelijk hij het verdient ¦ A t>e heer Fuyck dan is conservatief. ¦ Jiet zoozeer uit beginsel, als wel om-¦¦ 'J?1 conservatief toch eigenlijk fatsoen-B| lJKer is dan liberaal. Vooral in denßJ la^sten tijd zijn er onder de liberalen ¦ allertei lieden opgenomen, met wie ¦ Personen, die achting voor zich zelven ¦ ?n voor hun- familie hebben, liefst geen ¦ ai»eraadschap sluiten. En van achting ¦ j°°f zich zelven en voor zijn familie is H '~* «eer Fuyck diep doordrongen. Men ¦ echter niet meenen, al laat de ¦ 'eer puyck zich in zijn verhouding ¦ vo 1 Poütieke partijen door dit ge- ¦ C leiden, dat beginselen niet bij ¦ efnm,wegen, of zelfs dat hij geen be- | |"selen heeft. Wie hem kennen weten I 2r; Hoe dikwijls hebben zij hem II heia .00ren verkondigen, dat de waar- I tii V? het midden ügt,, dat als het I 4u? pt men de bakens moet ver" is vT' en dal een fatsoenlijk man wars -KiW alle uitersten! Als dat geen belselen zijn, wat zijn het dan? De beer Fuyck betreurt het zeer,!
dat in den laatsten tijd de conserva-^M tieve partij niet is vooruitgegaan. DaM ligt evenwel, volgens hem, aan haarH zelve. Zonder ophouden brengt hij hetl zijn partijgenooten onder het oog. InH de conservatieve kiezersvereeniging,^B waar hij aan de bestuurstafel zit, laatß hij niet afliet den leden op het hart teß drukken, en zijn taal vindt daar menig¦ gewillig oor. De reden van den onspoed^B is, zegt hij met nadruk, dat de conserva-^H tieven onder verdenking liggen van teH heulen met de ultramontanen. Van dieH blaam moeten zij zich zuiveren tot eiken ¦ prijs. Er zijn er onder ons, zoo gaat hij ¦ voort, die meenen, dat wat de ultraihon-1 tanen op het stuk van de schoolwet vra- ¦ gen, niet anders is dan een toepassing ¦¦ van het gelijk recht voor allen, zooals de ¦ Grondwet het voorschrijft. Dit zal hij I niet tegenspreken, en evenmin, dat de ¦ eerlijke uitvoering der Grondwet en de ¦ handhaving van de gelijkheid dcs rechts I tot het conservatief program behoo-^B ren. Hij vindt het échter ongelukkig, ¦ dat, door dit op den voorgrond tel stellen, de beschuldiging, van een innig I verbond tusschen conservatieven en I ultramontanen, hoe onwaar dan ook, I ingang vindt. Het is daarom de plicht ¦ der conservatieven, een plicht van I zelfbehoud, om voor het gansche land I te toonen, door woorden en door da- H den, dat die beschuldiging ongerijmdl is. Zulk een gedragslijn zal der conser-1 vatieve partij kracht geven en haarl weder in hoog aanzien brengen. H Daar hij deze redevoering reeds bij I vele gelegenheden in zijn kiesvereeni-1 Iging heeft uitgesproken, en er geen ¦ keuzen voor den Gemeenteraad, voor ¦ de Provinciale Staten of voor de I Tweede Kamer worden voorbereid, I waarbij de conservatieven dit advies I niet te hooren krijgen, daar bovendien I Veieil ïiuimci iroï l— ¦-i-:u. „m^an on I het volgen, heeft de heer Fuyck ondef ¦ hen zich er eenigen naam mede ge- ¦ maakt. Kortheidshalve wordt het ge- ¦ noemd: het denkbeeld-Fuyck. ¦ De heer Fuyck staat anders met be- ¦ kend voor iemand met denkbeelden. ¦ En ook dit is niet van hem, ot-H schoon hij daar zelf onbewust van is. ¦ Hoe kwam hij er dan aan? ¦ I Langs twee wegen. . lemand als de heer Fuyck heelt na- ¦ tuurliik vrienden onder alle soorten ¦ Ivan fatsoenlijke lieden, dus ook onder ¦ de voorname liberalen. Met de laatsten» redeneerde hij wel eens over politieke onderwerpen en waagde dan soms een steek onder water op de zeer onfat- I soenlijke personen, met wie dievoor- I name liberalen, zich inlieten. Danmees- I muilden de liberale vrienden. De heer I Fuyck zette een zegepralend gezicht. I De liberale vrienden hielden zich alsof I zij daar boos over werden, spraken I van den pot en den ketel, en zeiden, I op een toon van verontwaardiging, dat I de conservatieven hand aan hand gingen I met de ultramontanen. Nw was het de I beurt van den heer' Fuyk om boos te II worden, en wel in vollen ernst. Zulke I schandelijke aantijging! De liberale I vrienden namen aan bewijzen te leve- I ren, en kwamen kort daarop met een I lias strooibiljetten te voorschijn, de I meeste ongeteekend, maar ook som- I migen met den naam er onder I personen, op wier fatsoenlijkheid de I heer Fuyck niets kon afwijzen. En in I al die strooibiljetten stond de aantijging. ¦ met duidelijke letters in ondubbelzinm nige taal, gedrukt. H Dit was de eerste weg.
De heer Fuyck is te fatsoenlijk om ' veel met dagbladen op te hebben. I Ging hij enkel met zijn neiging te werk, hij zou er nooit een inzien. 1 Kranten acht hij onfatsoenlijke dingen en krantenschrijvers onfatsoenlijke menschen. Nooit heeft zijn kiesvereeniging dan ook van hem kunnen verkrijgen dat hij zich, in het belang harer candidaten, naar een dagbladbureau begaf. Dit moesten anderen doen, of anders moest het maar ongedaan blij-
ven. Als het fatsoen van den heer Fuyck
in de eene schaal ligt en het'belang der conservatieve partij in de andere, is het deze niet, die het zwaarst weegt.
Dat onderscheidt juist den conservatief van den liberaal, zegt de heer Fuyck, dat de .eerste zijn beginselen _ het fatsoen van den heer Fuyck
is een beginsel — niet prijs geeft om zijn partij te bevoordeelen. Die leefregel heeft de partijgenoötèn van den heer Fuyck reeds van menig kussen verwijderd.
Een fatsoenlijk man bezit echter ook effecten, en wil weten hoe die> zich op de beurs houden. Voorts heeft hij wel eens een tuinman, een koetsier of een keukenmeid noodig. Ook dient hij op de hoogte te blijven van de gebeurtenissen en het nieuws. Om al die redenen -, waarvan de heer Fuyck het geldige erkent, is hij geabonneerd op het Handelsblad. Men heeft hem wel eens gezégd, dat dit liberaal was en er ook conservatieve organen waren , maar ontving dan, op gemelijkéri
toon, ten antwoord: een krant is een krant.
Trouwens, in zijn handen paste een liberaal blad beter dan een ander. Een conservatief blad zou hij tweemaal ver-
acht hebben. Eerstens, omdat het een krant was en tweedens, omdat de we-
reld zich wellicht had verbeeld, dat hij er zich door liet leiden. De heer Fuyck zich laten leiden door een krant! Aan zulke smadelijke verdenking ontsnapte hij ten minste door het Handelsblad. Dit kon hij, in zijn snipperuren , zonder vrees doorlezen van het begin tot het einde. Niets sloeg hij dan ook over, noch de advertentiën, nóch de nieuwstijdingen, noch de tooneelverslagen, noch de polemiek, noch de hoofdartikelen. In de laatsten hinderden hem
reden mocht zijn van zooveel vijandß schap. Van lijd tot tijd bevredigde de rcH dactie zijn weetgierigheid. Dat de conß servatieven heulden met de" ultramontaß nen, ziedaar de grief, die in allerleivorß men werd herhaald. De heer Fuyck wasi zich van dit heulen niets bewust, maar! hij zeide dikwijls tot zich zelven, dat! ¦een fatsoenlijk man en een fatsoenlijke partij niet enkel het kwaad, maar ook den schijn van het kwaad behoorden te vermijden. Inderdaad, daar lette zijn partij niet genoeg op. Anders zou het Handelsblad niet zooveel gelegenheid vinden om haar zulke verwijten te doen. Een fatsoenlijk man moest ook van zijn vijanden leeren. Dagelijks zag hij met eigen oogen, welk wapen tot bestrijding van de conservatieven iet Handelsblad het bruikbaarst vond. Het Handelsblad was de tweede weg.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Gelijk reeds kortelijk gemeld is, zal dtfHß russische Regeering op het scherpe enBB gelsche antwoord geen officieel wederßß antwoord geven; officieus doet zij het ech» ter wèl, namelijk bij monde van hei» , Journal de St. Pêtersbourg. »De mogend»! heden," zegt het blad; »die de overeen» stemming wenschen te herstellen, welke»! de grondslag moet zijn van den algemee-BJ nen vrede, moeten een nieuwen grond»J slag zoeken, meer in overeenstemming»] Imet de gebeurtenissen, zonder zich te» laten ophouden door dephase, welke de» Oostersche Quaestie doorloopt • en waar-» van de uitslag het beste antwoord zal» zijn op de engelsche dépêche.' B 1 Met betrekking tot Engelands besenul-» • diging als zou Rusland het tractaat vanß ï 1856 geschonden hebben, beweert hetß . Journal verder, dat Turkije het eerst» - zich aan zoodanige schending heeft scnul-| oldig gemaakt. Indien Engeland meent,! 'dat de Porte niet gebonden was, dan zou! "lhet tractaat aan de Porte volkomen! " straffeloosheid hebben gewaarborgd. Alle! !r tot dusver gewisselde stukken bewg-1 lU zen - zoo redeneert het Journal — , datl Of de christen mogendheden geen verdrukij-|king der Christenen konden verdedigen,
maar dat hare pogingen alleen gerichtßßßJ waren tegen een bescherming, welkeH uitsluitend door Rusland zou geocfendH worden. Zij stelden daarvoor de gemeen-H schappelijke bescherming van Europa inH de plaats, zooals trouwens blijkt uitH de conferentiën van Parijs en LondenH en uit de bemoeiing met de aangele-H genheden van Servië, Moldavië-Walla-HHH chije, Montenegro en Syrië. Zij hebbenß ook nog getracht van dat recht en die ver-B pliehting gebruik te maken door de notaß van graaf Andrassy, door hetmemoran-BHHJ dum van Berlijn, de Conferentie van Con- ¦ stantinopel en het londensche Protocol. ¦ nMaar de feiten hebben de machteloosheid H van deze platonische tusschenkomst aange- ¦ toond. Indien het engelsche Kabinet aan H het verdrag van 1856 een uitlegging geeft in den geest dezer machteloosheid, zal dezeß opvatting bezwaarlijk door Europa, doorß de engelsche natie zelve, en vooral, naß haar, door de russische Regeering endeH russische natie worden aangenomen. Inl het belang van dit verdrag was eenH gemeenschappelijke handeling noodig ,B en Rusland heeft in dit opzicht gedaan ¦ wat het kon. Zijn pogingen waren vruch-H teloos, en er bleef voor de russische Re-B geering derhalve niets over dan alléénH de taak te vervullen, welke de gezamen-^^B lijke Kabinetten van Europa aarzeldenß te aanvaarden, hoewel zij het in beginsel BBBJ met Rusland eens waren. De russische BBBJ Regeering kan dus met grond (?) zeggen , BBH dat zij handelt overeenkomstig degevoe-BBBj lens en de belangen van Europa. BBBj »Het engelsche Kabinet kan zich aanH het logische gevolg dezer redeneering niet ¦ onttrekken, of het zou moeten verkon-BBBJ dia-en, dat Engeland de eerste muzel-B mansche mogendheid der wereld is, eni het derhalve de handhaving wenscht vanH de turksche heerschappij over de chris-H tenen, zelfs op het gevaar af van hunneH volkomen uitroeiing. Wij hébben teveelH achting voor de engelsche natie, om teH kunnen onderstellen, dat zij dergelijkeßMßJ staatkunde zou bekrachtigen." HHI Van het aziatische oorlogsterrein ko-H men talrijke telegrammen betreffende ver-H tóinWen. troepenbewegingen en kleineH moet zelfs tot Van 01 Waif mugs uu» turksch-perzische grens zijn afgedaald ,»¦¦ maar keerde bij gebrek aan fourage terug.» Omtrent Kars verneemt men niets naders.» !au gaan de' zaken ook» men aanvankelijk' ver-H overtrekken van de rivier» is nog niet geschied :H iken hebben hetbijßrailaHHJ werden door de Baschi-HHJ ;en [Zie telegrammen]. H :he geschut te Kalafat r tegen de Turken van» In eerstgenoemde stad» n het gebouw voordem-BBJ achten-vermeld im is de» . Ook te Widdin zijn eenige BH ¦and geschoten. H Rumenië heeft het opper-BB i legér aanvaard, 'twelkßß t het russische zal wordenßß . , I asus zijn eenige russischepj opstand gekomen. Een»J man werd door russische»! uiteengeslagen: 99 dooden BJ angst van een deputatie _| Regeering te St. Petersburg BJ •weder een godzalige toe- ¦ H I bladen protesteeren tegen ¦ dat Rusland Servië tot een H 5 aandrijft, en voegen er bij BJ ïdhouding met Oostenrijk» il i bericht uit Constantinopel» i een «heilige kavaraan" met» henkén naar Mekka en Me-» inwoners dezer »heihge ste-H mdïgd worden, dat Rusland, ¦ ï niet-orthodoxe onderdanen» ook het hoofd van den Islamß n\ verdrijven om gemakke-1 mammedaansche onderdanen! wingen het christendom aan ¦ Sultan roept daarom alle ge-1 den strijd tegen Ruslandl v broeders in den Knm, s en Midden-Azië te hulp te en nacht zal er hijdeKaaba a. bij het graf van Mohammed rebenen worden voor de over• turksche wapenen. Wanneer men heeft, zal de Sultan een aar de » heilige steden" doen én ig voor hun trouw beloonen. ngaarschè Kamer van Alge-'
vaardigden heeft de minister-president Tisza Woensdag de interpellatie van den heer Somssich over de scheepvaart, op den Donau beantwoord en in hoofdzaak het volgende gezegd: De Donau is in geen enkel tractaat neutraal verklaard; alleen is het beginsel van vrije scheepvaart op die rivier aangenomen. Daarom is een inmenging van neutrale mogendheden in de volkenrechtelijk geoorloofde maatregelen der oorlogvoerende partijen ondoenlijk. De Regeering heeft het niettemin haren plicht geacht te bewerken, dat de belemmering der scheepvaart niet grooter of langer zij dan onvermijdelijk noodig is. Graaf Andrassy heeft daartoe nog vóór het stellen dezer interpellatie de noodige stappen te Petersburg en te Constantinopel gedaan, van waar hij geruststellende antwoorden verwacht. Wat de Regeering verder zal doen, hangt voornamelijk van den uitslag der ingediende bezwaren af. tsi De heer Frans Duncker, boekhandelaar-uitgever, heeft zijn mandaat als lid van den duitschen Rijksdag moeten neerleggen wegens faillietverklaring. Hij behoorde tot de zoogenaamde wilden of onafhankelijken en zal, naar men veronderstelt, door eén socialist worden opgevolgd.
In het engelsche Lagerhuis is ook Woensdag de discussie over de resolutiën van Gladstone of eigenlijk in het algemeen over de Oostersche Quaestie nog niet ten einde gebracht.
Verleden Zondag heeft de H. Vader audiëntie verleend aan 200 pelgrims. Het getal van den daags te voren ten gehoore ontvangen pelgrimsstoet bestond niet uit 2000, maar uit 4000 personen, zooals thans gemeld wordt. De pelgrims van Clermont boden Z. H. gouden sleutels aan ter waarde van fr. 9000 en die van Amiens legden een geschenk van fr. 70,000 voor 's Pausen voeten neder.
Eergisteren ontving de Paus de bedevaartgangers van Corsica in gehoor. In antwoord op hun adres, prees hij Corsica wegens zijn gastvrijheid; hij wees op de betrekkingen, welke steeds tusschen (tefeniVci»""el'u"*el'ue aaa uc ""'F'^" &""" -vrijheid, verleend aan de romeinsehe priesters, die door Napoleon I naar Corsica waren verbannen. »De gastvrijheid", zeide Pius IX, »is een deugd, welke hare belooning in den hemel Vindt." Ten slotte zegende hij Corsica en de bede- I vaartgangers. I Gisteren werden de engelsche pelgrims I bij Z. H. toegelaten. I De deputatie der duitsche Katholieken, I welke onder de leiding van baron van ËLoë gemeenschappelijk van München was lafgereisd, zal den 17" dezer door den BIL Vader in audiëntie ontvangen worden. I Tot de reeds te Rome gearriveerde of Bin de eerstvolgende dagen aldaar ver- Bwachte buitenlandsche bisschoppen be- Bhooren, behalve de reeds vroeger ver- Bmelde, o. a. nog: de prins-bisschop Mgr. Bzweiger, van Seckau; de kardinaal- Haartsbisschop Schwarzenberg, van Praag; ¦de prins-bisschop Gasser, van Bnxen; Mbisschop Rudigier van Linz, en de duit- Hsche bisschoppen Melchers, von Ketteler, ¦von Lepnrod, Martin, Brinkmann en
---

Parlementaire Stormen.
Dinsdag jl. doorleefde de fransche Kamer van Afgevaardigden een drietal stor- I men, die jammerlijk herinneren aan de schandelijke tooneelen der Conventie, vloekwaardiger nagedachtenis. De ontknooping der zaak van St. Léger Vauiban voor de gerechtshoven is onzen lezers bekend. De heer Garnier, afgevaardigde van Avallon, nam de vrijheid naar aanleiding daarvan den minister van Binnenlandsche Zaken, Jules Simon, ite vragen, of deze na de uitspraak des 1 rechters zich niet verplicht achtte de 1 vrijgesproken schoolzuster en den - maire van bovengenoemde gemeente m 1 hunne respectieve functiën te herstellen, i Ter nauwernood was die vraag gesteld, '<- of men hoorde onder de radicalen een d onheilspellend gebrom, 'twelk voor den mi., Ljgter als waarschuwing moest dienen, -el^t zij zich hunne prooi niet zouden la'alten ontnemen. *M Het antwoord des ministers was dan r-|ook geheel en al overeenkomstig hunne er 1 wenschen. De minister seter.^"" anlaeifs niet, door .allerl^' én vonnis der rechtb^- steamißg. -n. Ite vallen, en nflfo iv deze „,«<,& tso ™. ïe-lariip aan te r<j»«i »„ deze week r»»--1 qrs. Bi,g. Eu S*7M Vs. _L_qrs. Eng- en 900 qrs. - qre. Bng. en 209Ö0 qri.
lot medeplichtige had gemaakt van den burger Lepere, Katholiek in partibus infi' delium, die het lage verzinsel in zijn blad had uitgestrooid. Terwijl de minister zich zoo verregaande vergat, om den radicalen welgevallig te zijn, klapten deze ïn de handen en applaudisseerden als claqueürs. De Rechterzijde van haren kant, verontwaardigd over dé anti-maatschappelijke beginselen door den minister ontwikkeld, onderbrak telkens zijn speech door luide teekenen van afkeuring. Haar protest was vooral hevig toen Jules Simon poogde terug te keeren tot • de dagen van de loi des suspects, door -te verklaren, dat op een bloot vermoeden, op een eenvoudige beschuldiging, en zonder de uitspraak der justitie af te wachten, de Regeering het recht had, een ambtenaar af te zetten. De heer Tristan Lambert o. a. riep den minister toe: »Gij zoudt zoo streng niet zijn geweest, als het een aan dè Internationale geaffiliëerden onderwijzer gegolden had." Zichtbaar getroffen stond de minister op en riep,: bleek en bevende van woede, uit: »Dat is laster; dat is een beleediging, nooit heb ik van de Internationale deel uitgemaakt." — »Ik zal het u bewijzen", herneemt de heer Lambert. Het rumoer is inmiddels tot het uiterste geklommen. Alle Linkerfractiën steunen den minister, moedigen hem aan met gebaar en stem. Ook de heerGrévy, de president der Kamer, schreeuwt, en wel om den heer Lambert tweemaal tot de orde te roepen. Jules Simon neemt de houding van slachtofler af. De republikeinen treuren met hem mede en juichen hem van harte toe wanneer hij dreigt zuster Saint Léon voor het hof van appel te brengen, en verklaart hare afzetting en die van den
waardigen en moedigen maire der gemeente van Saint Léger te handhaven. Die gevolgtrekking doet de leden der Rechterzijde toornig van hunne plaatsen opspringen. Van alle kanten verheft zich .geschreeuw. De president, te vergeefs .trachtende de kalmte te herstellen, dreigt de zitting te zullen schorsen. Ten slotte eindigde met de rede des ministers ook het geraas, doch om weldra weder met verdubbelde woede los te barsten. Deze tweede storm werd mede uitgelokt door eene vraag. Paul de Cassagnac namelijk wenschte van den minister van Justitie te weten, welken maatregel het gouvernement genomen had omdebeleedigingen, welke de radicale pers zich dagelijks veroorlooft tegen de vreemde vorsten, inde eerste plaats tegen den Keizer van Rusland, te doen ophouden. De Cassagnac las ten bewijze verscheidene dagbladartikelen voor. Tevergeefs poogden de radicalen en Jules Simon hem tot zwijgen te brengen; met onverzettelijke hardnekkigheid ging de bonapartistische afgevaardigde voort. Den ganschen tijd dat hij aan het woord was en het ministerie harde waarheden deed hooren hpprsnhtA **», Ö-Jw^hriifftlük tOOten de radicalen zich als lawinen naar de tribune; aan beleediging, hoon en bedreig.ng. kwam geen einde, en er bestond «elfe een oogenblik gevaar, dat eenige groepen met elkander slaags zouden raken. De president schelde wat hij kon, hu putte alle hulpmiddelen uit, welke , het reglement hem aan de hand deed — : niets mocht baten.
De Cassagnac behield intusschen het terrein en wist met een bewonderenswaardige tegenwoordigheid van geest zijne aanvallers af te slaan. De afgevaardigde Allain-Targe, een dergenen, die hem herhaaldelijk in de rede vielen, weet daarvan mede te praten. Aan het slot der zitting stak eindelijk de derde storm op. De heer Tristan Lambert wilde weten waarom hij tot de orde geroepen was. Wel verre vanden heer Jules Simon te hebben belasterd met te zeggen, dat de minister lid was der Internationale, was hij in staat zijne beschuldiging met onwederlegbare bewijzen te staven. Schuimbekkend van woede vlogen deLinkerfractiën andermaal overeind Jules Simon werd weder bleekten begon weder te beven, de heer Grévyzelfs verloor zijne gewone kalmte - alles giste en kookte. Het helsche rumoer hield eerst op nadat de president, Jules Simon m bescherming nemende, het reglement Triitïfft ™jzVutlegde en d<Tn heer Tuten Lambert het woord ontnam. Met dat al blijft de minister gebrandmerkt als n°. 606, daaraan karf <],'£• Grévy mets veranderen.
---

