
Tot dit nummer beevatT. JlO0** een Byvoegsel, jattende. I». Bijdragen; 2». Eenhoofd- I fS7Aetltold: Het Denkbeeld-Fuyck. innaT,!^3,0- Buitenland (Vervolg); 4«. W/J)nd(Ferwo^; s°' Handelsm'euws
---

BUITENLAND.
AOgemeen OverziohtMM 3" S'feveï^- tfeedt de H. Vaderl h ?e geruchten overß tomd Pn iemde ZlJn wederom ver-H eest win^ dezelfde frischheid vanH "**> sSat\"cm Steéds is eiSen geB en riina .1gereed om de huldeblij-H Mlgen v-"1 ,llöenen kinderen te ont-H iest 7ii J «e.legenheid'van het goudenH fordpni blssch°i>swijding. Dagelijkse 4eKgenWrrdiS deputatiën bf Z. H.l treLr,j ' vaak uit de meest verwijderdeß en ml u aarde' De Amerikanen wor-H Uk»,* fen dag verwacht. De oosten-H öiTpL dePutatie, onder graaf Antonß te rif Tgen' komt eerst op 27 dezer in| f ni der audiëntiën. . ■ oorie.J,onSste berichten van het oorlogs-M ,»eei melden, dat gisteren voor Braila■ Tls^u 1e monitor onder het vuur der ■ Wp!,!6• batteriJen is in de lucht ge-H en * Lzie telegrammen]. —Daags te vo- ■ was by Oltenitza gedurende vijf uren ■ attf .gevuui'd' tusschen de rumeensche ■ '«srnen en twee turksche monitors ■ «t tegenover liggende turksche stad^ I CS werd in Wd'geschoten JÊ weemaal werd daar de witte vlag ge-B chafe Tk een, monitor*assterk be-| Wl\^m d°n avond staatt«n del Zh ™iW trokken des nachts| tet hun geschut af. - De Turken gaan! oort met in de rumeensche havens sche-B *n weg te nemen en die, welke weige-1 *Lnaar ,den turkschen oever over tel *"?«>> UI blUlli te otckcn. " volgens ifcty iWywpA hebben de .ussen op 9 Mei een brug over denDonfeJ •agenbiJ Reni' maar de turksche Irie v"e enartillerie, ondersteund door ,i «aionneerbooten, zijn er in geüantal °m de brug te vernielen; een groot gevan Ussen zouden gesneuveld en vele jj^gengenomen zijn. een Jjun?eensche Kamer heeft gisteren aanSenomen> welke als de is T7i„ e der definitieve oorlogsverklaring De J rgrammen3-ft«ibaJf,i Conétantinopel geaccrediteerde tenrijk -S van Duitschland en Oosheden tePTrf-^euiS en graaf Zichy, gaan Post tn v.„ scheep om zich naar hun g..te begeven. .!"* des Sultans wordt ambiJ dmlaaS aan al de ™S™en, die Naar men PStand betrokken waren. de aanwerving gaat te Constantinopel yooruit. Ondpr ,i«Van wiJvvilligers goed patste daffPniiLp!B6?.?ll' die zich in de ?° Joden^en 300 Anhjven' bevinden zich b°oten hebben te P?6niërs- Vijf stoomk öonnen en Jn Lon?tantüiopel Krupparnmunitip on , aanzienlyken voorraad orden vpJ ?gebracht- Rondom de stad , veraedigingswerken opgeworpen. St°ne in6uat over de resolutiën van Gladgisterp' engelsche Lagerhuis is ook ïtien av°nd nog niet ten einde geko?®*et paar za^ Maandag worden voort%a ï -n groot deel der discussie werd redev .'ngenomen door een belangrijke Va0 jf^g van Bourke, vice-minister ree(js Zaken, die vooraf kelijk , meegedeeld, dat de Porte werv°or r Voornemens is het Suez-kanaal ussische oorlogsschepen te sluiteh. 2'ljn j> Ultsche Keizer is eergisteren • van g°ekaan hetßijksland over Ment? van Sy^rliJn weergekeerd. De bewijzen > welke hij van zijn geanr?«>gen onderdanen heeft mogen ont- Ie y^rm niet zeer bemoedigend %k ta bvr8 en in de verdere onmid ?e*i<le st^et oude duitsche gebied grenii LotV,re-n gine aües vrij wel; maar f'teen jaringen was het anders. Niet rl duit» k richtmg van Nancy, waar Set fi-anJok element geheel en al onder ;ia*rgem,f f verloren gaat, maar ook te o -^Z1 ' te Metz en elders kon or dwang eenige luister aan de Jj* df t„Vo[den bijgezefe De tribunes Br d be2ef Schouwers waren ter nauwer- Wls in tl mettegenstaande de plaatsen <le a u en*èn waren en de beamb-4»a a Vo°i'biW ongewone lieftalligheid •a^» b&a?1™ lot gebruikmaking den Vo 00d'gden. Bij de aankomst st werden door de schoolkinderen telkens liederen gezongen; maar men zei den Keizer niet, op welke wijze die medewerking der jeugd verkregen was: anders zou hij vernomen hebben, dat de ouders, die hun kinderen wilden tehuishouden, bedreigd waren met een twaalfmaandsche verlenging van den leeftijd voor het verplichte schoolgaan! Inplaats van 14 zou dus elk kind, dat niet wilde zingen, 15 jaar moeten wezen, alvorens de school te mogen verlaten, 't Spreekt van zelf, dat de kinderen dan maar liever even een liedje opdreunden, al was de tekst daarvan niet naar hun geest noch naar dien hunner ouders!
Zóó werd de Keizer ontvangen. En als hij door de straten reed, ontmoette hij nu en dan een zes- of negental in 't wit gekleede meisjes, wier ceinturen juist de kleuren van de fransche vlag voorstelden. De gemeenteraad van Metz had, zooals men weet, geweigerd ook maar een penning beschikbaar te stellen voor de ontvangst; zoodat de duitsche overheid zelve aan het wérk 'en in den zak moest. Ongelukkigerwijs haalde zij zij zich in het hoofd den toren der kathedraal te illumineeren. Te Straatsburg was de hooge Munster ook verlicht geweest, en alles was daar goed afgeloopen, waarom zou men 't ook hier niet wagen? Men heeft het gewaagd, doch met welken treurigen afloop, is bekend, 't Behoeft wei niet gezegd, dat deze gebeurtenis debe■staande verbittering der franschgezinden aanmerkelijk verhoogde. — 't Feit, dat de Keizer zien overal hoofdzakelijk met het inspecteeren der troepen bezighield en steeds vergezeld was van von Moltke, Kamecke en verdere hooge militaire autoriteiten, heeft voorts — in verband met de aanstaande versterking der garnizoenen —" tot allerlei kwade vermoedens aanleiding gegeven.
De President der Vereenigde Staten van Nbord-Amerika Kccft 'bcsloton' ö«n krachtige politiek tegenover Mexico te volgen. Aan de mexicaansche Regeering zal worden kennis gegeven, dat indien de invallen in Texas niet ophouden, de amerikaansche troepen de Rio-Grande zullen oversteken.
Het leger der( Vereenigde Staten van Noord-Amerika is thans verminderd tot op slechts 25.000 man. Volgens Daily News z'y'n uit Amerika reeds 500.000 geweren aan Turkije geleverd en zijn er daar nog 100,000 besteld. Te Leeds en te' Birnïingham zijn ook nog bestellingen gedaan.
---

De Kathedraal van Metz.
Ofschoon de schade door den brand van de hoofdkerk van Metz nog niet geheel nauwkeurig kan worden opgegeven, wordt zij toch reeds op ongeveer een millioen geschat. De omvang, 'dien de ramp gekregen heeft, is hoofdzakelijk toe te schrijven aan den snellen voortgang van het vuur, zoodat de brandweer, toen zij hare werkzaamheden begon, reeds het grootste deel van het dak aan de vlammen zag prijsgegeven. De klokkentoren is grootendeels gespaard gebleven en het inwendige van het gebouw heeft niets geleden; eenige brandende balken, die door de luchtgaten naar binnen vielen, heeft men spoedig weten te verwijderen. Evenmin is aan de prachtige gl&sschiHeringen iets beschadigd. Opmerking verdient, dat het afsteken van het vuurwerk, dat waarschijnlijk de oorzaak is geweest van het onheil, uitsluitend geschied is door militairen', die ook' de talrijke triomfbogen en versieringen óp de pleinen en in de straten der stad hebben gemaakt. De bevolking hield zich namelijk erg geretireerd en de feestvreugde, die tijdens het verblijf des Keizers toch al niet veel beteekende, was na den brand bijna geheel verdwenen. Geen wonder , de dom maakt de trots van de inwoners van Metz uit. Evenals zooveel andere gebouwen uit de middeleeuwen heeft de bouw eeuwen gevofderd. In 1214 begonnen, werd de trotsche hoofdkerk eerst in 1546 ingewijd. Ondanks de groote %tusschenruimten, die het gereedkomen weerhielden, vertoont zy in haar geheel een zeldzame harmonie. De stijl is bijna geheel gothiek, behalve het fronton met dorische kolommen, gebouwd in 1765. Dit gedeelte, op zichzelf van groote bouwkundige waarde, is evenwel niet in overeenstemming met het geheel. De ovale vensters zijn merkwaardig door hunne kolossale afmetingen. Zij heeft in plaats van één hooge toren verscheidene lagere, waarvan de zuidelijke het meest de aandacht verdiende. Vooral het middenschip is een werk, dat kan wedijveren met alles wat de middeleeuwsche bouwkunde heeft opgeleverd. De bevolking van Metz verzamelt de stukken puin en verkoold hout. zorgvuldig en bewaart ze als reliquieën, ter gedachtenis aan het eerste bezoek des Keizers aan de stad.
---

Verscheidenheden.
De belgische Société d'Economie Poliiique heeft een prijs van fr. 1500 uitgeloofd voor het beste boek over de uitwerkselen van vrijen handel in België sedert 1830.
Engelands hoofdstad verwacht eerstdaags den ex-president van Amerika generaal Grant, met drie leden van zijne familie. Er is reeds een huis voor hem in gereedheid gebracht te Tanbridge Wells, maar de generaal is voornemens eerst een tochtje door Engeland te maken, alvorens zich eenigen tijd blijvend te vestigen.
Dezer dagen is te Cochem de langste spoorweg-tunnel van Duitschland klaar gekomen; hij heeft eene lengte van 4200 meter.
Majoor D. von Schiller, de kleinzoon en de eenige mannelijke afstammeling van den grooten duitschen dichter, • is den 8* jl. te Stuttgart overleden.
Het koninklijke hooggerechtshof te Berlijn heeft den 2n jl. een vonnis geveld, waarin de volgende hoogst behartigenswaardige stelling werd uitgesproken: »Daar het recht der toepassing van kerkelijke strafmiddelen tegen pruisische teiijksi slechts aan de duitsche autoriteiten toekomt, is de Paus. .-■ zelf daarvan uitgesloten." Toch heeten de Meiwetten het katholiek geloof niet te krenken 1
In zake ds aanklacht tegen kapelaan Weckber te Rüdesheim, wegens het weigeren der absolutie in den biechtstoel, zou zich het gerechtshof onbevoegd hebben verklaard.
Z. Emin. kardinaal-aartsbisschop LedochoWski-heeft uit Rome een schrijven gericht aan den staatspastoor Czerwinski teZirkè, in Posen, waarin h'y' dezen sommeert aan de kerkelijke wetten te gehoorzamen, wil hij niet door de kerkelijke straffen getroffen worden. In een tweede schrijven wijst de aartsbisschop de gemeente hare gedragslijn tegenover den staatspastoor aan. .
Aan de Germania wordt uit München geschreven, dat'dezer dagen ook te Metten  in; Oost-Beieren, verschijningen der Moeder Gods hébben plaats gehad, en dat een meisje, 'twelk op twee krukken ging, door de aanraking van de bladeren der struik, waarbij de Verschijning was waargenomen, plotseling is genezen. De zaak wordt nader onderzocht.
De russische Regeering heeft thans haar toestemming gegeven, óm een correspondent voor de duitsche dagbladen in het leger toe te laten. De bedoelde berichtgever is een voormalig kapitein bij de artillerie, de heer Danbauer; in de beide'jongste veldtochten , die tegen Oostenrijk en tegen. Frankrijk, heeft hij met bijzondere onderscheiding gediend.
Het kleine dorp Eyschoff, inWalliserland, is door brand schier geheel verwoest. .. Het gansche westelijke gedeelte, omstreeks 50 huizen, van welke geen enkel verzekerd was, ligt in de asch. Niet minder dan 200 personen zijn zonder huisvesting.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 12 Mei.
De deputatie, die bij het vijftigjarig bisschopsfeést van Z. H. Paus Pius IX, den H- Vader de gelukwenschen der nederlandsche Katholieken gaat aanbieden, bevindt zich thans op reis naar Rome. Wij nemen hier thans de volledige I'yst harer leden op, die eenigszins afwijkt van de vroegere opgaven, omdat enkelen, die zich hadden aangemeld, verhinderd werden aan hun voornemen gevolg te geven, en anderen zich, sedert de laatste ontvangen mededeeling, nog .hebben aangesloten. Aan het hoofd der deputatie staat, zooals men weet, Z. D. H. Mgr. A. I. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht. I Verder maken daar deel vanuit; dehee-
ren: P. J. Arendzen, te 's-Bosch; H. Büter, te Amsterdam; L. Boelen, te Rotterdam; G. Berger, te Roermond; P. J, M. Broekman, te Nijmegen; G. 3. van Buuren, te Amsterdam; W. H. Diddens Pzn., te Helmond; W. A. Dopheide Jr., te Groningen; W. A. van Doorn, pastoor te Hedel; M. J. H. A. M. Essink, te Arnhem; Feldbrugge, te Groningen; L, F. Gast, pastoor te Rossum; A. W. H. Godschalkx, pastoor te Alem; G. A. Hamer, te Nijmegen; A. J. H. Haarselhorst, te Obdam; L. v. d. Hagen, te Lith; Mar» A. Hagen, te Utrecht; Mr. J. Janssen, te Roermond; A. Kerkhoff, pastoor te 01--burgen; Clemens Kerstens, te 's-Bosch; J. Luyckx, pastoor te Gaanderen; "W. P. A. Mutsaers, te Tilburg; B. T. Nasz, kapelaan te Utrecht; mr. F. J. M. A. Reekers, te Amsterdam; van Roosmalen, te Lith; Ed. Receveur, te Venloo; M. Rath, te Veghel; van Rijckevorssel, te 's-Bosch; A. A. J. v. Rossum, kapelaan te Amersfoort; dr. H. J. M. A. Schaepman te Rijsenburg; R. J. v. Rooyen, to Utrecht; L. Spierings, te 's-Bosch; J. J. G. Schuts v. d. Lugt, të Rotterdam; J. Schey, te Veghel; J. H. Truyéns, pastoor te Beesel; J. A. dé Veer, te Amsterdam en mr. J.-Wouters, te Venloo.
In de Arnhemsche Courant van heden vinden Wij een nader opstel over de regels, waarvan wij gezegd hebben, dat het blad ze niet durfde overnemen, maar, zooals te verwachten was, 'de regels zelven niet.. Wat moeten nu diegenen onder haar lezers, die ook de lijd lezen—en er zyn velen in dat geval — wel over den dienst denken, dien de Arnhemsche Courant den heer Lenting wilde bewijzen, en die door haar onhandigheid in een groven ondienst veranderd is? Immers zij laat daardoor haar lezers nog allee? onder den indruk, dat, naar hare meening, de heer Lenting achter de schermen iv zake de rechterlijke benoemingen geknoeid heeft.
Tweede Kamer. Zitting van heden. I°. Aangenomen is ëcri ontwerp tet verlenging van den termijn van den aanslag der beetwortèlsuikerfabrikanten, na discussie, waarbij aangedrongen werd op een spoedige eindbeslissing der Regeering in de suikerquaestie. De minister verklaarde zooveel mogelijk daartoe te zullen medewerken. 2" is aangenomen met 51 tegen 6 stemmen de onteigeningswet Zwolle—Almeloo, waarbij veschillende sprekers, sterk aandrongen op spoedige uitvoering der wet van 1875 3°. Op de vraag van den heer van Nispen erkende de" minister dat bij den bouw der brug te Arnhem her staal is tegengevallen. De heer van Nispen drong aan dat voor de brug te Nijmegen nu geen staal zou gebruikt worden.
Wij maken onze lezers opmerkzaam, dat den 15" Mei a. s. op de Nederlandsche Spoorwegen de Zomer-dienst aanvangt.
In de 11. Vrijdag-avond gehouden vergadering der gewone leden van Floralia zijn, tot vervulling der beide bestaande vacatures als wérkende leden benoemd de heeren W. Kehrer en B. J. Ledeboer.
Daarna werden de werkzaamheden geregeld voor de afgifte der circa 16000 planten, waarvan in Februari 11: 'de inschrijving plaats had. (Aan de belanghebbenden zij in herinnering gebracht, dat de afgifte op vertoon van de bij inschrijving afgegeven Bon zal geschieden aanstaanden Woensdag 16 Mei van 's morgens 9 tot 's namiddags 6 uur in het Park,: ingang aan het Groote Hek.)
In de viaduct aan 't Westerhoofd is opnieuw een scheur ontstaan; de vroegere scheuren worden niet wijder. (N. v. d. D.)
Delft, 11 Mei. Gisteren had hier een treurig ongeluk plaats. Zekere V. bij het naar huis gaan zijn weg willende bekorten, liep den spoorweg langs, toen hij, dicht bij het station, door den laatsten trein werd overreden. De man was onmiddellijk dood; hij laat eene vrouw en twee kinderen na.
Den Helder, 11 Mei. Heden-namiddag is de hervormde kerk op het Westplein alhier afgebrand.. De oorzaak is nog onbekend. Men gist onvoorzichtigheid van loodgieters. Niemand is bij. den brand omgekomen. Alleen het archief is gered. Van het inwendige der kerk is niets behouden; de prachtige preekstoel en hét orgel, de gaskronen én de consistorie zijn alle de prooi der vlammen geworden.
Ten 2 ure was de gemeente-architect nog in het gebouw geweest, zonder iets te hebben gemerkt, en om drie uur stonden toren en dak in lichte-laaie vlam. Middelburg, 11 Mei. De kiesvereeniging De Grondwet heeft tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld mr. D. van Eek, aftredend lid. 's-Hertogenbosch, 12 Mei. De Noordbrabanter meldt nog:
»Ook de Wel-eerw. heeren pastoors C. T. van Erp, van Vught en L. H. C. SchutjesJ van Orthen, vergezeld van hunne broeders de Wel-eerw. heeren F. J. Van Erp en H. J. H. Schutjes, pastoors in het bisdom Detroit, V. 'S. van Amerika, daartoe overgekomen, zjjn gisteren-morgen naar Rome vertrokken, om Z. H. den Paus op zijn 50-jarig bisschopsfeést hulde te gaan brengen.'!
---

TELEGRAMMEN.
Londen, 11 Mei. Hoogerhuis. Lord Derby zegt, in antwoord aan lordStanley: Het is niet waar, dat de heer Layard aan de Porte heeft medegedeeld, dat Engeland de onschendbaarheid en onafhankelijkheid van het turksche 'rijk waarborgt. Dit zou alleen kunnen geschieden onder de voorwaarden, vermeld in de verdragen, waarbij het toezicht der mogendheden geregeld wordt. Lagerhuis. De heer Bourke zegt, óp eene vraag van den heer. Errington: De Regeering heeft vernomen, dat hét voornemen bestaat om het Suez-kanaal voor Russische oorlógschepen te sluiten, doch bepalingen eh reglementen dienaangaande zijn nog niet. verschenen. Wij zijn onderricht, dat het voornemen niet bestaat om het kanaal voor andere schepen te sluiten.
De beraadslaging over de resolutiën van den h£°r Gladstone is daarop hervat. De heer Bourke noeu.t <te aanvalle» den heer Gladste»» ongerechtvaardigd; hij verdedigt de staatkunde der Regeering , verzet zich tegen de verbrokkeling van Turkije en een politiek van dwang tegenover dat land. Engeland heeft het Europeesch statenbond niet verbroken. Hij verdedigt het'antwoord van lord Derby op de russische circulaire. Engeland is nog niet tot eene stelling' vervallen, dat het zijne bedoelingen en inzichten niet openhartig zou kunnen verkondigen tegenover eene bevriende mogendheid. De spreker klaagt er over, dat Rusland troepen aan de grenzen 'heeft bijeengetrokken en de Muzelmannen zoodanig in beroering heeft gebracht, dat de Porte de haar gedane voorstellen niet zonder gevaar kon aannemen. Hij zegt, dat de inzichten des heeren Gladstone ten opzichte van de bevolkingen, welke onder den turkschen schepter staan, onuitvoerbaar zijn voor de mogendheden, die er rechtstreeks bij betrokken zijn. De Regeering volgt stiptelijk de politiek van Banning, namelijk: volstrekte onzijdigheid en handhaving der engelsche be-
langen. De Regeering kan de resolutiën des heeren Gladstone niet aannemen, omdat zij zich daardoor de handen zou binden op een oogenblik, dat het voor haar van het hoogste belang zou zijn, ze volkomen vrij te hebben.
— Verscheidene redenaars voeren het woord voor en tegen de resolutiën van den heer Gladstone.
De heer Newdégate (conservatief) zegt. dat hij er voor zal stemmen, omdat zij de denkbeelden teruggeven, welke in de dépêche van lord Derby van September 1876 zijn vervat. De heer Goschen acht de discussie ge-, lukkig, omdat vele illusiën daardoor worden weggenomen. Hij hoopt, dat de Regeering de onzijdigheidsverklaring streng zal nakomen. Hij keurt de houding der Regeering ten opzichte van het Protocol af, en hoopt dat zij de christenen in Turkije niet zal vergeten, noch zich door een onwaardigen naijver jegens Rusland zal laten leiden. De voortzetting der beraadslaging is op aanstaanden Maandag bepaald. , — Van Malta' wordt aan Reuterst Agentschap gemeld, dat de hertog van Edinburg aan boord van het pantserschip . Sultan naar Creta is vertrokken en ver. volgens naar het Kanaal van Suez zal r gaan. [ — Aan het departement van Oorlog .I is men druk bezig om den hospitaal- en den transportdienst voor het leger in ges val van oorlog te regelen. —De russische i gezant gaat heden met verlof op reis. e Petersburg, 11 Mei..Gistel»*££ j. Keizer op het Veld van Mars eenewajx». schouwing gehouden over al de hier en in den omtrek liggende troepen. Z. M. werd door de troepen en het zeer groote aantal toeschouwers luide toegejuicht. Na den afloop der parade heeft do Keizer Zijnen dank uitgesproken voor den goeden toestand, waarin hij de troepen gevonden had. — Het regeeringsblad behelst een telegram van den opperbevelhebber te Kischeneff, dd. 10 Mei, waarin het bericht der beschieting van het Theraponte-klooster door de Turken op den 5m bevestigd en gemeld wordt, dat aan de zijde der Russen één soldaat gesneuveld en twee zwaar gewond zijn.
Moscou, 11 Mei. In hooger beroep werd gisteren uitspraak gedaan in het proces-Strousberg c. s. Het hof van cassatie heeft de uitspraak van de jury bekrachtigd. Poljansky, Landau, de civiele partij en de liquidateuren der Bank zijn mede niet ontvankelijk verklaard in hun hooger beroep. Het vonnis betreffende de strafrechtelijke verantwoordelijkheid van Schumacher en Borissowsky en betreflende de civielrechtelijke verantwoordelijkheid van de twee genoemde veroordeelden van de andere leden van den raad van bestuur, is vernietigd, en deze zaak is naar de arrondissements-rechtbank alhier verwezen om opnieuw te worden behandeld.
Londen, 12 Mei. Ten stelligste wordt het bericht der RusMmir tegengesproken, als zou lord Beaconsfield vóór de oorlogsverklaring de overtuiging hebben geuit, dat Rusland den oorlog niet zou verklaren, en dat deze overtuiging zou steunen op de rapporten van den heer iWellesley, den britschen militairen vertegenwoordiger te Petersburg. — De scheepsbouwmeesters in het district der Clyde hebben al hunne werklieden tegen 19 dezer bedankt. Tengevolge van dien maatregel zullen 30.000 werklieden van arbeid verstoken zijn.
Bucharcst, 11 Mei. De grootste der turksche monitors naderde heden ten 3 uur des namiddags Braila, ging achter het eiland Ghiacit liggen en opende zijn vuur op de stad. De russische soldaten aan den Donau-oeyer beantwoordden aanvankelijk met hunne, lichte artillerie, zonder te treffen, tot dat plotseling verdekte russische batteryen, op de hoogten (achter de wijnbergen), welke de stad bestrijken, haar vuur openden en gedurende een uur voortzetten. Twee russische granaten sloegen in den stoomketel van den monitor; de ketel ontplofte en deelde het vuur aan de kruitkamer mede, zoodat de monitor in de lucht vloog. Tweehonderd soldaten en de scheepsbemanning verdronken. Be loods werd gered. — De Kamer der Afgevaardigden heeft in eene heden-avond gehouden zitting beraadslaagd over de interpellatie van Stolojanus, betreffende de maatregelen, welke moeten genomen worden met het oog op de beschieting door de Turken van open steden en plaatsen. Met 58 tegen 29 stemmen nam zy de volgende motie van orde aan: _De Kamer, ziende dat de Turken door hunne aanvallende houding de banden hebben verbroken, welke Rumenië aan Turkije verbinden; in aanmerking nemende, dat Turkije de vijandelijkheden tegen Rumenië heeft geopend en de rumeensche kanonnen reeds de turksche oorlogsverklaring hebben beantwoord, beroept zich op het gevoel van rechtvaardigheid der beschermende mogendheden, die bij het Parijsche verdrag de staatkundige ontwikkeling van Rumenië hebben gewaarborgd en machtigt de Regeering, om de maatregelen te nemen, welke het bestaan van Rumenië kunnen verzekeren, en de zekerheid geven, dat na het tot stand komen van den vrede Rumenië eene stelling inneme, waardoor het,vrij van onafhankelijkheid, zijne geschiedkundige taak in het Oosten kunnen vervullen."
---

