BINNENLAND. Amsterdam, 14 Mei.
Door een bericht uit. Rjome zijn wij in staat gesteld, de vreugdevolle tijding mêe te deeljen, dat zijneDoorluchtigeHoogwaardigheid Monseigneur Petrus Matthias Snickers benoemd is tot Bisschop van Haarlem. Men meldt ons uit Rome, dat de deputatie der nederlandsche Katholieken aldaar in goeden welstand i§ aangekomen. Morgen zal zij bij Z. H. de» Paus in audiëntie worden toegelaten. Morgen zal te Utrecht door de R. Kath. ingezetenen, bij gelegenheid van de>udiën-. tic der deputatie bij Z. H. den Pau's,, uit hunne woningen de nationale vl^g uitgestoken worden. . \
Tweede Kamer; Zitting van Zaterdag. (Slot) Bij de behandeling der conclusie over het west-indisch Verslag drongen sommigen op meer directe tusschenkomst van Regeeringswege in Suriname aan. De minister bestreed dit: nooit kan hij particuliere planters van Staatswege helpen. Hij verwees voor verdere discussiën naar de spoedig in te dienen ontwerpen betreffende Suriname. Bij de behandeling der wijziging van de begrooting van Nederlandsch-Indië over 1877, heeft de minister van Koloniën op dé vragen van het Verslag geantwoord, dat het saldo der indische diensten tot '75 ruim 5 millioen bedraagt, maar dat, èn door uitgaven voor den oorlog in Atchin, èn door de uitbetaling van meerder plantloon voor koffie, de dienst van '76 een tekort van 14 a 16 millioen zal opleveren. Nog eenige kleine ontwerpen zijn aangenomen. Het Regeerings-antwoord nopens den rotterdamschen waterweg zal spoedig gedrukt worden en aan de ordejtomen Maandag, na afloop der overige ontwerpen.
In zijn antwoord op het Voorloopig Verslag van de Tweede Kamer, omtrent de verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1877 (Rotterdamsche waterweg, enz.), zegt de minister, dat het de bedoeling is het werk in zijn geheel uit te besteden, zoodat de Regeering er op kan rekenen, ook in de volgende jaren de verschillende gedeelten der aannemingssom te betalen. Hetgeen nu nog aan den Hoek van Holland te doen is, wordt ten hoogste geraamd op 8 millioen, bestemd voor de voltooiing van het zeegat aan den Hoek van Holland met de verruiming van het Scheur, de doorgraving der oostelijke punt van Rozenburg en de verruiming in den benedenmond der Oude Maas, met welke werken de verlangde uitkomsten, naar het gevoelen van de deskundigen zullen worden verkregen. Eene aanvrage van twee ton gouds voor 1877 acht de minister voldoende. Aan de leden, die op de wenschelijkheid wezen om uitvoering te geven aan den spoorweg van Rotterdam naar den Hoek van Holland, deelt de minister mede, dat er nog geen tracé voor dezen spoorweg is gemaakt. Ten slotte staat de minister stil bij Iden wensch, door vele leden uitgedrukt, Idat Rotterdam bereid zal worden be- Ivonden in' den eenen of anderen vorm tot Ihet werk bij te dragen. De minister ver- Imeldt, dat de gemeente Rotterdam en Beenige particulieren aldaar aanbiedingen Bhebben gedaan, doch de minister in geen Bvan beide meende te mogen treden, om- Idat door de aanneming van èenig aan- Ibod van anderen een invloed op den Igang van het werk zoude worden ge- Bgeven, die niet aannemelijk scheen.
Het onlangs medegedeelde bericht, dat de heer Nierstrasz voornemens zou zijn het lidmaatschap der Tweede Kamer neder te leggen, wordt thans bevestigd door een schrijven van den delftschen afgevaardigde aan de kiesvereeniging Eendracht maakt Macht te Delft. Door het besluit om eenigen tijd, op raad zijner] geneesheeren, in ambteloos leven door te brengen, ziet de heer Nierstrasz zich verplicht mede te deelen, dat hy wenscht de zen keer niet in aanmerking te komf bij gelegenheid der aanstaande p eriodikS aftreding als üd der Tweede Kamer}
De centrale kiesvereeniging in het hoofd } kiesdistrict Snéek heelt tot candidate voor de Tweede Kamer geproclameerd de heeren M. S. Wybenga en dr. W. H Idzerda, aftredende leden.
In eene vergadering van bestuurder der liberale kiezersvereenigingen uit he hoofdkiesdistrict Haarlem, is besloten b de verschillende vereenigingen in het dis trict aan te bevelen het aftredend lid.» mr. C. J. F. Mirandölle. '
Naar de Emsbode mededeelt, is door het spoorwegcomité uit zijn midden eene de« putatie atgevaardigd naar den minister van Binnenlandsche Zaken, om nogmaals de belangen van een staatsspoor Delf-;' zijl—Groningen voor te dragen. Reeds)f| er audiëntie verleend.
Op de jongste algemeene vergadering der Vereeniging Set Nederlandsche Rund' veestamïoek, is goedgekeurd een voorstel van het bestuur, om te trachten op de Wereldtentoonstelling in 1878 te ParijsJ vee in te zenden op naam der Vereeniging," doch zonder.hare geldelijke ondersteuning.
— -ij * ïn eene der kiesdistricten van Zeeland hebben bij de jongste verkiezingen voor leden van de Provinciale Staten, de kier zers het mandaat weder voor zes jaren Vernieuwd van een lid> daré 'bijna zijn 85ste levensjaar heeft volbracht.
Blijkens eej> bij het departement van' Buitenlandsche Zaken ontvangen bericht van den duitschen zaakgelastigde in Venezuela, tijdelijk belast met de waarne^ ming der nederlandsche belangen, is op den 17 Februari jl; door de venezolaansche Regeering een besluit uitgevaardigd, houdende dat, elk schip, zonder onderscheid van tonnernaat of nationaliteit, dat zonder wettehjken grond in eene voor den handel niet geopende haven, reede, baai of onbewoond eiland, van het buitenland komend voor anker ligt, met al zijn toebehooren , tuigage en lading verbeurd zal worden verklaard. De bijzonderheden dienaangaande zijn in de Staats-Courant van heden vermeld.
Van Lissabon wordt gemeld, dat het Ned. schip Anna, kapt. van Overklift, van Rotterdam, laatst vanCowes,naar Java, den 8" dezer daar is binnengeloopen. De bemanning weigerde de reis voort te zetten , bewerende, dat het schip niet zeewaardig is.
Onder dankzegging aan den gever bericht de Burgemeester, dat bij hem is ontvangen van een stadgenoot, dienaar zijn geboorteland terugkeert, ten behoeve der algemeene armen, de som van / 3000.
Aan het bureel van het Italiaansche Consulaat zyn de voorwaarden vah aanbesteding der havenwerken te Genua," een werk waarvan de kosten op 26 millioen franken worden geraamd, voor belangstellenden ter inzage gelegd.
De directeur van het postkantoor maakt bekend, dat van 15 Mei e. k., met de invoering der zomerdienstregeupg op de spoorwegen, Je buslichtingén aan het hoofdkantoor zullen plaats vinden als volgt: I°. Voor verzendingen met den Holland-, schen Spoorweg: in de richting naar Rotterdam 's morgens 7.40, 10.15; 's avonds 2.45, 6:20, 8.15 en 8.45. In de richting naar den Helder: 's morgens 6.—, 7.40 j 's avonds 3.50 en 7.15. 2*. Met den Oosterspoorweg: 'smorgenS 6.15, 7.45 en 11.25; 's avonds 2.5, 4.20 en 7.15. 3°. Met den Rijnspoorweg: 'smorgenS 6.15, 10.30; 's avonds 2.5, 2.35, 4.—, 6.5, 6.50 en 8.45. De bijbussen, in de verschillende wiji ken dei stad geplaatst, zullen gelicht wor. den op werkdagen: 's morg. 4.15, 9.15; 's av. 12.30, 2.30, 5.30 en 7.45. Op Zonen erkende feestdagen: 's morg. 4.t5; t 's, av. 12.30, 5.30 en 7.45. i De' buslichtingen voor Duitschland over - den Rijnspoorweg geschieden aan het i Hoofdkantoor: 's morg. 6.15, 's av. 2.35, a 4, 6.50 en 8.45. h De correspondentie voor België en verst der gelegene landen wordt uitsluitend :r over AenHóllandschm Spoorweg verjpn» den, de buslichtinge^n daarvoor |es* h dén: 'S morg. 7.25 > ™'*%Jj£,£-Har, rtiS.4S.VoOT Engeland vm «««•r",w I .: . —■ I
wich en Vlissingen-Queeriboró 's av. 2.15; eerstgenoemde route wordt aHéén gevolgd, wanneer zulks door eene «bepaalde aanduiding" Wijkt. Het bijkantoor aan den Amstel verzendt voortaan alléén met den Rifnspoor- Weg van. 5 ure 's avonds in de richting naar Emmerich, Utrecht—Zwolle, Arnhem—Rheine; de brievenbus, aan dat kantoor geplaatst, wordt gelicht ten 4.30 's avonds.
De lijsten,•bevattende de gewijzigde tijdsbepalingen voor de verzending van brieven enz., zullen spoedig verkrijgbaar worden gesteld.
De Directeur voornoemd J. J. Smith. Amsterdam 14 Mei 1877.
---


■""• Tot dit nummer be» 7* hoort een Bijvoegsel, "*ttende: 1». Herderlijk schrijven 1 het Nederlandsch Episcopaat; ;xna?d (^rvolg); 3°. Binnenland SlvJvo^10^' 5°- Hand6ls-
---

TER VIERING VAK HET OUDEN BISSCHOPSFEEST
CwkT^- -;27674-80 Kjk. N N Te^ • ' 25- Ide Onk~ i A rer eere van Kï °»tvange™ der P Mat^OV,^ M°6der b^irs*3:hoop :an 5_ [Posgtwmeente &00tzundert. fe^nKusden'G^ot&Het r -vestiandsche zouaven-broe«erschap Fidei et Virtuii te poeldijk. Postw. .- . . . 15.35 &gen- Geschenk van N. N. •'TOstw. . QK fc Schild op TesseL Pro Pio,' »b®T?> "in honorem Simoriis tf etri. Postw. .... 30 — Mö». Het R. Ki Leesgezelpcaap »Nut en .Genoegen". fe* 25— .*>., B. en H. Op den verjaardag Van Z. H. Paus Pius IX. 7— ïN. /-2.-; N. N. ƒ 0.50. Te z. 2.50 plde aan Pius IX. Goud . . 10 — *alte. N. N. . , .... . [q_ IY>.'.' • • • • '••■-• • 0.25 Vok a' offèr van z- H. 'ƒ25.— ; bijgevoegd f 10.—. [Te zamen. .... 35 pr2.-;K./2.-;B./l.-.Te"z. 5— i. «• J ■•; • 25 _ fin' kindren willen rijm, f aarin zij paraisseeren; «ar hoe of ik ook hjm, tl„z|o<jk al probeeren: fop t- dé:drom: van vader, , ƒ'klnd en Chris te gader. Verloór. 't Was niet om te laar dulden; Heeft *'k niet meer verloor, K> waar toch geeft men |o0l,,.„ niet voor? r «eest van Paus Pius een j, R v gulden, ƒl.—. Tez. 5— /io-_r^fwfen vm e'e/i da 9 één j '„;• Verdiensten van v!T % "a.n één da 9 re.-; J ƒ2.50 dt^4era «aw één dag 'één' d'y'a™-Verdiensten van *W,/2~; A- V' Verd.te* dag ƒ1.75; flQ.l^'pmnééndag i «k dag' f 2' J^^Wten van •*/*—. Tezamen. . 45.25 r- | Totaftlj .. / 27985.15
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Ndaé aaatisc"e oorlogstooneel heeft ] langrjf. een» naar het schijnt, vrij be- i NoeM Sevecht plaats gehad in de na- i Wva Van Batoem: volgens te Parijs : fees^e 6en bericht zouden 4000 Russen St. pu,Ve^d zijn, maar een dépêche van Pnar SDUrg zegt, dat de Russen een i&Oot sen veroverd en dat de Turken I "^hiin6 verliezen geleden hebben. Toch Weefn. teide berichten van hetzelfde Vjen eit te spreken. Zulke tegenstrijdig- all we no® we* meer beleven; torW behoort nu eenmaal bij den b •n «}e °Pcratiën der Russen worden ook asische streken door de slechte 6r BebrZter kemoeielijkt, en bovendien is tolanßs aaa\proviand-7Usseu '¥* Deneden-Donau breiden de 1 n link kortdurend uit, zoodat zij V 1 Wbh ever sPoedig geheel bezet zul- n> terwijl het gedeelte van r be \|ur8evo door de Rumeniërs ■ a a üeze uitbreiding der ope?«elig, y£ls wor de Turken niet voor- É^ikw1W^ ziJ over minder troepen kunnen zij kwalijk overal te' C den gritnoegzamen weerstand bieden 2tten. nlf to?ht van den Donau te rsteC Vljn er da" ook, die verÏ 1* «uilen L l ziJ 2ich in de Dobrud** tweed °r^treeren>omvervolgens «we van verdediging den vijand af te wachten. Voorshands echter
blijkt dit voornemen, zoo het al bestaat,
nog niet uit hun daden; want de Donauflottilje weert zich geducht. Tusschen Oltenitza en Turtukai, bij Roestschoek, is Zaterdag hevig geschoten, en in den nacht hebben de Turken zelfs getracht op den
rumeenschen oever te landen, maar zij
werden teruggeslagen. De Russen schijnen nog geen ernstige poging tot overschrijding van den Donau gedaan te hebben. Wat Daily lelegraph verhaalde van zoodanige poging bij Reni wordt van russische zijde geloochend, en ofschoon nu weder gesproken wordt van zulk een poging bij Rahova, welke almede mislukt zou wezen, heeft men hier toch vermoe-
delijk slechts met vrij onbeduidende
schijnmanoeuvres te doen. Mogelijk moet het aarzelen der Russen en het overtrekken van den Donau ook
worden toegeschreven aan het wachten op de definitieve regeling van Rumenië's taak [Vergelijk het telegram uit Bucharest en de » Particuliere Correspondentie" in het Bijvoegsel]. Tegenover de stemmen, die in Hongarije opgaan om handelend op te treden tegen Rumenië, wegens de houding welke dat land heeft aangenomen, doet de weener Presse opmerken, dat de europeesche Kabinetten door het niet beantwoorden van
Rumenië's eisch, de onzijdigheid van dat vorstendom op zoodanige wijze hebben gekenmerkt, dat men nu niet eenige han-
deling verwachten kan tegenover de gebeurtenissen , welke de onmiddellijke gevolgen zullen zyn van het binnentrekken der Russen en van den oorlog. Volgens een dépêche uit Weenen aan de augsburgsche Allg. Zeit. zou de engelsche gezant in Perzië het gouvernement van dat land hebben aangekondigd, dat er onmiddellijk een engeisch eskader in de Perzische Golf zal verschijnen voor het geval dat de persische Regeering tot vijandige demonstratiën opzichtens Turkije mocht overgaan. Turkije tracht een nieu we leening te sluiten en heelt tot dat einde Zuhdi Effendi naalr Londen gezonden. Een schoone gelegenheid voor Engeland om zijn sympathie voor de Turken te toonen! Vrijdag hield koningin Victoria te Alder schot een wapenschouwing en zei toen, zoo noodig op de dapperheid en trouw van haar leger te rekenen.
De te Londen geaccrediteerde russische ambassadeur Schoewalof, die Zaterdag te Berlijn verwacht werd, stoomde van Keulen direct door naar Friedrichsruh, inLauenburg, waar hij een samenkomst had met prins Bismarck. De Kanselier blijkt dus, ook tijdens zijn verlof, nog de draadjes van de politiek in • handen te hebben.
De fransche oud-minister Ernest Picard is gisteren overleden. In de Kamer heeft Leblond een ontwerp ingediend tot wijziging van het reglement, ten einde onstuimige tooneelen te voorkomen, als waarvan men onlangs in de Kamer getuige was.
De verwerping van het beruchte »wetsontwerp tot beteugeling van demisbruiken der geestelijkheid" door den italiaanschen Senaat heeft natuurlijk in gansch
Italië veel sensatie verwekt. De organen der rooden zijn woedend op de senatoren en laten zich zoo heftig uit, dat de minister van Justitie, Mancini, aan de procureurs-generaal gevraagd heeft, of _er geen termen bestonden tot vervolging dier bladen. Het antwoord was, dat dan de Senaat, als de beleedigde, eerst die vervolging moest verzoeken. Daarom heeft nu de minister een brief geschreven aan den Senaat om te vragen, hoe deze over de zaak denkt. Ons dunkt, Mancini, die de Allocutie ende desbetreffende interpellatie zoo uit de hoogte heeft; behandeld, moest nu ook zoo gevoelig niet wezen; want hierdoor toont hij duidelijk, dat zijn vroegere onverschilligheid slechts veinzerij was 1 Misschien zullen de senatoren deze tegenstrijdigheid nog inzien en zich intijds bedenken; om in de rol te blijven, dienen zij nu ook te zeggen, dat het sop de kool niet waard is. De minister heeft intusschen reeds een vójksmeeting verboden, welke te Rome door de Republikeinsche Vereeniging was belegd om te protesteeren tegen de verwerping van het bedoelde wetsontwerp. De romeinsche correspondent van der Univers Wil weten, dat prinses Clotilde, dé godvruchtige echtgenoote van den goddeloozén prins Jerome Napoleon, haar vader Vktor Emanüel in een schrijven verzocht heeft, van z^n invloed gebruik
te maken om den Senaat te beletten de wet op de zoogenaamde misbruiken der geestelijkheid goed te keuren, en, bij mislukking dier poging, zijn koninklijke bekrachtiging aan de bewuste wet te onthouden, ten einde niet nog meer de toorn Gods en de veroordeeling van het openbaar geweten op zich en zijn huis te laden. De prinses zou verder een afschrift van haar brief aan den H. Vader hebben toegezonden. Van de zinspeling, welke de H. Vader in een zijner jongste toespraken tot de pelgrims op een onlangs door minister Jules Simon in de fransche Kamer van Afgevaardigden gebezigde uitdrukking gemaakt heeft, is de juiste tekst als volgt: »Zoo wij onze blikken naar gansch Europa wenden, valt er zeer weinig te hopen, daar men er reeds toe gekomen is te zeggen, dat. de Paus liegt. Ik zal niet zeggen, wie en waar zoo gesproken is; maar gezegd is het. En de Paus vergeeft.'; De Paus vergeeft i— ziedaar de wraak die Pius op zijn vijanden neemt.
De vorige president van Ecuador, Antonio Borrero," bevindt zich te Quito als gevangene in het gebouw van het conservatorium 4 doch zal, dank zij de pogingen van een paar diplomaten — die een door geneesheeren afgegeven attest vertoonden, dat de gevangene aan een hartziekte leed, welke zijn leven in gevaar bracht t- in de gelegenheid worden gesteld het land te verlaten, mits hij schriftelijk die gunst van den revolutionnairen generaal Veintemilla verzoekt.
PS. De kardinaal-aartsbisschop van Parijs, Mgr. Guibert, heeft — gelijk wij in het zooeven ontvangen nummer van den Univers lezen — een schrijven gericht tot den minister van Justitie en Eeredienst, betreffende de kaakslagen, die de Katholieken, in, de. jongste debatten der Kamer van Afgevaardigden van de hand der radicalen ontvingen en welke door het gouvernement Werden goedgekeurd. Morgen geven wij den tekst van dit hoogst belangrijke stuk.
---

Verscheidenheden.
Katholieke 'ouders te Elbing verzochten bereids in Febr. jl. de Koninklijke Regeering te Dantzig om dispensatie voor hunne kinderen van het godsdienstonderricht van ouci-katholieke onderwijzers. Tot dusver is die dispensatie nog niet verleend, zoodat alle katholieke kinderen, willen zij geen schoolstraf beloopen, gedwongen zijn dat gehate onderricht bij te wonen. Te Crefeld moeten de katholieke leerlingen der Realschule en der gemengde scholen van middelbaar onderwijs voor meisjes des morgens aan de protestantsche godsdienstoefening dier inrichtingen deelnemen. — Leve de vrijheid!
Te Londen verscheen sedert kort een arabisch geïllustreerd blad onder den naam van Queen Bee (Koningin-Bij). Het wordt geredigeerd- door een syrisch priester en zou, naar verklaard wordt door hen, die het arabisch verstaan, niet veel beteekenen. — Bijna gelijktijdig zag een nieuw londensch dagblad het licht, The daily Express, gewijd aan de belangen der High Church. Jis ritualisten schijnen voortdurend veld te winnen.
Den 10» jl. is te Philadelphia de permanente internationale tentoonstelling plechtig geopend. De ex-president Grant, verscheidene leden van het Kabinet, de gouverneur van Pennsylvania, eenige vreemde gezanten, consuls en tal van Congresleden, zoomede vele officieren van j leger en vloot waren tegenwoordig. Het getal zich in het gebouw bij de ceremonie bevindende personen wordt op 1005000 geschat. Overal wapperden vlaggen in de stad en des namiddags stond alle handel stil.
De katholieke aartsbisschop van Sydney, Mgr. Polding, is den 16*, Maart aldaar overleden. Mgr. Polding werd geboren te Liverpool in 1794 en kwam eerst in 1835 in Sydney aan. Zijn diocees, dat bij zijne komst 20,000 Katholieken telde, heeft er thans 150,000 — het welsprekendste bewijs van den ijver, waarmede de aartsbisschop zijne verhevene herderlijke taak heeft vervuld.
Den 11" jl. verleende de H. Vader audiëntie aan de fransche pelgrims van Canada. Aan hun hoofd stond de bisschop von Sherbrooke," die een adres voorlas en den,H. Vader een aanzienlijke som
gelds ten geschenke aanbood, tegelijkertijd met een kostbaren gouden kelk, eene gitt van de Canadeezen, die vroeger onder de pauselijke zouaven dienden.
---

