TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST VAN PIUS IX.
J*B der vorige opgaaf. . / 28805.45 f r^ het GoIJD^ BlssChops- WwgJarlf;eil H- VaDer. a £ewlsr^N.N.Pos-tw: *L- Postw 6 Van tik n •' ¦ • • i • 2.5 U »t viv;°rminusconserveteum, L« ÖCeteum etbeatum mum in terra et non hier,,,. €u,Tr in animam iniÏsm mnejUS- Post^ • • 58-tett Ullecte der congre- ¦ g^anO.L.Vr.H. Vader, . n vragen uwen zegen. Postw. 20.— Ons kTansje . .25.--»i«mark. ...... 5.85 E***: : ; :';•;; Ji r>er verkrijging van een «to Womng en tot hekee'£% van de grootste vervol- van ons H. Geloof . . 2.50 tWi Va? Nieuwendijk... 5.50 *ekfind- ....... 0.25 ™°?d-C.'enM.'Ui*te*erbied g Uefde willen wij ook nog « coupon tje geven voor fcen ?¦' V- Pms IX en vra-Be»*JHene»*JHen zegen .... 1.50 tt.D. ••-... 5.— •O. B. Tev' 0' 5-_ Maria, £_£** Van Jezus> ,ft teingekornenbij-ö,^— m den H. Cornelius/21.23 • Eenige bijdr*gè [. . Sevraagd en ook verliregen. p ik dit muntje aan Pius IX geven; P^ensch: 01 Leve Pius zoet, kl 6n U verlaten moet. Fat o°P en wensch het meest van aL w°d mij en kinderen voor ziel /ot-en hchaam zegenen zal. va?'~"; °verasselt. Ophoop Hul navolging ƒlo.— ; St. S„ert-K.F./10.—;Beers iftnaat Cuyk). . H v^en Haps, waar blijft gij B.T "^d lik liet v voor, gij kont tls - • nietmeê, fear BiVoor Haps» een vijftig gulden; ttetSeTftrs is hier nietmeê tevreê, f Qett wat meer voor Pius' hulde. GraQ' Parochie Zeeland (bij H, jJ'.^er eere van den den rTs den Meerdere en scheidCornelius, onzen be- Nog /132.-. Te z. 320.23 olad °men hij het Nieuwshout. V°0r t*l kanton Oosternjj /88.23 J; deze week i>§£UldvcanbeOg Tvr! 138.801 >^_ Totaal; . . : ƒ 29551.59 Amsterdam, 16 Mei.
---

Kuyper-Coriolanus.
Ni h Kwema»d zal beweren, dat de heer i Ve !f van het lidmaatschap der ] ScHet- Kamer, bern door de goud- ¦ Wklezers opgedragen, veel genoegen vtn beleefd. Evenmin, dat hij als e0o& enwoordiger vQel eere heeft instellin ' is voor ieder een teleur" ïijtj igeweest: voor zijn kiezers, voor *oor .?Jgenooten en voor zich zelven. Driij^, 2ljn kiezers wellicht nog het Sm- 'J' of althans het meerendéel hadden den neer Kuvper nun gegeven, omdat zij hooge [Naf l-ngen van hem nadden' maar »%„ ,ZIJ tot eiken prijs wilden be- JW \ «at huh^öistrict een buit werd zim Meer dan hun gaf o\er ** Partjjgénooten reden om zich Nr<}i te "iprbazen en te veront&reid|6lu eze zond61"1111?6 kameraad *-l$ 4i!? djhl verrassing op verrassing. l% l~r9«)totionnair was hij gekou zij zagen hem soms naderen
tot de uiterste vormen der revolutie 1 en het socialisme toelachen. Dan weder ] hoorden zij hem spreken in den geest der streng conservatieve beginselen, i Nooit was het heden bij hem een waarborg voor het morgen. Op hem rekenen kon niemand. Het gevolg was, dat de overige anti-revolutionnairen -zich Tan hem afkeerden en hem aan zich zelven overlieten. Hun aristocratische hoogheid deed dit echter op een wijze, die den volksman diep kwetste. Zoo hij zich al niet had voorgesteld, dat deze aanzienlijke mannen een staatspartij zouden worden onder zijn leiding, dan toch zeker, dat hij met gretigheid in hun rijen opgenomen en daar met ontzag, behandeld zou worden. Doch zij stieten hem weg. Politiek van hunne zijde was dit niet. Want, ofschoon zij onder maatschappelijk opzicht hooger stonden dat hij, bezat hij een veel grootere populariteit, het natuurlijkgevolg van zijn zeldzame talenten als schrijver en redenaar. Het waste verwachten, dat over zulk een pijnlijke krenking wraak zou worden beraamd," en inderdaad het uur der wrake is aangebroken. Hetzelfde gevoel, dat Coriolanus, toen de Plebejers hem hadden,miskend, deed overloopen naar de Volskers, drijft Kuyper, sedert de Patriciërs hem hebben versmaad, naar het kamp der liberalen. Was het in dit vooruitzicht, dat zij, kort vóór hij zijn ontslag als lid der Kamer aanbood, hem een huldeblijk brachten? Of was zijn benoeming als lid der commissie van Rapporteurs voor het wetsontwerp op het Lager Onderwijs slechts een argelooze en toevallige daad ? Dan kwam zij, in allen gevalle, zeer ter snede. Geen kostbaarder bondgenoot hebbendeliberalen, bij de naderende verkiezingen , dan de heer Kuyper; en als zij, na Juni, in grooter getal dan te voren, de Kamer vullen, zij zullen het hem en hem alleen te danken hebben.
Reeds eenigen tijd arbeidt de Standaard, die thans meer dan ooit onder 's heeren Kuypers rechtstreeksche leiding staat, aan de zegepraal van het liberalismus in Nederland. Ge-
lijk te denken valt, op zeer eigenaardige manier. De vroeger zoo fel weerstreefde liberalen worden ook nu niet aangehaald en geliefkoosd, verre van daar. Maar alle pogingen worden m het werk gesteld om de troepen, die zich door den Standaard lieten leiden, te bewegen om, vóór den strijd, op de vlucht te slaan. Eerst werden zij, na met de verkleinwoorden van kud-
li I i i n I iil i In ih i ilili h|l ' ' B sproken te zijn, aangemaand om nieH naar een nieuwen veldheer om te zienH Groen was ter ziele, in de Kamer wasß genoeg gebleken, dat de stafvolstrektH niet gereed stond zich om Kuyper tel scharen, niemand mocht nu het le-H gerke aanvoeren. Eerst in de laatsteH dagen is het door den Standaard duidc-H lijk geworden, hoe het eigenlijk metß dezen raad gemeend werd. Dezelfdeß stem, die den troepen toeriep: geen veld-1 heer, dat wil zeggen: geen eenheid» van handeling, maar krachtsverminde-« ring door verbrokkeling en besluite-B loosheid, schreeuwt thans uit alle macht: werpt de wapens wegen terug naar de tenten! Of wilt gij volstrekt strijden, dan eerst u gesplitst in een rechter- en linkerzijde en tegen eikanderen opgetrokken! Kuyper, die geen veldheer van het gehedkjjSocht worden, staat vaardig om de ;iaW'zijde tegen de rechterzijde in het vuur te leiden, en wakkert haar moed, reeds bij voorbaat, met luid krjigsgeroep aan. De nieuwe Coriolanus gaat, zoo men ziet, minder ruiterlijk te werk dan de oude, die trouwens van de rechterzijde was, en, zelfs in zijn verraad, van de plebejische streken en knepen zich afkerig bleef betoonen. De nieuwe voegfitjch niet openlijk bij de Vols-
kers, maar blijft te huis en bezorgt hun belangen in zijn eigen kamp. Dat is veiliger voor hem zelven en even doeltreffend.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De grootvorst-opperbevelhebber van het • russische Zuider-leger heeft gisteren een officieel bezoek gebracht aan vorst Karel van Rumenië in diens hootdstad Bucharest, waarna hij is teruggekeerd naar Plojeescht of Plojesti. Zijn samenkomst met den Hospodar gold niet slechts een beleefdheid, maar betrof de definitieve regeling van de taak des rumeenschen legers en de verhouding, waarin het tot het russische staan zal. Rumenië's onafhankelijkverklaring schijnt, ingevolge van oostenrijksche vertoogen, voorloopig uitgesteld. In ieder geval heeft vorst Karel zich totaal aan de genade van Rusland overgeleverd, zoodat de «onafhankelijkheid" slechts in naam zou bestaan. Rumenië zelf is machteloos. Het werkelijk strijdbare leger wordt door den Times op slechts 30.000 man geschat, waarvan de infanterie met allerlei systemen van geweren gewapend is, terwijl de officieren zich onderscheiden door onverschilligheid; de cavalerie iaaet ook geen geschikte paarden hebben. De overtocht van den Donau zal dus bezwaarlijk door vorst Karel kunnen bewerkstelligd worden, als zelfs grootvorst Nicolaas er voor aarzelt. —Een correspondent van Daily News heeft vernomen, dat de overtocht vermoedelijk bij Giurgevo zal geschieden om dan met het hoofdkorps op Varna te rukken; maar dat zijn slechts vermoedens. Bijzondere wapenfeiten vallen er heden niet van den Donau te melden. Alleen hebben de Russen te Braila geprobeerd hoe ver zij schieten .konden [Zie tele-
gram]. Betreffende den Vrijdag gesprongen monitor Lufti Djelil wordt thans gezegd, dat de granaat niet in den ketel, maar in dekruitkamer sloeg; anderen zeggen, dat het schip niet in de lucht gevlogen maar gezonken is, en nog anderen beweren, dat het geen monitor maar een gewoon pantserschip geweest is. In Klein-Azië is omtrent de beweging der russische troepen niet veel naders bekend geworden; maar volgens een telegramvan den opperbevelhebber teTiflis, is een turksch eskader voor Gudanty verschenen, bombardeerde deze plaats en zette, naar beweerd wordt, 1000 voormalige geëmigreerde Circassiërs aan land. Uit Suchum Kaleh werden eenige sotniën kozakken en militie over de rivier Gumystri afgezonden. Den 14" verschenen echter zes turksche gepantserde schepen ook voor Suchum Kaleh; de Turken kwamen aan land en behielden het vermeesterde terrein, terwijl de circassische bevolking zich bij hun aansloot. — Indien zich dit bericht bevestigt, zitten de Russen dus • tusschen twee vuren !
Bij de eergisteren in het engelsche* Lagerhuis gevoerde reso* van den heer nogß een belangrijk zijn tus* schen Hartington, der oppositie, lien minister Stafford Northcote [zie te-* ten twee den* morgen de het* avonden of halve-nachten* aan de Op wel reeds de portugeesche pelgrims* onder van Z.Em. kardinaal™ de Nascimento Moraes Cardoso* van te Rome. Deze* der den 22» tol* verheven niet Rome dus titel De reden waarom* de naar ligt eene wet van zijn welke— de der katholieke Kerk verplicht* vergimning voor een tevragenM aan den Koning, op hetzelfde]*! neerkomt, aan het maconnieke gouvernement, welks vriendelijke gezindheid opzichtens de Kerk natuurlek beneden nul staat. Alvorens naar de Eeuwige btad te komen heeft kardinaal Moraes Cardoso Idan ook voor de wet moeten buigen en! den Koning een verlof gevraagd, 'twelk! deze zich gewaardigde toe te staan, op voorwaarde evenwel, dat de patriarch, eenmaal te Rome zijnde, ook aan Victor Ernatouel op het Quirinaal zyn hulde zou aanhie-i
den. Daar deze voorwaarde den prelaat te veeleischend toescheen, weigerde hij ze aan te nemen en haastte zich hiervan kennis te geven aan den Paus, die, zijn kloekmoedigheid prijzende, hem opnieuw er van dispenseerde naar Rome te komen, zoo het portugeesche gouvernement hem een handeling oplegde, strijdende met de waardigheid' en den plicht van een prins der Kerk. Na ontvangst van dit antwoord deelde de patriarch het den Koning mede, er bij voegende, dat hij evenwel aan zijn geloovigen verschuldigd was, hun de beweegredenen uiteen te zetten, welke hem verhinderden de reis naar de Eeuwige Stad te ondernemen. Naar aanleiding dezer opmerking trok de Koning, wellicht meer nadeel dan voordeel in de gestrengheid der wet ziende, de bewuste voorwaarde in. Tot straf echter moest nu de patriarch de kosten betalen, die voor de ontvangst van den kardinaalshoed, voor het in bezit nemen van den titel enz. noodig zijn. De kardinaal is niet rijk, doch de Paus, vernemende dat het portugeesche gouvernement geen centiem zou geven, heeft hem gerust gesteld met de verzekering, dat hij zelf alles betalen zal. Men ziet dus, dat de portugeesche Regeering bij lange niet de achterste is in de rij der Culturkampfer.
De president van het beruchte »Hooggerechtshof voor .Kerkelijke Aangelegenheden" te Berlijn, de heer von Heineccius, is eergisterenmorgen op 74jarigen leeftijd aan een longontsteking overleden. Hij was tevens vice-president van het Obertribunal. Omtrent den toestand van graaf Harry von Arnim wordt uit Nizza gemeld, dat, hoewel de zieke in een ernstig gevaar heeft verkeerd, er thans weder eenige hoop op genezing bestaat. Zijn zoon, de vrijheer von Amim-Schlagenthin, is te Berlijn aangekomen, maar zal na eenige dagen naar het ziekbed zijns vaders terugkeeren.
---

Verscheidenheden.
Te Antwerpen is per belgische stoblr*B boot Zwitserland de hofmeester van een! in Dec.jl. uit de haven van genoemde stad* naar Philadelphia vertrokken koopvaar-B dijschip aangekomen, ten einde op lastl van den belgischen consul te Phila-M delphia een gerechtelijke aanklacht tegen* den kapitein van dat vaartuig in te die-H nen. Toen het schip — 3 maanden na del afvaart— op de plaats zijner bestemming! aankwam, verkeerde de bemanning tal den erbarmelijksten toestand. De meeste* matrozen waren gewond en in zulken staat j van uitputting, dat terstond twee hun- j ner' naar het hospitaal moesten vervoerd jl woeden. Volgens algemeene verklaring;' I der arme zeelieden, was de kapitein aan; den drank- verslaafd en mishandelde hen | als hij dronken was op wreedaardige i: wijze. Op zekeren dag sloeg hij een ma-J troos met een ijzeren staaf, waarna hij hem, in spijt van zyn kwetsuren,! dwong in den mast te klimmen. De on-1 gelukkige poogde aan dit bevel te ge-; hoorzamen, doch nalfweg gekomen, verloor hij het bewustzijn en viel met een I doffen smak op het dek. Zijne kamera-; den wilden hem naar zijn kooi dragen, ¦maar de onmenschelijke kapitein verbood ¦dit en beval hem, zoodra hij weder was Ibggekomen, aan het werk te gaan. I Aan drie anderen, wier vingersbevro- Iren waren, weigerde de barbaar denoo-; I dige geneesmiddelen, zoodat van een I hunner een vinger moest worden geam- I puteerd. Deze operatie moest geschieden 1 door matrozen, met een stomp mes. ¦ De eerste maand der reis ontving de Hequipage vol, de tweede maand half en Ide derde maand slechts i rantsoen.
J , rüksaankondiging voor, van de volgende! ; rsonen: van Bredow-WagenitiJ weduwe von Tettau, met Kita Schiral R ms VJffl j n i ? ,„,,., .. J Uit Peru werd den 12» Mei aan denïïmes getelegrapheerd, dat een groote bankiers-firma aldaar last had gekregen van de britsche Regeering om 100.000 stultó vee te koopen.
In de bekende berlijnsche gevangenis am Plötzensee is Zondag jl. brand uitgebroken. Gelukkig is het verblijf der gevangenen niet aangetast.
Zondag zijn de pelgrims van Lyon* o» het Vaticaan ontvangen. Meer dan 500 personen waren tegenwoordig. De Hoogw; vicaris-Generaal Pagnon las in naam. van zijn diocees een adres van huidebetuiging ;: voor, en een ander werd gelezen door den heer Blanchdn, in naam der te Lyon zoo talrijke katholieke stichtingen. Voorts werden den H. Vader een kostbare kelk, alsmede een met onderteekeningen overdekt album en een prachtige metgoud gevulde beurs ten geschenke aangeboden. De Paus hield in antwoord op de adressen een treffende toespraak. Z. H. prees in teedere bewoordingen de liefde der Lyonneezen en sprak met^ kracht tegen de slechte beginselen, dié overal zoeken veld te winnen. Een paar dagen geleden is te Rome ten gevolge van pleuritis overleden de markiezin-douairière van Lothian, welke deel uitmaakte van den engelschen pelgrimsstoet. Zij was de dochter van graaf Charles Talbot en werd geboren in April 1808. In 1831 huwde zij den markies van Lothian, die in 1841 stierf. Lady Lothian behoorde vroeger tot denanglikaanschen godsdienst, doch werd vele jaren geleden katholiek. Behalve wegens hare godsvrucht èn haren ijver voor het nieuwe geloof, dat zij had omhelsd, was zij algemeen bekend Wegens hare liefdadigheid. Haar dood is een groot "verlies
---

BINNENLAND. Amsterdam, 16 Mei.
Gisteren-avond, een paar uur na het afdrukken en verzenden van ons blad, ontvingen wij over de ontvangst door Z. H. den Paus van de nederlandsche deputatie nog het volgende telegram: »De Paus verleende, omringd van acht kardinalen, onder welke Hunne Eminenties Oreglia en Ledochowski, eene schitterende audiëntie. Zijne Heiligheid hield eene toespraak in het Italiaansch over de geschiedenis der Kerk van Nederland en bracht zijn dank uit voor de gastvrijheid, hier te lande verleend aan de vervolgde duitsche priesters. Ten slotte schonk de Heilige Vader aan allen zijn. zegen. — De toespraak was treffend en verheven. Nadere bijzonderheden later.''
De commissaris des Konings in de prov. Limburg heeft aan de verschillende burgemeesters bericht, dat hij gemachtigd is vergunning te verleenen voor invoer van slachtvee in Duitschland. De geldersche kiesvereeniging Nederland en Oranje heeft voor de Tweede Kamer de volgende candidaten gesteld: voor i Deventer het aftredend lid A. baron I Schimmelpenninck van der Oije; voor. ! Amersfoort het aftredend lid jhr. mr. A. | Mackav en voor Arnhem jhr. mr. A. F. !de Savornin Lohman, te s-Hertogeni bosch. . . j Deze laatste echter wenscht dit jaar in geen geval het lidmaatschap der Kamer . ¦ aan te nemen, en. raadt kies vereenigingen, L i die eenige kans hebben haar candidaat gekozen te zien, zijn candidatuur niet te stel; len. (D-'v- Zh.) In eene vergadering der kiesvereeniging 1 Nederlanden Oranje zijn candidaat gesteld voor de Tweede Kamer in het kiesdistrict Amsterdam, de heeren mr. L. "W. CV ' I Keuchenius, mr. A. F. de Savornin Lohman, en generaal "W. von Wrangel auf "Lindenberg, te Utrecht. I Evenals de kapt. P. A. Janssen, beveelt e ook de ingenieur P. \J. de Quartel zich n i zelven als candidaat voor de Tweede Ka-, ! mer aan.
Volgens nadere berichten van Zr. Ms. vice-consul te Galatz, zijn de door de russische Regeering met betrekking tot de Donauvaart genomen maatregelen met van toepassing op de zich nog in die rivier bevindende schepen, die aan onzijdige natiën toebehooren. De eigenaars en reeders dier schepen behouden de vrije beschikking over bemanning en vracht. IDe zich tusschen Braila en Galacz bevindende schepen kunnen zich niet naaide Zwarte Zee begeven wegens de gevaren, aan den doortocht der rivier daar. ter plaatse verbonden. Beneden ««» ) wordt van russische zijde de doortoj* 1 sU'Oomafwaarts vrijgelaten. . .»¦--•---'1 1' *" Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. stoomschip Batavia in den namiddag van den 14" dezer te Malta aangekomen. Aan boord is alles wel.
Blijkens een van Zr. Ms. consul-generaal te Odessa bij het departement van Buitenlandsche Zaken ontvangen bericht van 10 dezer, zou de tijd, gedurende welken schepen van onzijdige mogendheden de russische havens in de Zwarte Zee zullen mogen verlaten, tot den 17" dezer zijn verlengd.
Bij besluit van 21 Maart jl., van den gouverneur-generaal der provincie Angola (westkust van Afrika), is wegens het aldaar bestaande gebrek aan levensmiddelen, de vrije invoer van Turksche tarwe, rijst, meel van mandioca en peulvruchten in die provincie, tot April 1878 toegestaan.
De uitvoer uit Japan van lucifers van binnenlandsch (Japansch) fabricaat is van rechten vrijgesteld. Wanneer weder uitvoerrechten op dit artikel mochten gesteld worden, zal dit twee maanden te voren worden afgekondigd.
. Naar wij vernemen, is de eerste prijs, de wintertuin, in de verloting van voorwerpen der Tentoonstelling van Tuinbouw, gevallen op n". 3252, 7' serie.
De gelegenheid tot verzending van brieven en verdere stukken voor Constantinopel, door tusschenkomst van de Duitsche administratie langs den weg van Napels en verder met de fransche pakketbooten is opgeheven. De brievenmalen worden voor het tegenwoordige uitsluitend verzonden met de oostenrijksche pakketbooten rechtstreeks van Triest, of in aansluiting op die pakketbooten langs den weg van Brindisi. De verzending uit Amsterdam geschiedt over Triest eiken Woensdag ën over Brindisi eiken Vrijdag per tweeden trein Rijnspoorweg.
De gewone audiëntie van den minister van Koloniën Zal op aanstaanden Vrijdag, 18 Mei niet plaats hebben.
's-Gravenhage, 15 Mei. Dezer dagen werd gemeld, dat in een der grootste hotels van de residentie eene oplichterij had plaats gehad, ten gevolge van het aanbieden onder een valschen naam van een valschen wissel. Het is der politie gelukt dien zoögenaamden jhr. Blois van Treslong in handen te krijgen. Het bleek te zijn zekere N., een persoon, die reeds vroeger met de justitie kennis had gemaakt en pas onlangs uit de gevangenis was ontslagen. Gisteren-avond is hij naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering overgebracht.
Dordrecht, 15 Dec. Gisteren is hier een valsch muntbillet van /IO in beslag genomen, 'twelk de onlangs in de St.-Ct. vermelde kenteekenen der valschheid vertoonde.
Haarlem, 15 Mei. Gisteren-avond omstreeks tien ure is in het Spaarn verdronken zekere A. H., die ten gevolge van dronkenschap in het water geraakt was. Hij was ongehuwd en 33 jaar oud.
Haarlemmermeer, 15 Mei. Jl. Zaterdag is een 9jarig kind van Jansen door den bliksem getroffen.. Het kind werd niet gedood, maar was geheel blind door het felle licht en was door den schrik in een staat van krankzinnigheid gebracht. H«t moet thans weder herstellende zija.
Breda, 15 Mei. Voor de geldleening, groot / 60,000.— door onze gemeente uitgegeven, is ingeschreven voor een bedrag van ƒ162,000.—, en is hiervan toegekend: ƒlOOO.-— alOl'/o aan de heeren gebr. Klep & C°., alhier; ƒ2000.— a 1001° L aan de heeren gebr. v. d. Pol & O»., Oosterhouten ƒ57".000a 100i•/„aan den heer W. Laane, Bankier, Rosendaal.
Pannerden, 15 Mei. Het .afbreken van het oude kerkgebouw, het bouwen eener nieuwe kerk en het ommantelen van den bestaanden toren is aangenomen door den heer Jac. Balvert, te Workura, voor de som van / 31943.
Zwolle, 15 Mei. Naar wij vernemen heeft-de Regeering plan, om.de panden der Wed. Zuidberg alhier, noodig ten behoeve van den nieuwen waterweg van Zwolle naar zee, rechterlijk te onteigenen, daar van minnelijke schikking door gegenoemde Wied. niets geweten wii worden.
---

