
REGT VOOR ALLEN. te 7ereeniSing heeft de eer de Kietel™ gend uit te noodigen, bij de foor T?1 vg op DI"»«ag 3» dezer Staten der Provinciale toen nit ? , hunne stemlï w brengen op de Heeren: Jhr M^P»van Eeghen" V.H- HoeuflFt van Velzen. «*. S. Wildschut. Vereeniging voorn.: rf" F- * M. A. REEKERS, nr t , Pres- Mr. J. j. W VAN DEN BIESEN) r» 'Loco-Secr.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bred^der vo"ge opgaaf. . ƒ 29561,59 I Uiti; 2' Antonius-parochie. • dooi devoordenPaus/2.50; T""r een onbekende ƒ2.50. Waraen- P°stw 5.— C*er- Bijdragen. Postw. . 3.--"gem. Geve God, dat deze St^ft,JalsWiJkvankintW .efdeaan onzen zoo H.V. Pius IX, "Oge strekken tot lafenis der eien mijner dierbare overledene. Postw 40 — Nog een restantje v»n de H. Familie (mannen-Yereeniging). Postw. ... «30 feuningen. Liefdegift uit de ¦ofierbus. Postw 4247 i «minarie Hoeven. Opbrengst een kaartpartijtje op den verjaardag van Z. H. Postw. 4.051 Tr eenige ingezetenen gecoïteerd mdeparochiënGe- Óokvf en Mortel. Postw. . . 132.45 tt^Jl° IX HMLantl Uen C¥a öoCCÜMensIs. . 50.— garden. St. BonifaciusnTa° achle: A-P- H. Geef en ra? worden/50.—; 'm,,'!1; /"10.—; de dienstr2._';mej.G.A. ej.G.A.;m._' dath' or haar huisgezin en ter üaar zoon een braaf priesles.vanv» SV deweesmeisten en 7? hare bespaarde cennaaiot a>'T~5 een behoeftig V/5ortJe / 2.50; mevrouw f\?—.. r~' ftare.dienstbode -ï^ezinV* H. enzijnhuis- •Te zamen • • 97-~ emginS van Am*-A. Alk prof. iazendin/d,rlgkThiJm-^fde Zen nio,, od zegene on• ƒ 10.-! bisschop. Goud stelle,. ' d zegene den 8*» het Vo,Sende P«e Tv -nA sa Sainteté Hrel a , ome> Ti'ès-Saint M LS Ia veille des gran- Pare^ iatlons' l^i se pré«S l fr5 le monde ends t . ' "°nneur du Vicaire Jf Jesus-Christ, PUnione^ se presse autour _ Wone pontifical avec le cri, fefpMufondducoeur! Pré^ldent d'henneur. VSei> Président. ƒ5.-; oniv" dankbaarheid voor de W"8? van het volgende ACtPLdella Pia Unione era^d.am- Il S. Padre ha sigu a 1 sentimenti esprespieni £ codesta Pia-Unione e conT osseoxUIO e diamore Como^P^te a ciascuno de tolicj ll la benedizione-apos-1/3.30', g- Cardinal Simeoni. *WP'« e zaraen' • • • 18-32* >Cti fiac HarLlnganae ot|f,^llChaëLls Pio Ponten ¦ • • 100.— ,^l-e. 't Ult «dankbaarheid . 0.75 *Cis fev Bissch°P-Jnbi°°r Us, vf *X. . 20 — > G vk?mst van'deErl Ke-el te Alkmaar. Houfc**; Ter eere van vaen feest en tot dank- . . . r3m_Mi Transport. . . . ƒ30042.94i baarheid aan God voor onzen nieuwen herder . . . 20.— Berlicum. Op hoop van zegen. P.P. ƒ 7.50; N./2.50; T.M. ƒs.— ; J. E. ƒs.— ; v. G. ƒ5;—. Te zamen .... 25.— Een arme zieke om een zaligen dood 10 ets.; de verdiensten van één dag voor onzen lieven H. V. 15 ets. Te zam. 0.25 Alkmaar. A. J. W. Vader, zegen ons uwe kinderen . . 5.— Op den verjaaidag van H.W. Tot innige dankbaarheid aan God en uit hoogachting voor den H. V. 3 coup. . . . 4.22 Totaal. . . t ƒ 30097.41 e
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Groot nieuws uit Frankrijk. Een gisteren-avond ontvangen telegram uit Parijs bevat de verrassende tijding,'dat de minister-president Jules Simon, «ingevolge een verklaring [lees: verschil] tusschen hem en maarschalk' Mac Mahon over de binnenlandsche politiek", zijn ontslag heeft ingediend. De onmiddellijke aanleiding tot dit besluit blijkt, volgens de latere telegrammen, gelegen te zyn in een brief van Mac Mahon over Simons tekortschieting in de verdediging der wet op de drukpers. Door den bonapartistischen afgevaardigde Cunéo d"Ornano was een voorstel ingediend om een wet van Dutaure (in 1875) — waarbij zekere persdelicten aan de rechtspraak der juries onttrokken en onder de competentie der correctioneele rechtbanken gebracht waren— zoodanig te wijzigen, dat bedoelde delicten weder onder de competentie der juries zouden vallen. De delicten in quaestie betreffen alle geschriften, die beleedigend zijn voor den President der Republiek, den Senaat, de Kamer en buitenlandsche Souvereinen. In den ministerraad was, blijkens den brief van Mac Mahon, besloten, dat de ministers Simon en Martel zich daartegen met kracht zouden verzetten. Simon bepaalde zich echter in de Kamer-zitting van eergisteren tot een korte afkeurende verklaring, zonder meer. Het voorstel van Cunéo d'Ornano werd dan ook met de colossale meerderheid van 392 tegen 56 stemmen aangenomen. Mac Mahon verweet nu den minister Simon, dat hij zijn instructies niet had opgevolgd en in ieder geval geenerlei invloed op de Kamer bleek te hebben, wijl anders een wet, die nauwelijks twee jaar bestaat en nóg onlangs door Simon zelven aan de rechtbanken ter toepassing was aanbevolen, niet zoo klakkeloos zou zijn ingetrokken. Ook verweet Mac Mahon aan Jules Simon, dat deze Zaterdag bij de behandeling der gemeentewet niet eens in de Kamer was verschenen, niettegenstaande ook toen onverwacht een amendement-Perras werd aangenomen, waarbij de openbaarheid der gemeenteraadszittingen (tegen den wil der Regeering) zonder uitzondering verplichtend werd gesteld. Jules Simon heeft zich in zijn antwoord wel is waar eenigszins verontschuldigd [gelijk men onder de telegrammen nader zal lezen], maar toch begreep hij zijn ontslag te moeten nemen, 'twelk dan ook onmiddellijk is aangenomen.
Wijl Simon niet enkel minister vanl Binnenlandsche Zaken is, snaar tevens president van het ministerie, zoo kwamen dadelijk al de collega's bijeen om, na een korte beraadslaging, collectief hun ontslag te nemen, 'twelk insgelijks is aangenomen. Onmiddellijk daarop heeft Mac Mahon den hertog d'Audiffret-Pasquier bij *ich ontboden, alsook den heer Dufaure, welke laatste echter liet weten, dat hij wel begreep waar het om te doen was, maar dat hij wegens zwakke gezondheid (Dufaure is omstreeks 80 jaar oud) toch geen portefeuille kon aannemen. Hij zou echter op z\jn post bhjven in den Senaat, om daar het door de Kamer aangenomen voorstel-Cunéo te doen verwerpen. Frankrijk doorleeft dus een formeele en volledige ministerieele crisis. De radicalen, die zich plotseling hun veelgeliefden Jules Simon zien ontvallen en het optreden duchten van een zoogenaamd sreactionnair" Kabinet, zijn woedend. Reeds gisteren-avond werd dadelijk door de linker-fractiën een vergadering gehouden in het Grand-Hótel te Parys, waar Gambetta — de roode dictator van het Jverleéene en misschien ook van de taekomst — door een volksmenigte werd toegejuicht. De gisting der gemoederen is zeer groot, en sommige bladen vreezen, dat het nieuwe Kabinet zal beginnen met Kamer-ontbinding en het uitschrijven van nieuwe verkiezingen. - Bij al het gebeurde is niets zoo verrassend als dé buitengewone energie van den maarschalk-president, die zich plotseling van een ministerie ontdoet, 'twelk mjn prestige ondermijnde en de Kerk openlijk bestreed. Bijzondere redenen, meent men, moeten hem tot die koene daad gebracht hebben, en in een telegram aan de K'óbi. Zeitung wordt dan ook reeds beweerd, dat de eigenlijke oorzaak van Simons aftreden riiet in de drukperswet moet gezocht worden, maar in een nieuwen brief van den bisschop van Ne vers, waartegen Simon krachtige maatregelen zou geëischt hebben. Wij weten niet wat daarvan is, zelfs niet of werkelijk de bisschop van Nevers een tweeden brief tot de Regeering gericht heeft, maar zeker mag men vragen, of niet veeleer het in ons nummer van eergisteren meegedeelde waardige en krachtige protest van den kardinaal-aartsbisschop Guibert van Parijs grooten invloed op Mac Mahons handeling heeft uitgeoefend, en of niet de verminking der drukperswet een welkom voorwendsel voor hem was, om de beleedigde Katholieken op de radicalen te wreken.
Mac Mahon, die indertijd met groot gedruisch verkondigd had, dat hij de schildwacht der Nationale Vergadering zou wezen en met zijn sabel de conservatieve beginselen tegen het radicalisme zou verdedigen, scheen sinds geruimen tijd öf ingedommeld óf blind te zijn. Nauwelijks was de nieuwe Constitutie vastgesteld en de kieswet geregeld, of de radicalen vormden de regeerings-meerderheid in de Kamer van Afgevaardigden. Het overgangsministerie werd successief in radicalen of althans in republikeinsch-liberalen zin gewijzigd, en eindelijk had de maarschalk de zwakheid , zelfs den tamelijk rooden vrijdenker Jules Simon (als voormalig lid der beruchte Internationale bekend als nB 606) aan het hoofd van zijn ministerie te plaatsen. Dufaure was slechts »£c«-president van den ministerraad, maar Simon kreeg den titel van president, zoodat Mac Mahon zelf, met de vleiende gelijkvormigheid aan een constitutioneel Koning, eigenlijk buiten het ministerie gedrongen werd en Simon den baas liet spelen. Deze maakte van zijn voordeelige positie slechts gebruik om den radicalen te. believen en der Kerk zooveel mogelijk kwaad te berokkenen.. Van dag tot dag trad hetradicaille driester op, totdat het eindelijk in de petitiën der bisschoppen tegen de italiaansche »wet op de misbruiken", gelegenheid vond om de zaken tot een uiterste te drijven. Het protest des bisschops van Nevers, aan Mac Mahon persoonlijk gericht, was door den minister van Justitie Martel op barsche wijze van de hand gewezen, en nu ontzag de Kamer zich niet om bij gemotiveerde mo-
tic van orde een krachtig optreden der Regeering te eischen tegen »de clericale of ultramontaansche agitatiën.:' De Regeering keurde die motie goed, en Jules Simon n°. 606 schaamde zich niet, den Paus voor een leugenaar uit temaken. Pius IX vergaf het hem; maar de overgroote meerderheid der fransche natie trilde van verontwaardiging. De senator markies de Franclieu maakte zijn voornemen bekend, om in den Senaat aan
Jules Simon rekenschap te vragen van diens gedrag in de Kamer. De radicalen, ofschoon eenigszins huiverig voor de conservatieve meerderheid, waarover de Senaat nog altijd beschikt, vleiden zich reeds met de hoop, dat Simon andermaal aan de bisschoppen een kaakslag zou geven, al zou dan ook geen motie kunnen worden doorgedreven gelijk in de Kamer was aangenomen. De interpellatie-Franclieu bleef echter uit, en nu ging er een juichkreet op: »de ultramontanen durven niet!" Wel verspreidde zich nog het gerucht, dat in plaats vanden al te heftigen Franclieu de meer bezadigde senator Chesnelong de interpellatie in gematigder vorm zou overnemen, maar ook dit geschiedde niet, en opnieuw klonk de kreet der radicalen: »de ultramontanen durven niet!" De Francais bericht intusschen welke de eigenhjke reden was van Franclieu's schijnbare retirade. Zoodra het geheel persoonlijk voornemen van den markies bekend was, kwamen de hoofden der rechterfractiën ten huize van den heeif de Lareinty te zamen om over de te volgen gedragslijn te beraadslagen. Ook de senator Mgr. Dupanloup verscheen op die bijeenkomst, en wel om, zoowel in zijn eigen naam als in dien van den kardinaal-aartsbisschop van Parijs, de belangrijke mededeeling te doen, dat schier het gansche episcopaat van Frankrijk, uit aanmerking van den momentaneelen toestand des Rijks, bij voorkeur zou zien, dat ten hunnen behoeve geen nieuw parlementair debat werd uitgelokt. De vergadering besloot dien wensch te eerbiedigen en zag dus van de interpellatie af. Misschien — doch dit wordt door den Francais niet gezegd — was hun ook het voornemen van den kardinaal-aartsbisschop tot aanbieding van een persoonlijk protest bekend geworden. Genoeg, de interpellatie bleef achterwege, en in plaats daarvan verscheen het eerbied afdwingend protest van Mgr. Guibert als een bom in het radicale kamp. Met ziedende gramschap stormden de radicale organen tegen den kardinaalaartsbisschop los, en de parijsehe Bien Public — het orgaan van den chocoladefabrikant Menier en, nota bene, geïnspireerd door Thiers I — verviel zelfs tot de onbeschaamde onbesuisdheid om de verbanning van den aartsbisschop te eischen, krachtens art. 204 van het Code penaVA
Zóó ver was het in Frankrijk reeds gekomen. Wat moest de Regeering doen? Zou zij ook het protest van Mgr. Guibert uit de hoogte behandelen gelijk dat van den bisschop van Nevers? Daar tegen verzette zich gewis het eergevoel van den maarschalk-president , en ook ontbrak daartoe het wapen. De kardinaal had nu geen vertoogen geëischt tegen een buitenlandsche wetgeving, maar rechtvaardiging van het belasterde episcopaat tegenover de binnenlandsche vijanden der Kerk.
Het ontslag van Jules Simon is zeker het beste antwoord, dat de maarschalk geven kon.
Het bericht, dat de Turken bij Soechoem-Kaleh, in den Caucasus, een landing bewerkstelligd hebben en door de in opstand komende Circassiërs met open armen ontvangen zijn, wordt van russische zijde tegengesproken. Vijf turksche pantserschepen hadden wel is waar genoemde havenplaats gebombardeerd en ook »min of meer beschadigd", maar de poging om te landen werd door vijf russische compagnieën met twee stukken geschut verijdeld. De Turken — zoo eindigt het desbetreffende telegram uit St. Petersburg —
lieten vele gesneuvelden op den oever achter. — Of nu deze russische tegenspraak de juiste waarheid meldt, blijft ook nog af te wachten. Het berlijnsche Tageblatt verzekert althans, dat de opstand der russische Circassiërs wel degelijk een feit is. Dat overigens de turksche vloot op de Zwarte Zee niet malsch is, wordt ook door de Russen genoeg erkend. De russische stoomboot Constantin, die er in geslaagd was, van Sebastopol dwars over te steken naar Soechoem Kaleh om van daar het oog op Batoem te houden, is ijlings naar Sebastopol teruggekeerd. En de russische Argonaut, die even bij den mond van den Donau kwam kijken, moest insgelijks voor vier turksche pantserschepen de vlucht nemen naar dehiv ven van Otschakof. Intusschen blijkt van den anderen kant uit de bewegingen dezer russische schepen, dat de blokkade der russische havens meer in naam dan in de daad bestaat. Betreffende het groote gevecht »op de hoogten bij Batoem", waarbij 4000 Russen heetten gesneuveld te zijn, meidteen berichtgever van Daily Tekgraph nader, Idat de Russen door de Baschi-Bazoeks letterlijk werden weggemaaid, en dat zelfs russische kanonnen werden bemach-
tigd- . . Aan den Donau duren de artilleriegevechten bij Kalafat en Oltenitza voort. Vorst Karel heeft aan het russische leger toegestaan, tot bekorting van den weg, door zijn hoofdstad te trekken [Zie telegram]. Te Belgrado ontvangen particuliere brieven uit Bosnië behelzen de tijding, dat de turksche troepen, die van de Servische grens waren^teruggetrokken, zich weder aan de. Drina, te Belina, vertoond hebben." De radja's staan bloot aan allerlei knev&arijen: graan, vee, paarden, alles wordt hun door de turksche autoriteiten ontnomen.
In den spaanschen Senaat is Maandag het Adres van Antwoord op de Troonrede aangenomen met 229 tegen 1 stem (die van Gastelar). De Bconstitutioneelen" en het »centrum" onthielden zich van stemming.
Don Carlos heeft in de Union een schrijven geplaatst, waarbij hij, onder toezegging zijner medewerking, de Baskiërs en Navarreezen aanmaant, hun oude rechten te handhaven [Den tekst van dat schrijven nemen wij morgen op}. De spaansche gezant te Parijs heeft — volgens een dépêche in de Köbt, Ztg. — dientengevolge van zijn Regeering den last ontvangen, onmiddellijk van het fransche gouvernement de verbanning van don Carlos en diens broeder Alfonso uit Frankrijk te vragen.
De ex-Groot-Vizier Midhat-Pacha bevindt zich op dit oogenblik incognito te Parijs. Aldaar is ook gepasseerd Zuhdi-Effendi, de secretaris des turkschen ministers van Financiën, op zijn doorreize naar Engeland, waar hij, zooals men weet, over een nieuwe turksche leening gaat onderhandelen.
- Het dagblad la Défense bevat een protest van den bekenden poolschen graaf Ladislaus Plater tegen een bewering van het Mémorial Diplomatique, als zou hij een opstand der Polen voorbereiden. »Elke zoodanige oproerige poging", zegt de graaf, »zou tegenwoordig slechts de vijanden van Polen begunstigen; het uur der bevrijding van Polen heeft nog niet geslagen". Het schrijven is gedateerd: Zurich, 14 Mei.
Volgens het Journal des Débats zijn door den gouverneur van Algiers afgezanten naar Marokko en Tunis gezonden, ten einde daar kond te doen vandefranache onzijdigheidsverklaring in zake den oorlog tusschen Rusland en Turkije, en.om poolshoogte te nemen van de stemming der bevolking. Hoeweide gezindheid in Marokko hoogstwaarschijnlijk, ter gunste van Turkije is, zullen, naar men verwacht, toch niet vele vrijwilligers naar het muzelmansche leger vertrekken: 16.l6. wijl de marokkaansche Regeering geen groot belang in de oostersche crisis schijnt te stellen; 2». wijl bij een defensieven oorlog niet veel buit te behalen - valt, en 3". omdat de Sultan er zelf tegen zou zijn, meer nadeel van een losbarsting van fanatisme vreezende voor zich zelven en voor zijne naburen dan voor Rusland. — Opzichtens de bevolking van Tunis kan de fransche Regeering gerust zyn.
Uit Alexandrië wordt aan Daily News geschreven, dat de engelsche kolonel Gordon, in zijn zending tot bestrijding van den slavenhandel in.<ïe ïuidelijk aan Egypte grenzende Staten, tot dusver weinig succes heeft. Koning Jan van Abyssinië neemt wel geschenken aan, maar wil over geen voorstellen onderhandelen, zoolang de stad Massowa niet aan'hém wordt overgeleverd. —De koning van Showa moet zijnerzijds de stad Gondar hebben ingenomen.
Heden, den 17", is het de dag, waarop de duitsche deputatie bij Z. H. den Paus in audiëntie zal worden toegelaten om hem, tegelijk met de gelukwenschen bij zijn gouden feest, ook den smartkreet der slachtoffers van den Cuüurkampf over te brengen. Deze audiëntie zal een bijzonder belangwekkende wezen, zoowel wegens de talrijkheid der deputatie — een week geleden bevonden zich reeds circa 350 duitsche pelgrims in de Eeuwige Stad— en de aanwezigheid van zoovele verjaagde en deels indertijd gekerkerde bisschoppen, als wegens den tegenwoordigen toestand van Pruisen in het algemeen.
Uit Quito wordt thans gemeld, dat de aartsbisschop van die stad niet ten gevolge van vergiftiging door strychnine, maar door een hersenberoerte zou gestorven zijn.
PS. Zooeven ontvangen wij den tekst van Mac Mahons schrijven, doch meenen dien wegens de volledigheid van het uittreksel in achterstaand telegram gevoegelijk achterwege te kunnen laten.
---

De turksche Monitor „Lutsi- Djelil."
Betreffende het in de lucht springen van een turkschen monitor bij Braila meldt een oorlogscorrespondent van Daily- News het volgende: De Donautak, dien men aanduidt onder den naam van oude bedding van den Donau, strekt zich uit vanHirsowanaar Braila. Aan dien tak ligt de torkscbe vesting Matschin, en de russische ba«e-rijen?aan de beide uiteinde»l°gf t houden een gedeelte d?r twrJwche «
ingesloten. Jl. Vrijdag nu, des namiddags ten 3J uur, vertrok van Matschin een turksch ramtorenschip, gevolgd door twee kanonneerbooten, en posteerde zich achter het met hout begroeide uiteinde van het eiland, zijne drie masten tusschen de boomen zichtbaar latende. De russische kanonniers der bij Braila gelegen batterijen openden het vuur met hunne lichte stukken, doch zonder resultaat, weshalve de aanwezige generaal gelastte twee 8-centimetersmortieren in werking te brengen. Het eerste schot miste, maar de tweede bom, op het dek van het schip vallende, heeft dit waarschijnlijk doorboord en is in de kruitkamer terechtgekomen. Onmiddellijk steeg een reusachtige vlam, vergezeld van een ontzettend gekraak, uit den romp van het vaartuig op, gevolgd door een dichte rookwolk, waartusschen men een regen van allerlei in de verte niet te herkennen stukken door de lucht zag vliegen.
Zoodra de rook was weggedreven, zag men van het vaartuig niets meer dan den achtersteven, met de bezaansmast, waaraan nog de turksche vlag wapperde, overeind. De fokkemast en de groote mast waren door de ontploffing weggeslagen. Terstond stoomden twee russische stoomschepen naar het wrak, maakten zich meester van de vlag en redden twee zwaar gewonde personen, den stoker en den machinist, van welke een kort daarop overleed. De andere werd naar het hospitaal vervoerd. Van hem vernam men, dat het schip 200 man aan boord had gehad, aangevoerd door Kezim-Bey.
De geestdrift in de russische batterij was ontzaglijk, de officieren vielen elkander van blijdschap om denhals. Den gelukkigen richter van het doeltreffende schot, een jeugdig luitenant, Somujlogeheeten, werd een ovatie gebracht; terwijl hem door de stad Braila een feestmaal en een geschenk in geld werden aanboden.
De turksche kanonneerbooten verwijderden zich op het oogenblik der ontploffing zoo snel mogelijk; een uur later echter keerden zij terug en schoten op de russische stoomschepen, die trachtten te redden wat nog te redden viel. Het verongelukte ramtorenschip droeg den naam van Lutsi-Djelil (wat nota bene »vreugde der wereld" beteekent) en was gewapend met 5 kanonnen, waarvan twee 9centimeters — en twee 5-centimetersstukken waren. De kapitein, een pacha,bevond zich op het strand. Volgens verklaring van spionnen had het schip in last achter het eiland gestationneerd te blijven tot den volgenden morgen, om alsdan Braila te bombardeeren.
---

