TER VIERING VAN HET JOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
PJ der vorige opgaaf. . / 32040.17* fijnen. .T/er eere der Goddevan Tn MJnnende Harten IW zus' Maria en Jozef. L.°Stw. . ■ 40 — [pi "; kn, liefde voor den kak bekleeder onzes Zalig" 1 zar en °P hoop va» een CB*? dood- Post^- •• • 2.50 p^erda. Aan Z. H. den Paus. £°stw. 5 _ fggaard. Uit de bus voor •«il?'Postw 50--1/4 ,ten van één dag. Z. L/2~;. w dB- /l-20;B. \tl'; W-X-d.fi. ƒ2.- G. fe. [v:Th./2.50;p.G. Jkenrode.Eenigeparochiane„. Ijfc H. 2.50 ;nhemH.T.M.E.H.Ophoop an zegen. ... .p . " 1.48 i n bij' Haarlem. Dele: W-.va.n het zangkoor op een «loftspartijtje van een zijb«v';'eden. v H.V., zegen ons! 14.— de Tn' R-iR' Ter eere van | fi Maagd ƒ2.50; AP. Lsiu, ?r.eere van den H. Aloy- ' htaJ1—• Te zamen. . . 3.50 L vó* maar uit een goed hart. 2.25 ren vr ?e oekeering van haj B Totaal. .. . / 32464.11" k>et \^ vermelding van vele bijdragen morgen verschoven worden.
---

Duitschlad en Turkije. Amsterdam, 22 Mei.
1. jj 9j*mania schreef den 28- April 1 r°lgende • Wvcten-Rundschau het 1 K s£?ndere Regeering heeft bij ' fne zoo bThen Rusland en TurkiJe ' "s de h, •; es,l*ste houding aangenomen 1 Naar. rfhe ZiJ heelt zich geheel ' SeiVviifPit f sland verbonden; niemand t^iSn ' dat ziJ harerzijds naar e d ,zal gijpen, zoodra ééne 51 actior thans n°g neutrale mach- Nit rm, aan de ziJde der Turken !^1 beh? ,eden- Van dit gezichtspunt SSr men 00k de nieuwe be%iL. an d,en gezantschapspost te ,-Hn 5 n°pel te beschouwen. '!%»« terugroeping van den duit> Cint te K-onstantinopel, den heer ÜS Rerther> en de ) aanstelling van tVtilb' ll^t voor de ganschedi%»; Wereld geene andere bert* e Spgesloten'dan dathet Duit_ / Parti; op de meest besliste wijze i°°als i ,van Rusland heeft gekozen. i!?r ReWTnd is' werd Prins Reuss een '{■* tepdfn uvan zijn gezantgehaps- S 1 <ioor e^8bmg teruggeroepen, wijl l»** va» £n, huwelijk met prinses d l°gs v, Saksen. dochter des groot-5? SitÜÏ, SaTksen-Weimar en nicht Keize™. in een al te i 6bftrekking met het mssifaV Jaos Bekomen. lemand met zoo. Fr onUilke verbintenissen *an ,Cd pohtlek vertegenwoordi&k vaafl^» den duitschen en te£ï,de« één"russischen Keizer; n°g sk^ zich intn°chraetden •Vvole A tweesPalt begeven. Hij . « Qe vertegenwoordiger der duitsch-russische eenheid, en de ottomanische Regeering zal hem als zoodanig, niet eenvoudig als den vertegenwoordiger van den duitschen Staat te beschouwen hebben."
Hiermede is de rol van Duitschland tijdens den oorlog en bij de onberekenbare verwikkelingen, die er het gevolg van kunnen zijn, in eene zeer aannemelijke voorstelling aanschouwelijk gemaakt. De beide vorsten uit het Huis van Hohenzollern, vorst Karel van Rumenië en de keizer van Duitschland , staan aan de zijde van den Rus en kiezen partij tegen de Turken. Zoo de Sultan vroeger nog eenigen twijfel omtrent dezen toestand koesterde, na de benoeming van prins Reuss, zijn hem de oogen wijdopengegaan en heeft hij zijn wantrouwen in het Duitsche Rijk onverholen aan den dag gelegd. Toen namelijk te Konstantinopel van duitsche zijde de bepaling werd bekend gemaakt, dat de russische onderdanen , die zich op turksch gebied bevonden, gedurende den oorlog onder de bescherming der duitsche consuls zouden gesteld worden, weigerde de Porte hare goedkeuring. Het zou ook waarlijk belachelijk zijn de onderdanen der tegenpartij onder de hoede te stellen eener mogendheid, aan wier vijandige gevoelens niet meer te twijfelen vaft. Men kon toch van den Turk niet verwachten, dat hij vijandige kuiperijen op zijn eigen grondgebied zou bevorderen of toelaten.
De liberale duitsche bladen echter maakten groot alarm over de meêdoogenlooze en. barbaarsche weigering der Verheven Porte, terwijl de russische pers hare lezers tegen deonmenschelijke Turken opzweepte. De regeering van den Craar, deze gunstige gelegenheid waarnemende, om nogmaals met hare officieele humaniteit te pronken, stelde aanstonds de bepaling vast, dat alle turksche onderdanen in Rusland veilig mochten verblijven en door de wetten des lands zouden beschermd worden. Maar de Verheven Porte liet zich daardoor niet van haar stuk brengen;' integendeel, zij verscherpte nog haar 1 eenmaal genomen maatregel en vaardigde kort daarop het bevel uit, dat alle russische onderdanen het turksche grondgebied moesten ruimen. Het schijnt, dat Duitschland op deze 1 kordate houding der Verheven Porte t niet had gerekend, althans het vertrek van prins Reuss werd vertraagd; terj wijl inmiddels Duitschland vertoogen 3 naar Konstantinopel zond, om den Turk
tot andere gevoelens te brengen en hem op zijn besluit te doen terugkomen. Het eerste gevolg dier bemoeiingwas, dat de Porte haar verbanningsdecreet introk en den Russen veroor-
loofde gedurende den oorlog binnen! de grenzen van het turksche gebied! te verblijven. Maar van eene bescher J ming onder het duitsche consulaat wildei zij hoegenaamd niets weten. Uit Ber-i lijn drong men evenwel op de erken-i ning van dat beschermheerschap aan; ten gevolge waarvan eindelijk de Sultan onder het dreigend gewicht der duitsche diplomatie nederboog en schoorvoetend toegaf. Hij hield echter een slag om den arm door de nadrukkelijke bepaling, dat hij zich het recht voorbehield om verdachte Russen het land uit te zetten. Inmiddels waren er ook op denzelfden grondslag met den Knedive van Egypte onderhandelingen aangeknoopt. Daar ontmoette men geen noemenswaardige bezwaren en verwierf weldra het duitsche consulaat hel onvoorwaardelijk beschermheerschap over al de in Egypte verblijf houdende Russen. Toen al de voorbereidende maatregelen getroften waren, ging prins Reuss naar Konstantinopel, om zijn gewichtige taak te vervulleh. Welke geheime afspraken tusschen Rusland en Duitschland gemaakt zijn, welk loon de sfinx van Varzin voor de hulpvaardigheid der duitsche diplomatie bedongen heeft — deze geheimen zullen wel zoolang verborgen blijven, totdat de gebeurtenissen zelven daarover eenig licht komen verspreiden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht
Van het aziatiseh'e oorlogsterrein komt de belangrijke tijding, dat de turksche vesting Ardahan, waarvan vroeger reeds een paar voorwerken waren bemachtigd, Donderdag den 17" door de Russen onder
generaal Loris Mehkof — die zijn eigen
legerkorps voor Kars gedeeltelijk onder het tijdelijk commando van een onderbevelhebber schijnt achtergelaten te hebben—is ingenomen. De turksche bezetting gaf zich
■riïet aver, maar xedde zich door de vlucht.
RmUers berichtgever~ uit Erzeroem was den 19?nflgv.niet mefr hétgebeurde bekend en spreekt in zijn dépêche van dien dag nog van het.telkens terugslaan der Rufesenieft van dfe ■uasfeh'erajtenoeid der bezetting; maar het is hem niet kwalijk te, nemen, want hij voegt er bjj, dat de telegra-
phische. gemeenschap tusscheii < Ardahan en Erzeroem door de Russen was ver-
broken. ;Het feit der iraiemjng van Ardahan is inttoiasshen aan geen twijfel meer onder hevig, want het wordt do or den grootvorst-opperbevelhebber Michael zelven bevestigd. De Russen hebben, behalve 60 kanonnen, een zeef groote hoeveelheid 'ammunitie buitgemaakt, en leden, als gewoonlijk weder: zeer geringe verliezen— 'tgeen wij zoo vr^j zijn te betwijfelen, want wij; zien niet in, waarom de woeste Baschi-Bazoeks en andere Turken niet evengoed raak zouden kunnen schieten als dronken Russen [Zie verder telegrammen]. — Van den anderen kant schijnt ook niet de geheele bezetting gevlucht te zijn, want een dépêche van St. Petersburg zegt, dat er onder de krijgsgevangenen een pacha is: er zijn dus gevangenen. Trouwens, de juiste bijzonderheden doen weinig ter zake: de hoofdzaak is, dat de Turken, na de kleine vesting Bajazid, op den weg van Erzeroem naar Perzië, thans ook de sterkere vesting Ardahan, op hun linkervleugel, verloren hebben, en daardoor de gemeenschap tusschen Moekhtar-Pacha's leger te Olti en de zeevesting Batoem bedreigd zien; terwijl de Russen hun gansche hoofdmacht tegen Kars kunnen concentreeren. Valt ook die vesting, dan ligt de weg naar Erzeroem geheel open, met dien verstande alleen, dat de Russen hun rechtervleugel gekortwiekt houden door de turksche zeevesting Batoem, en door den opstand in den Caucasus. Met betrekking tot dit laatste punt wordt thans van alle kanten bevestigd, dat het sterke russische grensfort Soechoem-Kaleh in den Caucasus inderdaad door de Turken is bemachtigd. De correspondent van Daily Telegraph meldt dienaangaande de volgende bijzonderheden: Voor omstreeks drie weken begaven zich vijf circassische beys, namelijk Hadschi-Hussein , Mandkambekat, Manemin, Hadschi-Ali en Me hemet, van Constantinopel naar Batoem om in overleg met de turksche militaire autoriteit, een opstand onder hun landslieden te bewerken. Te Batoem nam de turksche admiraal Hassan-Pacha hen aan boord en fceilde met vijf pantserschepen naar Soechoem-Kaleh, in welks nabijheid
hij omstreeks den 3° Mei des morgens ten 3 ure, toen het nog donker was, 't anker uitwierp. De hoofden der Circassiërs gingen met een aantal turksche soldaten, die 600 musketten en. veel ammunitie met zich voerden, aan land en slaagden er binnen korten tijd in, een groot aantal hunner landslieden om zich heen te verzamelen. Toen men ten naastenbij 3000 Circassiërs b\jeen had, deed Hassan-Pacha feen aantal geregelde troepen, meeréndeels van kurdische afstamming, landen, en terwijl de turksche pantserschepen een aanhoudend vuur op Soechoem Kaleh onderhielden, trokken de Circassiërs van de landzijde tegen de verschansingen op. De aanval schijnt echter de eerste maal niet gelukt te zijn; men vond het beter een tirailleurskorps af te zenden ter verwoesting van den spoorweg-lijn Poti- Tiflis. Den 12" werd echter de aanval hernieuwd, en den 14" werd Soechoem- Kaleh stermenderhand genomen, hoe- IVrel dit in de russische officieele dépêches natuurlijk niet dadelijk erkend werd.
Volgens de jongste berichten uit Constantinopel zijn thans van daar 8000 man geregelde troepen, 1500 turksche Circassiërs, 50,000 geweren en eenig berggeschut naar Soechoem Kaleh afgezonden.
Generaal Falzi-Pacha heeft hetDonauleger verlaten, om het bevel over het expeditiekorps in den Caucasus op zich te nemen. Een zoon van Schamyl zal zich aan het hoofd stellen der opgestane russische Circassiërs. Een fetva van den Cheikul-Islam predikt den heiligen oorlog tegen Rusland.
Een iradé van den Sultan .onderwerpt alle niet-muzelmansche onderdanen aan den militairen dienst.
Er is sprake van wijziging in het turksche Kabinet. De positie van den minister van oorlog is vooral wankelend [gelijk onzen lezers uit de «particuliere correspondentie" in ons vorig nummer bekend is]. De Kamer van Afgevaardigden wenscht, dat hij naar het oorlogstooneel zal gezonden worden, maar hy heeft hieraan geen gehoor gegeven. Aan den Donau is het russische leger nog niet in eigenlijken zin aanvallend opgetreden. Het overtrekken dier rivier blijkt nog niet te zijn begonnen. Maar de concentratie van het russische leger in Rumenië is bijna voltooid en de Czaar, die gisteren St. Petersburg moet hebben verlaten, 'wordt tegen Vrijdag of Zaterdag te Plojescht in het russischej hoofdkwartier verwacht, vergezeld van den Grootvorst-Troonopvolger. Alsdan, meent men, zal de aanval onmiddellijk beginnen. Sommigen spreken van den 6n Juni. Te Weenen wordt verzekerd, dat Rumenië zich eergisteren onafhankelijk heeft verklaard en ook de definitieve oorlogsverklaring heeft verzonden; van dat gerucht is echter tot dusver geen bevestiging ingekomen. Volgens den parij schen correspondent der Indép. beige heeft lord Derby tot Rusland, betreffende het Suez-Kanaal en Constantinopel, een nota gericht, welke in zeer verzoenende bewoordingen vervat is. De beide Kabinetten, zegt hij, zyn het eens over het vraagstuk van het Suez- Kanaal, zoowel wat vorm als inhoud betreft. Ook is in beginsel een overeenstemming tot stand gekomen nopens het niet bezetten van Constantinopel; men zoekt alleen nog naar den geschikten vorm, aan de beslissing van dit vraagstuk te geven. Nog vóór het vertrek van den Czaar en van prins Gortschakof zou de russische Regeering haar antwoord bekend maken, 'tgeendus reeds geschied moet zijn.
Aan de Pol. Corr. wordt gemeld, dat men te Athene, onder den drang der tegenwoordige gebeurtenissen, zich gereed maakt tot de vorming vaneencoa-
litie-ministerie, onder het voorzitterschap van Comunduros of Canaris. Het zal uit de leiders van alle partijen bestaan, voornamelijk uit Zaimis, Tricupis en Deligeorgis. Zulk een Kabinet, meent men, zou de beteekenis hebben, dat men van de passieve politiek afziet.
Het nieuwe fransche ministerie is reeds ( druk bezig met het opruimen der ambte- > naren, die hun aanstelling dankten aan J 2 het vorig radicale bewind [zie telegram- j g men]. * Hieronder zal men de protesteerende > manifesten lezen van de radicale tractiën 8 in Senaat en Kamer. Gisteren werd te Parijs het stoffelijk t overschot van den senator Tocqueville ' begraven. De hjkstatie werd door een zeer groote volksmenigte bijgewoond. Generaal < Berthaut, Lenöel, Jules Grévy en graaf. Rampon, waren slippendragers. ] Tot groote ergerpis natuurlijk van de fransche vrijdenkers heeft de dezer dagen te Parijs overleden oud-minister Érnest Picard bij zijn ziekbed een priester ontboden en is door dezen met de HH. Sacramenten der Stervenden voorzien. Uit Rome wordt gemeld, dat de bekende beiersche agitator dr. Sigl, die zich mede bij de duitsche deputatie voor het gouden jubelfeest had aangesloten, door deze formeel is gedeballotteerd, zoodat hij niet met haar aan de audiëntie i mocht deelnemen. — Het stoomschip, l 'twelk de amerikaansche deputatie over• brengt en reeds verloren werd geacht, ■ lis gepraaid onder zeil: de machine was - defect.
---

Protesten der Linkerfractiën.
volgt
Wat verwacht werd, is gebeurtl. D,e linkerfractiën van Senaat en Kamer van Afgevaardigden, woedend, dat haar de
pas is afgesneden, om na voorlezing van de presidentieele Boodschap en van het decreet, waarbij de zittingen tot 16 Juni werden verdaagd, het woord te voeren, hebben een protest aan het land gericht. De linkerfractiën van den Senaat vergaderden terstond onder het voorzitterschap van Emmanuel Arago. De heer Bérenger nam op die vergadering het woord om te protesteeren tegen de verdaging, hoewel hij de wettigheid daarvan niet betwistte. Hij verweet echter den ministers, dat zij zich
bediend hadden van het recht, door de
wet hun toegekend. Victor Hugo verlangde, dat er een manifest zou worden opgemaakt, en zijne motie, gesteund dooide senatoren Bertauld en Jules Favre,
werd aangenomen. Het manifest luidt als
Verklaring der repubükehuehe senatoren. »De di ie groepen der linkerzijde van den Senaat, vereenigd in algemeene ver-
gadering, »Na den toestand, door de presidentieele Boodschap van den 16" Mei en door de samenstelling van het [nieuwe] Kabinet voor het land geboren, rijpelijk te hebben overwogen,
»Protesteeren tegen de taktiek, welke, het Parlement terstond na de lezing dei- Boodschap verdagende, aan alle discussie een einde heeft gemaakt en ten behoeve van het ministerie de vrijheid der tribune opgeheven heeft,
»En in aanmerking nemende, dat de zonder beweegreden verwekte crisis, te midden van den ongestoorden vrede des lands en tegenover de gebeurlijkheden van het buitenland, de belangen verontrust en alle wantrouwen rechtvaardigt;
»Dat het van gewicht is Frankrijk gerust te stellen,
»Spreken de vaste overtuiging uit, dat de Senaat geen deel zal nemen aan eenige onderneming tegen de republikemsche instellingen, en verklaren, dat zij tegen eene voor den openbaren vrede gevaarlijke politiek zich met kracht zullen verzetten. (was get.) »Bektauld, president van het Linkercentrum; Gil- BERT-BOUCHÈR, CALMON, vice-presidenten; Ber- NARD, FQUCHER BE Careil, secretarissen. ■oEmmanuel Arago, president der Linkerzijde; Le Royer , vice-president; Malens, secretaris. »A. Peyrat, president der Uiterste Linkerzijde; Scheurer-Kestner , secretaris." Terzelfder tijd hielden de afgevaariigden van de linkerfractiën der Kamer zitting in het Hotel des Réservoirs. Het presidentschap van de vergadering werd opgedragen aan den heer de Marcère, wien als assistenten de heeren Louis Blanc en Floquet werden toegevoegd. Eerstgenoemde opende de zitting en gaf, na eene korte inleiding, het woord aan Gambetta. Ook deze kwam met een voorstel voor den dag, pm staande de zitting een adres aan hrfj land te redigeeren. 'In de rede, waarvan de ex-dictator zijn voorstel deed vergezeld gaan, yvas natuurlijk aan klinkende woorden gebrek. »Het is van het hoogste gewicht — voegde hij o. a. den aanwezigen leien der verschillende linkerfractiën toe — iet is van het hoogste gewicht, dat gij u vereenigd en verbonden in eenzelfde gedachte voor het land vertoont, met het onwrikbare besluit, het oogenblik te verhaasten, waarop gij voor dat land zult verschijnen, om het tot rechter te maken tusschen hen, die rust, arbeiden vrede vragen, en hen, die, met verachting van den nationalen voorspoed, voortgaan met de ten-uitvoer-legging hunnerschuldige plannen. Men moet weten, dat wij de republikeinsche partij zijn in haar geheel, vereeniga in de verdediging dei' openbare vrijheden, dat wij de Kamer van Afgevaardigden zijn, al hare rechten handhavende". Wat de ex-dictator verder zeide, kunnen wij gevoegelijk stilzwijgend voorbijgaan, daar er de echo van te vinden is in het met eenparige stemmen aangenomen manifest, waarvan hieronder de tekst volgt: •^Manifest dér republikeinsche afgevaardigden» Waarde medeburgers, »Het decreet, dat "uwe mandat*^" heeft getroffen, is de aapte handig van het nieuwe «^V^CJffi Iministère de combat), dat «■ ."JP^™^ èT wil van Frankrijk in bedwang te houflen; de Boodschap van den President der Republiek laat geen twijfel meer over betreffende de bedoelingen zijner raadsheeren: de Kamer is voor een maand verdaagd, in afwachting, dat men van den Senaat het besluit kan verkrijgen, dat haar moet ontbinden.
«Een Kabinet, dat nooit, bij geen enkele stemming, de meerderheid had verloren, is zonder discussie heengezonden. De nieuwe ministers hebben begrepen, dat zoo zij het woord aan het Parlement heten, dezelfde dag, die het door den hertog de Broglie voorgezeten ministerie zag geboren worden, het zou hebben zien vallen.
«In de onmogelijkheid verkeerende op de tribune openlijk onze veroordeeling uit te spreken, was onze eerste gedachte ons tot u te wenden en, evenals de republikeinen der Nationale Vergadering na den 24" Mei dat deden, ute zeggen, dat de ondernemingen der lieden, die thans de macht weer in handen nemen, andermaal machteloos zullen zijn. «Frankrijk wil de Republiek; het heeft dit den 20° Febr. 1876 gezegd, het zal dit herhalen telkens als het zal worden geraadpleegd, en 't is wijl het algemeen stemrecht dit jaar de departementale en gemeenteraden moet vernieuwen, dat men zich aanmatigt, de uitdrukking van den volkswil tegen te houden., en dat men begint met uwen vertegenwoordigers het woord te ontnemen.
«Evenals na den 24" Mei, zal de natie door hare koelbloedigheid, haar geduld, haar vastberadenheid toonen, dat eene onverbeterlijke minderheid haar niet uit zich zelve het bestuur kan ontrukken. Hoe smartelijk ook deze onverwachte beproeving zij, die stoornis brengt in de zaken, de belangen verontrust en het succes der uitstekende pogingen onzer industrie voor het groote vredelievende rendez-vous der algemeene Tentoonstelling van 1878 zou kunnen in gevaar brengen; welke ook de nationale angsten zijn te midden van de verwikkelingen der europeesche politiek, zal Frankrijk zich niet laten bedriegen noch zich vrees laten aanjagen. Het zal zich verzetten tegen alle uitdagingen, tegen alle tartingen. «De republikeinsche ambtenaren zullen op hun post wachten dat zij teruggeroepen worden, alvorens te scheiden van de bevolkingen, welker vertrouwen zij bezitten.
«Diegenen onzer medeburgers, welke in de door het land gekozen raden geroepen worden, zullen hun ijver, werkzaamheid, toewijding en vaderlandsliefde verdubbelen, om de rechten en vrijheden der natie te handhaven.
«"Wat ons betreft, uwe mandatarissen, van nu af treden wij in rechtstreeksch verkeer met u; wij roepen uopom te kiezen tusschen de politiek van reactie en van avonturen, die opnieuw onverhoeds in gevaar brengt wat sedert 6 jaren met zooveel moeite verkregen is, en dewyze en vastberadene, vredelievende en vooruitgaande politiek, welke gij reeds hebt gehuldigd.
«Waarde medeburgers,
»Deze nieuwe beproeving zal niet van langen duur zijn; binnen hoogstens vijf maanden zal Frankrijk het woord hebben; wij zijn er zeker van, dat het zich niet verloochenen zal. De republiek zal sterker dan ooit uit de stembussen des -volks te voorschijn treden, de partijen van het verledene zullen voorgoed worden overwonnen, en Frankrijk zal de toekomst met vertrouwen en kalmte mogen te gemoet zien."
Dit manifest werd geteekend door 348 afgevaardigden en zou door gansch Frank rijk worden verspreid.
---

