BERICHT.
I^T** Geanonnecrden op »de „|5, *ordt herinnerd de verteld som dc abonnementa- V"«» van het loopend kwar£***> «and« administratie franco »l?en toekomen. *'1 kannen daartoe gebruik ,!**«« van Foatwiawels op Amt^ 4*»*. die aan alle postkan- JT"* worden afgegeven tegen «J*11*» Tan elke ƒ19.50 of daar "•■«den.
---

REGT VOOR ALLEN.
ïer 6 reen%ing neeft de eer de Kie,ws dringend uit te noodigen, bij de op Dinsdag »» dezer gor het lidmaatschap der Provinciale S§£*9n. van Noord-Holland, hunne stem- uit te brengen op de Heeren: P. van Eeghen. Jhr. mp. n# Hoeuffi van Velzen. Mr. S. Wildschut. Namens de Vereeniging voorn.: Mr. F. J. M. A. REEKERS, Pres. Mr. J. J. W. VAN DEN BIESEN. _ Loco-Secr.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
e,u,ag der vorige opgaaf. . ƒ 31630.89 I Verdiensten van één hS:Postw 2-50 Jffix Eenige parochianen öf^-30; J.M. Brp« -,tste zuil rai» Christus Kerk =n.g.Jk dit kleine liefdewerk. . vr '""■",! ter eere der Allerh. 2,~ Te zam'Postw" 44,3° 7B„ Ouders vragen den hufl^' den H- V' over kind Ulsgè2in en hun eeniè moeL?pdaLthiJ zich waardig eerot v?or bereiden voor zijne ee^K-.Communie/^.-; voor hl?f uit ziJn sPaarPot heffe ,fifeest gespaard. Ver**s£ S" m* £* ï'g mii ri *' en schenke hij f£ aan Zljn vaderlijken zegen f^KTx' _Amersloort N. N. ft~ ;^S- /I—;E.D.H. «• ƒl—; J. s. fl.— Te tjj^en Postw. .'. ./! U.- XJitV 5 — Onze? e^hoogaChtin'g ™0r ug?* ile-r!Pc:apre: 85._ $*■ Kerk 0. L. Vr. Onbevl. vangen a/d Hartebrug. der Tolnen giften der broeen n !chaPpen van het H. Hart ZoulvrKruisweg/25--;de ten en-vereeniging. Moch%eri? nog eens voor het hem£ïe ëezag van onzen , Te T^Pius strijden ƒ2o.—. waardigtot naderA« 7„ Commume moge G9> /l—; N. N. Dit geve w ln ons huisgezin /2.^.r^geen ons zalig is s7^,C-/2-50;M./HO%-; T«ÏÏnndeand^n/27.-: Transport. . . . / 31898.69 Transport. . . . ƒ 31898.69 De parochie St. Michiels-Gestel. Voor Z. H. den Paus. Wij vragen uwen zegen . . . 100.— C. A. Ter eere van O. L. Vr. van Altijddurenden Bijstand en den H. Alph.onsus Maria om een zalig sterfuur te verkrijgen. . . ... •• • 0.50 Door tusschenkomst van den Boekh. A. M. van Dijk te Delft; Op herstel van gezondheid ....... 6.18 J N. N. I.— D. K. R. Zegen mijn huisgezin, H. Vader in deze maand van de Allerh. Maagd. Goud. . 10.— Leidschendam en Veur . . ■- 19.80 0. Uit dankbaarheid.... 10.—
Totaal. : ; . ƒ 32046.17 J
---

BUITENLAND. Algemeen. Overzicht.
Met het optreden van het nieuwe mi- , nisterie-de Broglie is de binnenlandsche j politiek der Regeering van Frankrijk plot- , seling lijnrecht in tegenoverstelling geko- ' men met hetgeen z'u nog pas te voren geweest is. Den 3" Mei onderwond zich een Jules Simon den Opperherder der Kerk een leugenaar te schelden; 13 dagen later valt hij om niet weer op te staan: il a mange' dupapef Mac Mahon, de maat ziende overloopen en eindelijk overtuigd van de nood- . zakelijkheid der verdediging van Staat en Kerk tegen het alles ondermijnende radicalisme, blijkt niet bij de enkele wijziging van het ministerie te zullen stilstaan, maar thans even vastberaden als op den 24" Mei 1872 zijn sabel ten dienste der conservatieve beginselen te stellen. In de Kamerzitting van gisteren verscheen de nieuwe minister Fouriou op de tribune meteen categorische Boodschap van den maarschalk. De linkerfractiën maakten bij zijn verschijning een demonstratief geraas, waarom Paul de Cassagnac uitriep: »de meerderheid is eenoproerige meerderheid!" Hij werd tot de 'orde geroepen, en eerst daarna kon Fourtou de lezing beginnen van ■de belangrijke Boodschap, welke men uitvoerig onder de telegrammen zal lezen. Het stuk draagt de duidelijkste kenteekenen, dat het weder door denzelfden leider is geredigeerd, die de Boodschap van 24 Mei '72 gedicteerd had. Mac Mahon houdt op, het speeltuig eener factie te zijn, en verschijnt thans weder in zijn waar karakter van soldaat en man van orde, Met ronde woorden verklaart hij, in de verste verte niets gemeen te willen hebben met de radicalen, wier zegepraal de ondergang des lands zou zijn. Hij houdt zich overtuigd, dat het land even zoo denkt als hij, en daar bij eventueele nieuwe verkiezingen ook blijk van zou geven. Hij wil vrede met het buitenland, doch ook
in het binnenland, en zal daarvoor krachtig optreden. Ten einde aan de gemoederen tijd tot bedaren te geven, stelt hij voor, dat de zittingen der Kamer voor een maand geschorst worden.
Na het voorlezen dezer Boodschap door Fourtou, werd de Kamerzitting tot 16. Juni verdaagd, en verklaarde de voorzitter Grévy, dat er nu geen discussie meer kon gevoerd worden, ook niet over een interpellatie, welke zooeven op het bureau was neergelegd. De afgevaardigden gingen vervolgens uiteen zoodat de linkerfractiën ook geen gelegenheid meer vonden om de motie van afkeuring en wantrouwen tegen het ministerie-de Broglie, welke zij blijkens de telegrammen gereed hadden, in stemming te brengen. Vermoedelijk zullen zij nu een protest openbaar maken, waarbij dezelfde afkeuring wordt uitgesproken. Verklaren zij alsdan met ronde woorden, dat zij van de Broglie niet willen weten, dan wordt misschien de schorsing door definitieve ontbinding gevolgd. De lmkerfractiën van den Senaat schijnen minder sanguinisch; zij veinzen de verkiezingen niet te vreezen. De eergisteren, op voorstel van Gambetta, door de Kamer aangenomen motie, luidde aldus:
»De Kamer,
in overweging nemende, dat het— in de tegenwoordige crisis en om het mandaat te vervullen, 'twelkzij van het land ontvangen heeft t— voor haar van belang is, er aan te herinneren, dat het overwicht van de parlementaire macht, uitgeoefend door de ministerieele verantwoordelijkheid, de eerste voorwaarde is van het regeerendes lands door het land, 'twelk de constitutioneele wetten ten doel gehad hebben
vast te stellen,
» Verklaart, dat het vertrouwen der meerderheid
slechts kan worden verkregen door een
Kabinet vrij in zijn handeling, en vastbesloten te regeeren volgens de republikeinsche beginselen, welkealleendeorde en den voorspoed binnenslands en den vrede buitenslands kunnen waarborgen; »En gaat over tot de orde van den dag." De kardinaal-aartsbisschop Caverot van Lyon heeft bij openbaren brief in den Monde zijn adhaesie betuigd aan het protest van kardinaal Guibert.
Het heeft de aandacht getrokken, dat te midden van de crisis de italiaansche ambassadeur Cialdini een geheim onderhond heeft gehad met Mac Mahon. De radicalen insinueeren, dat thans de oorlog met Duitschland en Italië voor de deur staat.
Volgens den parijschen correspondent va.n den Times heeft zich het onderhoud tusschen den hertog d'Audiffret Pasquier en den maarschalk aldus toegedragen. Zoodra de hertog, door Mac Mahon ontboden, op het Paiais de I'Elysée ver* scheen, overhandigde de maarschalk hem het schrijven aan Jules Simon, om hem daarvan inzage te laten nemen. Nadat d'Audiffret Pasquier den brief gelezen had, voegde hij den President der Republiek toe: «Veroorloofmij, mijnheer de maarschalk, u mijn hoop te kennen te geven, dat gij nog eens zult nadenken alvorens dit schrijven aan zijne bestemming te doen toekomen." »Maar ik heb al nagedach — luidde het antwoord—-, want ik heb bereids het bericht van Jules Simons aftreding in handen." Bij het vernemen dezer woorden, riep de hertog verbaasd uit:. »Mijn raad behoeft gij dus niet meer 1" Wij laten dit verhaaltje natuurlijk geheel voor rekening van ó,en Times. H»t overtrekken, van den Donau door de. Russen schijnt ophanden of reeds in gang te zijn. Volgens de weener Presse heeft de russische generaal Aller met de elfde divisie tusschen Braila en Matchin reeds feitelijk den overtocht volbracht en richt hij thans, zijn geschut tegen Matchin. Daily News verneemt, dat 52,000
man russische infanterie met eenige cavalerie en het noodige geschut in de richting van Sinnitza, tegenover Sistora,.is opgerukt, om vermoedelijk insgelijks den overtocht te beproeven. De berichten uit Klein-Azië gewagen van russische zijde van een nieuw gevecht op 16 dezer bij Kars, van een overwinning der Russen bij Ardahan, en van maatregelen tegen den opstand der Circassiërs. [Zie telegrammen]. Reuters agent te Erreroem meldt integendeel, dat de aanval der Russen voor Ardahan is afgeslagen. En van officieelturksche zijde wordt uit Batoem bevestigd, dat een eskader, onder Hussein-Pacha, eenige troepen te Schoechoem-kalé heeft geland en, door 10,000 in opstand gekomen Circassiërs geholpen, die stad heeft genomen en verwoest. In een telegram aan de Köln. Ztg wordt er bijgevoegd, dat de opstand der Circassiërs zich uitbreidt en de gemeenschap tusschen Poti en Tiflis bedreigt. De Stambul meldt, dat de Sultan besloten heeft, om Christenen inhetturksche leger aan te werven. Een lichting van 200,000 man zal onder de ottomanische onderdanen geschieden, zonder onderscheid van ras of geloof.
De egyptische troepen (6000 man) gaan heden te Port-Said scheep. De russische Regeering heeft teWeenen laten verklaren, dat zij haren diplomatieken vertegenwoordiger te Belgrado slechts heeft teruggeroepen, om aan Oostenrijk aldaar de vrije hand te laten en te beter een pressie op de Servische Regeering te kunnen.oefenen. Rusland verklaarde bovendien niets van Servië te verlangen, en herhaalde de verzekering , dat er geen overeenkomst hoegenaamd tusschen Rumenië en Rusland bestond over voordeden, welke dat vorstendom uit den oorlog zou kunnen trekken. De Porte heeft harerzijds te Weenen doen weten, dat de turksche troepen slechts dan het Servische grondgebied niet zullen betreden, wanneer Servië rustig blijft en Rusland geen troepen naar TuracSeverin zendt.
De zwitsersche [Bondsraad heeft de verwachte internationale conferentie over den Gotthard-spoorweg tegen 28 dezer te Bern bijeengeroepen. Aangaande de vergelijking, waarvan Z. H. de Paus zich in zijn antwoord aan de duitsche deputatie eergisteren bediende, verneemt het Schwarze Blatt nader, dat die passage aldus luidde: — sGeheele volken zoowel als enkele personen worden door ziekten bezocht; daartegen bestaan geneesmiddelen van zachtheid en ook van gestrengheid. Ook de duitsche natie is zeer ziek geweest en heeft geslapen; God heeft haar gewekt. Een nieuwe A..... is opgestaan, maar de bisschoppen hebben gewaakt. Zij, zoowel als priesters en leeken, zijn bestraft en verbannen. Door zulke droefenissen wordt de Kerk gereinigd. De Duitschers zijn een troost geworden voor de geheele wereld. Geve God, da* gij volhardt; Hij geeft die genade aan al degenen, die er Hem om bidden. Göd zegene u in het geloof en in de liefde, u, uwe familiën en onderhoorigen! Ik verzoek u om een Onze Vader voor mij, grijsaard, opdat ik mijn weg moge voleinden en wy elkander in den hemel mogen wederzien." Gelijk men ziet, heeft het Schwarze Blatt uit vrees voor Attilla van Lauenkurg diens naam slechts door puntjes aangeduid, i
---

Turksche Verwachtingen en Turkscne Grieven.
(Particuliere Correspondentie.) Constantiuopel, 13 Mei. Reeds op het einde dezer week zullen de vertegenwoordigers der europeesche grootmogendheden — prins Reuss, de gezant van Duitschland, graaf Zichy, de vertegenwoordiger van Oostenrijk-Hongarije, graaf Bourgoing, de gezant van Frankrijk en graaf Corti, de vertegenwoordiger van Italië — weder hier verzameld zijn, zooals vóór de Conferentie. De afreis van al deze heeren uit hun land is der Verheven Porte telegraphiseh gemeld. Dat de terugkeer der diplomaten op de posten, welke zij vrijwillig verlaten hadden, veelvuldig besproken en op allerlei wijze uitgelegd wordt, is te begrijpen. In het bijzonder bij de Porte heerscht de meening, dat er het bewijs in te vinden is, dat geen dier europeesche grootmogendheden voornemens is aan de handeling tegen Turkije deel te nemen, en dat Ruslands verwachtingen, in geval van mislukking van zijn plan van aanval den een of anderen europeeschen staat als militairen bondgenoot aan zijne zijde te zien, gelijk is aan nul. Tot zoover kan men dè meeding der Porte gevoegelijk beamen, want wanneer het in de bedoeling der mogendheden lag, in een meer of min verwijderde phase van den strijd met militaire macht aan Ruslands wapentocht ieel te nemen, dan zouden zij zich waarlijk niet gehaast hebben hare diplomatieke betrekkingen met Turkije te herstellen. De Porte bepaaljt zich echter niet tot dit punt, doen wil uit het terugkeeren der diplomaten besluiten, dat niet slechts Oostenrijk en Frankrijk, maar ook Duitschland en Italië met hunne sympathieën veel meer op de zijde van Turkije dan op die van Rusland staan, en dat zij geneigd zijn, aan die sympathieën voor eerstgenoemd land eventueel practische uiting te geven. Dat deze zienswijze veel te ver gaat, en zelfs eiken grond mist, behoeft wel niet te worden gezegd. Niet om hare symmthieën voor Turkije uit te spreken, hebben de grootmogendheden hare gezanten weder naar Constantinopel gezonden , doch om twee andere, zeer afdoende redenen. Eerstens koesteren zij de bezorgdheid, dat eene voor Turkije ongelukkige wending van den begonnen strijd het fanatismus der muzelmansche bevolking zal doen ontvlammen, en niet slechts bedreigingen tegen de turksche christenen in het algemeen, maar ook in het bijzonder tegen de christen onderdanen van vreemde staten na zich zal sleepen. Het scheen dus raadzaam, dat de diplomaten voltallig weder op hun post verschenen, om eventueel voor de belangen hunner landgenooten met kracht op te treden. De tweede en voornaamste reden voor den terugkeer der gezanten is echter wellicht deze, dat men het in de europeesche hoofdstaten voor gevaarlijk beschouwt, hier het terrein uitsluitend aan den vertegenwoordiger van Engeland, den heer Layard, over te laten. In den laatsten tijd zijn eenige zaken uitgelekt, die de bemoeiingen van den heer Layard bij de Porte in een eenigszins eigenaardig licht doen schijnen. Men kreeg er den indruk door, als wilde Engeland de oorlogsgelegenheid en de afwezigheid der andere vertegenwoordigers zich ten nutte maken, om ut troebel water te visschen, hetgeen eenig recht van bestaan gaf aan de bezorgdheid, dat Engeland uit de tegenwoordige oostersche verwikkeling niet slechts allerlei materieel voordeel zou trekken, doch dat ook de overige gezanten, zoo zij hier eerst na het einde van den oorlog naar hunne posten terugkeerden , den engelschen invloed in het serail en bij de Porte zoo bevestigd en alvermogend zouden vinden, dat zij zelven voor altijd, of ten minste voor geruimen tijd, zich tot de rol van toeschouwers zouden veroordeeld zien. Deze overtuiging, of zeggen wij liever deze bezorgdheidheden waren het, die tot de spoedige afreize der diplomaten noopten. Hoogstwaarschijnlijk is geen ander motief zoo beslissend geweest als de jaloezie op Engeland. Of voor den terugkeer ook de overweging van invloed geweest is, dat de diplomaten bij de hand moeten wezen, om eventueel reeds bij de eerste beslissende wending op het slagveld hun goede diensten tot vredelievende bemiddeling te kunnen aanbieden, — kan ik natuurlijk niet beslissen. Bij dè groote meerderheid der mohammedaansehe bevolking is echter juist die meening de meest verspreide, en zij vindt te meer geloof, wijl de oorlogsgeestdrift reeds zichtbaar afgekoeld is, sinds men de zekerheid kreeg, dat de engelsche hulp, waai' men steeds van gedroomd had, zal uitblij ven, en dat Turkije dus zijn geschil met Rusland geheel op eigen beenen zal moeten uitvechten. De Turken hadden op de hulp van Engeland zöó vast gerekend, dat z'vj een ieder uitlachten die bij hun optimistische verzekeringen het hoofd schudde. Dat de ontnuchtering thans dubbel onaangenaam is, mag waarlijk niemand verwonderen. Een groot deel der muzelmansche bevolking is nog altijd vol geestdrift en predikt den oorlog tot het uiterste; maar, merkwaardig genoeg, is dit deel juist hetzelfde, 'twelk nog hardnekkig aan de hoop op Engelands hulp vasthoudt en de overtuiging koestert, dat Engeland thans reeds in de bestrijding der oorlogskosten bijdraagt en, na een eerste beslissende overwinning der russische wapenen,. gewis op het aziatisch tooneel zal verschijnen met een leger en op het europeesche met een vloot. Die Muzelmannen echter, welke zulk een hoop niet meer durven koesteren, zijn, ondanks al hun haat tegen den Moscoviet, niet meer belust op den oorlog, en zouden volstrekt niet ongaarne zien, dat de mogendheden de eerste gelegenheid de beste aangrepen om haar vredelievende bemiddeling aan te bieden. Dat zulk een gelegenheid echter voorshands niet te vinden zal wezen, is dien lieden niet aan het verstand' te brengen. Intusschen, met of. zonder geestdrift voor den oorlog, in één punt zijn toch alle Mohammedanen het eens, namelijk in het veroordeelen van de wijze, waarop Mahmoed-Damad-Pacha, grootmeester der artillerie en zwager des Sultans, alsook Redif-Pacha, minister van Oorlog, hun invloed op de opperste leiding van den oorlog doen gelden. Hoe machtig deze beide persoonlijkheden ook in het paleis mogen wezen, toch worden zij} sinds het uitbreken der vijandelijkheden met Rusland, door de muzelmansche bevolking innig gehaat. De tegenspoeden, welke de turksche vaandels reeds op aziatisch èn europeesch gebied ondervonden hebben, werden rechtstreeks aan Redif en Mahmoed-Damad-Pacha geweten. Men beschuldigt deze beide mannen, dat zij; ofschoon alle grondige militaire kennis ■missende, toch uit zelf-overschatting op de
europeesche en aziatische krrjgsoperatiën voortdurend inwerken, den eigenlijken bevelhebbers zelfs in de détails geen vrijheid laten, en aldus groote verwarring en allerlei onheil veroorzaken. Bij. dit niet geheel ongegronde vervrijt komt nog een tweede, namelijk dat Redif en Mahmoed-Damad het aanwezige geld verbrassen, terwijl zy de aan duizend voudigen kommer blootgestelde soldaten laten gebrek lijden, en eindelijk het derde verwijt, dat zij het publiek opzettelijk omtrent den voortgang der gebeurtenissen op de beide oorlogstooneelen in het onzekere laten," en óf volstrekt valsche berichten openbaar maken, öf wel dagen en weken lang volstrekt niets aan het publiek mededeelen. Dat alles verwekt groote verbittering tegen deze beide mannen, en wanneer hen geen gelukster komt verlichten, ld. i. wanneer zij niet spoedig gelegen[heid vinden een werkelijke «n groote zegepraal der ottomanische wapenen. Tm openbare kennis te brengen, dw zou het :Ivoor mij niets verrassends wezen, aiszy , op een goeden dag door het volk gelyacfct werden. Blijkbaar hebben zij zelven van zulk een mogelijkheid een voorgevoel en achten zij zich niet veilij; want Mahmoed-Damad-Pacha vindt sinds eenigen tijd goed, zich in het geheel niet meer buiten het paleis te laten zien, terwijl Redif-Pacha steeds van een sterk escorte vergezeld is, als hij zich van zijn private woning naar het Seraskierat of departement van Oorlog begeeft. In parlementaire kringen is de verbitr termg tegen deze beide mannen niet minder groot, en reeds herhaaldelijk werd in vertrouwelijke besprekingen der afgevaardigden het plan geopperd om door een uit de Kamerleden gekozen deputatie rechtstreeks bij den Sultan hun verwijdering te doen verzoeken. Alleen de tusschenkomst van den voorzitter • der Kamer, Achmed-Vefik-Pacha, heeft tot dusver de uitvoering van dat plan verhinderd: toen onlangs een afgevaardigde het woord vroeg om in de zitting in pleno een positief voorstel in bedoelden zin te doen, legde Achmed-Vefik hem kort en barsch het zwijgen op. Om de aandacht der Kamer af te leiden, heeft men haar gisteren aangekondigd , dat de Regeering eerstdaags een ontwerp zal indienen betreffende de maatregelen, welke tegenover het oproerige Rumenië dienen genomen te worden. Over dat ontwerp, 'twelk vermoedelijk de afzetting van vorst Karel en de intrekking van denfirman der rumeensche privilegiën zal bevatten, zal de Kamer terstond in geheime zitting te beslissen hebben, en zoodra de door haar genomen besluiten de sanctie des Sultans bezitten, zal de verheven Porte ze aan de europeesche Kabinetten mededeelen, maar ze ook gelijktijdig reeds van kracht doen zijn.
---

