OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 16, is aan den directeur van 's Rijks lijnbaan te Amsterdam C. L. Cool, op zijn verzoek, met den laatsten Maart 1877, wegens meer dan 65jarigen ouderdom, eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend, onder toekenning van zoodanig pensioen als waarop hij bevonden zal worden aanspraak te hebben. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 17, is aan den luitenant ter zee der 2de klasse J. C. Veenhuyzen, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de zeedienst verleend, met den laatsten der maand waarin dat besluit te zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1877, n°. 24, is J. J. H. Quaedvlieg, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Tubbergen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Nieuwerkerk c. a. (Zeeland). Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1877, n°. 25, is C. L. Klein, der directe belastingen en accijnsen te Asten c. a., thans ontvanger benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Aardenburg c. a. Bij Koninklijk besluit van den 3den Februarij 1877, n°. 28, zijn benoemd: bij het wapen der artillerie: bij het 1ste regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant, de 2de luitenant I. J. van Dam, van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse , de 1ste luitenant P. J. te Winkel, van het 1ste regement vestingartillerie ; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasse, de 1ste luitenant D. Hackstroh, van het corps; bij het corps pontonniers, tot lsten luitenant, de 2de luitenant W. J. C. B. Droogleever Fortuyn, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Als consulair agefit der Vereenigde Staten van Noord-Amerika Bonaire is erkend en toegelaten Lodewijk C. Boyé. te
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Be Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikking van 6 December 1876, opgenomen in de Staatscourant van 7 December daaraanvolgende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op het in gemelde beschikking opgenoemde gedeelte van de gemeente Oostdongeradeel, in gebruik bij B. S. Bos, te Engwierum; 2°. met ingang van heden, de artt. 1,3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Idaarderadeei, op het huis en het erf, in gebruik bij Aafke H. Hielkema, te Roordahuizen, en kadastraal bekend gemeente Roordahuizen, sectie A, n°. 440. 's Gravenhage, 6 Februarij 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in den loop der maanden Februarij, Maart, April, Mei en Junij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens vermeld in art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad j 1 ■ 59), gewijzigd bij de wet van 8 Julij 1874 {Staatsblad n°. 97), ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als arts en van eene acte yan bevoegdheid als tandmeester, volgens de wet van 24 Junij 1876 {.Staatsblad n°. 117). Dag en plaats dier examens zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten vóór 1 April, moeten daarvan vóór 15 Januarij; zij, die het examen n;i 1 April ■wenschen af te leggen tusschen 1 en 15 Maart schriftelijk opgave doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. J. 7-. Tilanus te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaen moeten bij hun verzoek het diploma voegen, waaruit blijkt, dat z ï het tweede natuurkundig examen met goed gevolg hebben afgelegd, a smede eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige, at zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige beandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid
van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, sub 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der gewijzigde wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59). Zij, die krachtens het laatste lid van art. 5 alleen tot het eerste gedeelte van het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, vermelden dit uitdrukkelijk in hun verzoek om toelating; zij behoeven behalve het voormeld diploma, alleen eene verklaring van een hier te lande bevoegd geneeskundige over te leggen, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneeskundige behandeling van zieken hebben gevolgd, terwijl zij, die alleen het praktisch geneeskundig examen wenschen af te leggen, mneten bewijzen, dat zij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd en tot de promotie zijn toegelaten, 's Gravenhage, 4 December 1876. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het JVaamboekje der Koninklijke Nederlandsche Marine voor 1877 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen enz. te Vlissingen. Naardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor oude en gebrekkige zeelieden, zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd; Ten slotte worden de belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Naamboekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bij het Departement der Marine te Batavia. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang-, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren, onder genot eener premie van zes duizend qiilden (f 6000). Zij, die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. de geboorte-acte; c. het diploma van arts, of de diplomata , constaterende de bevoegdheid van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen; d. het bewijs dat voldaan is aan de nationale militie; e. het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; ƒ. certificaat van goed gedrag , afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den belanghebbende. 's Gravenhage, den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: 1. In de maand Maart 1877 zal te 's Gravenhage een vergelijkend onderzoek plaats hebben van hen, die wenschen te dingen naar de betrekking van klerk bij den Rijkstelegraaf. 2. De rijkstelegraaf klerken worden onderscheiden in klerken der eerste en der tweede klasse. Aanstelling geschiedt op eene jaarwedde van 350 gl., welke belooning voor de klerken , met het gewone dienstwerk belast, kan klimmen tot 800 gl. De klerken kunnen, mits voldoende aan de daarvoor gestelde eischen, uit hunne betrekking overgaan tot die van telegrafist. 3. Zij , die zich aan het sub 1 bedoelde onderzoek verlangen te onderwerpen, moeten zich daartoe vóór of op den lOden Februarij 1877 aanmelden bij het Departement van Finantien door een op zegel
geschreven verzoek, met naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten bewijsstukken worden overgelegd, ten blijke dat de candidaat is: . a. Nederlander, geboren in een der jaren 1852 tot 1861 ingesloten; b. onbesproken van gedrag, volgens verklaring, na den lsten December 1876 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats van den candidaat is gevestigd. 4. Tot het vergelijkend onderzoek wordt niemand toegelaten , tenzij hij door een van wege het Rijk aan te wijzen geneeskundige is bevonden te zijn van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. 5. De na te melden kundigheden worden gevorderd: а. het vlug schrijven van duidelijk en net schrift; 5. de Nederlandsche taal (het leveren van een opstel over een gegeven onderwerp in goeden stijl, zonder taalfouten en van degelijken inhoud); c. de Fransche taal (de candidaten behooren hunne gedachten zonder moeite daarin te kunnen uitdrukken, en een prozastuk uithetNederlandsch in het Fransch te kunnen overbrengen zonder taalfouten, terwijl zij ook verklaring moeten weten te geven van de voornaamste taalregels); d. de beginselen der cijferkunst, met inbegrip van de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, en de kennis van het tientallig stelsel van maten en ge wigten. б. De aanstelling van hen, die aan de eischen van het examen zullen hebben voldaan , geschiedt naar mate die door de behoefte bij de Rijkstelegraafdienst wordt gevorderd, en in de volgorde der rangnommers, den candidaten naar den graad hunner bekwaamheid toegekend. 7. Adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten blijven buiten beschikking, indien zij op ongezegeld papier zijn geschreven of verzoeken behelzen tot ontheffing van eene of eenige der voorgemelde bepalingen. 8. Zij , die bij een vroeger dergelijk onderzoek niet voldeden , zullen , indien door hen ook het in Maart 1877 te houden examen met ongunstigen uitslag wordt afgelegd, daarna niet meer worden toegelaten. 's Gravenliage, den 22sten November 1876. H. J. v. d. H eim .
---

