TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Uit "j* 4» vorige opgaaf. . ƒ 32464.11 fi6trTnSchoP- Postw- • • • 50-— tevilrningske van de weduwe. I.— -A)iQ l Yporspraak van de liav Maria, onze : ve moeder een lang leven *V Üe schenken. . . . . * 2.50 Mi Tr.rn (Prov- Groningen). 75.— g 'r, et huisgezin van 'urn Gods zegen over hetelve af te smeeken ... 3.— zpgen over m'tjne" eeuwige Van "Jdelijke zaken.... 3.75 , eene familie, die in groote „Sorgdheid is om een goede 'Wam. Plena est terra h gloria tua. . . o* _ «o^-NAuxiliumChristia- Door tm ora Pro nobis • • 2.93* BnatuSSCrhenkomst van den 's H* J; A- Frentrop te bafeMonster-Uitdank- Se?vr *™K, die de nu* en JaCOKMo^ter Adria' verklaard °SSppheeft heil« öhenemdelijktotplaatse- VooLP,atrOnen vatl hunne "^allge parochie heeft aanmeld. Van den pastoor en de Spdvruchtige vereerders van eHH. Patronen ƒ100.—; Pius onzen Koning ƒ25.—; de eerewachtvan ' j*H. Hart van Jezus ƒ 25.—; dg •V. f 5.—; ter eere van vr «H. Harten van Jezus en C^—H-V., zegen het van onze dochter Het O' "^e zamen .... 157.— titrcchtlSB,?zin van J- S> • • 7>s° 0 t ~en congreganist van **». vant' :r' Onbevlekte Ont- • HaSnis' Ter eere der HH. , Jojp1 Wn Jezus, Maria en fiergen0toe?- •-.... 3.--> sterfk , Oom- Om een zalig Vivbed d«r familie ... 25.--i^ifl 1, C- R- Opbrengst Kt tgebroken flesschen . . 1.50 WÜSSChènkomst van den svirn t* Ted- J' R- Van Ros- kM. Utrecht: Tot zekere Wtie ÏZÏ voor zekere in" - >HtPr,f- lü,~ ï' A; tot zekere - Miil ,üan *« dag ƒ1.35; vr^ht.Z.V.W. Ophoop /25068611 ƒ7.50; onbekend t, *C\t Ult een spaarpot ƒ2.—; %A / 0.50. tezamen. . 49.85 f«üis r en zuster- Tot laft^oed 001" hunne. overledene %wajj- Belofte maakt schuld! 251— V Vt, £• N- Ter eere van t»nW;r Hart van Jezus . . 10.— 611, Tot zekere intentie. 5.— kleir,„ N'N- Ofschoon deze 4Viec°llecteniet volkomen gaf J>°edkeuringwegdroeg, *^er> elk wat om den .geh van Pius IX teerlan- 10--Bel 6fr^dsveen. H. S. H. V., 16 Rev. m vaderlijken zegen ?er n?, °,ver den herder dehv^iwochie en over mijn C^Cer.' dat w« m°Sen wat °ns zalig is. 2.97 S^L" v- B- Ter eere jMat ;u' Vr- van Lourdes, Nr0r„K.,I»oge verkrijgen, £*££■**• zoolang TO«ne toevlucht heb , '•••... 10.— ranspor^ ; . j ƒ32942.35 Transport. . . . ƒ 32942.35 Limmen. N. Holland. 2« lijst. "W. M. ƒs.—; W.D./2.50; M.W. /0.75;v.d.E./i.—; P. H. ƒ2.50; J. en M. N. /2.50; J. W. fl.—; M. N. ƒl.—; A. B. ƒ0.50; L.v.d. P.ƒ 2.50; G.S. ƒ0.50; R.S. ƒ2S.—;J.K. ƒ3.50; F. d.G. /1.75; P. N. ƒ2.--; K. A. M. E. R. S. ƒ2.50; C. M. ƒ2.—; eene weduwe ƒ0.20; gebr.G.. ƒ0.50 ;J.A. fs.—; J. K. ƒ2.— ; M. K. ƒ2.50; J.W. ƒ0.50; G.enK./l—; B. K. ƒ0.50. Te zamen . . 68.70 Terborgh. Opeen vroegen morgen bad ik den Heer om een zegen voor dien dag en hij is mij ruimschoots verschaft; daarom schenk ik voor Pius' gouden kroon.vijf mark tot dankbetöèö...... 2.93 i Monnickendam. H. V., zegen G. G. ƒ2.50; M. S. ƒ2.50; wed. B. ƒ1.50; I. F. S. en Kl. M. gezamenhjk ƒl.—; de kleine S. 50 ets. Tezam. B.— Waalwijk. Op hoop van zegen. 3.96 Breda. R P. Dat hij toch niet te hooghartig worde; uit den pot van Piet 1.231 F. E. H. uit Zwolle . * . . 10.— Velsen. N. N. . . . . . . I,_. Haarlem. S. B. Wat gebeure, wat ook vall', Pius staat maar immer pal; Vuige tongen, lastertaal Van vrijdenker, liberaal Wordt beloond door Pius negen, Die steeds Vraagt voor hen om zegen . Aan den Schepper, aller God Hun bekeering, zalig lot . . . 10.— N. N. . . . I.— Utrecht. J. M 10.— B. M. Weinig maar uit een goed hart. 1.23 J N 5.— M. P. E. G. Ter eere van het H. Hart 5.— Uit dankbaarheid, van een herstelde zieke »H I.— Piet had een fooitje gekregen, Hij dacht dat is voor Pius negen. H. Vader, schenk ons uwen zegen. 0.25 C. B. E. en H. Opdat God onze moeder nog lang spare. 15.— Ter eere van het H Hart van Maria . . 5.— Totaal. . . . ƒ 33091.66 J NB. In het n°. van 15 Mei staat „Leiden het Iï. K. Leesgezelschap Nut en Genoegen ƒ25.—;" dit moet zijn Zoeterwoude, enz. In het n". van 21 Mei is onder de bijdragen bg de Tiïburgsche Courant (er staat daar abusief lüburgsch Weekblad) ingekomen de derde daar vermelde bijdrage geschonken doordecongreganisten der St. Jozefskerk te Tilburg.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het bericht dat Rumenië den oorlog aan de Porte had verklaard en dat het vorstendom zijn onafhankelijkheid had afgekondigd, wordt ten volle bevestigd. De rumeensche Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren met algemeene stemmen een motie vah orde aangenomen, waarin zij, «overwegende dat Turkije den oorlog aan Rumenië verklaard heeft, verklaart, dat de tot dusver bestaan hebbende handen verbroken zijn en de eenparig gewenschte onafhankelijkheid des lands daardoor officieel bekrachtigd is, daarbij vertrouwende op de rechtvaardigheid der waarborgende mogendheden." De Senaat heeft insgelijks met algemeene stemmen een soortgelijke motie betreffende de onaf hankelijkheid van Rumenië aangenomen. —De Monitorul bevat voorts den tekst eener circulaire, door de rumeensche Regeering aan hare agenten in het buitenland gezonden, betreffende de noodzakelijkheid, Waarin zij zich bevindt, om de scheepvaart óp 'den Donau te verbieden. Daar de Turken rumeensche vaartuigen opbrengen, meent Rumenië tot represailles verplicht te zijn. Voorloopig, zóó heet het, zal het rumeenschaleger in Klein- Wallachije geconcentreerd blijven en slechts op verdediging bedacht zijn; maar dat geldt alleen het .voorloopige. De tijd zal leeren, wat er verder geschiedt. In afwachting is het vangroot belang te weten, hoe Engeland, en Oostenrijk de rumeensche onaf hankfiüjkheidsverklarmg zullen opnemen. Indertijd is beweerd, dat genoemde Rijken zouden protesteeren; eens heette het zelfs, dat lord Derby het met ronde woorden in het Parlement verklaard had, maar dit bleek onjuist te zijn. De weener Presse meent thans, dat de mogendheden in haar afwachtende houding zullen volharden [Zie telegrammen]. Zou echter ook Servië weder actief optreden — als de Russen over den Donau zijn, zal dit geschieden, zegt men —, of wel zou dat vorstendom door de Russen of dooide Turken bezet worden, dan, meent men, zal Oostenrijk-Hongarije onmiddellijk aan den oorlog deelnemen. Een oostenrijksche vloot, zegt o. a. de Patrie^ ligt gereed tot het overbrengen van 15000 man, die de verschillende punten van het Servische vorstendom zouden bezetten» Andere bladen beweren, dat, met het oog op zekere geheurlijkheden reeds tusschen Oostenrijk en Rusland eenerzijds, en Rusland en Engeland anderzijds onderhandeld wordt.
Aan den Donau blijven de operatiën nog immer van weinig belang. Eens.kleine atdeeling russische soldaten is Zondagnamiddag van Braila naar den turkschen oever overgestoken en voortgedrongen tot het dorp Ghecet, tegenover het eiland van denzelfden naam gelegen. Na het in brand steken van eenige visschershutten, kwam zij te Braila terug. De Russen hebben thans ook, aan de monding der Olta, een zware batterij Opgericht. Van het aziatische oorlogstooneel geen ander nieuws, dan dat de Russen.bij verrassing bijna de stadßajazid verloren hadden. De Turken kwamen van Wan en generaal Tergukassof, die in de richting van Kars geopereerd en slechts weinig troepen achtergelaten had, moest in allerijl terugkeeren. — De vreugde over de inneming van Ardahan is voortdurend groot: het bombardement, dat 6 uur duurde, was bestuurd door generaal Hermann. Volgens Daily Telegraph hebben de Russen sedert den val van Ardahan een aanval gedaan op de buitenwerken van Kars. Na een langdurig en bloedig gevecht waren zij genoodzaakt zich terug te trekken-, met achterlating van 300 dooden en een groot aantal gekwetsten. Wegens de inneming van Soechoem Kaleh door de Turken heeft de Scheikul-Islam aan den Sultan den titel van »de zegevierende" verleend. Voorts — en dat is erger — heeft dezelfde Scheikook den i>heiligen oorlog" afgekondigd met betrekking tot het aziatisch terrein, gelijk reeds gisteren onder de telegrammen vermeld is. — De Turken hopen ook opstand te verwekken in de Krim en elders. De caucasische vrouwen in de turksche harems doen ijverig haar best om haar landgenooten tot deelneming aan den opstand aan te hitsen.
De turksche Kamer van Afgevaardigden heeft de Regeering gelaakt, omdat zij aan Zudhi-bey, mustechar bij het departement van Financiën, een financieele zending naar Londen heeft opgedragen. Niettemin heeft de Regeering hem in deze zending gehandhaafd. De directeur der Turksche Bank zal zich mede naar Londen begeven, om die onderhandelingen te steunen.
De gezondheidstoestand van den exambassadeur graaf von Arnim heeft weder een ongunstige wending genomen. De belroos heeft het door etterwonden verzwakte lichaam met vernieuwde hevigheid aangegrepen: de ontsteking vertoonde zich het eerst aan het hoofd en vervolgens over het grootste gedeelte van den rug. Volgens de meening der geneesheeren is de kans op 's graven herstel thans zeer gering: reeds is een vermindering der krachten merkbaar, en de patiënt is door het terugkeeren van een kwaal welke overwonnen scheen, zeer ontmoedigd.
De oud-katholieke professor dr. Schulte te Bonn maakt in den Deutschen Mercur hekend, dat het Congres der oud-Katholieken dit jaar zal gehouden worden te Mentz, gedurende 27, 28 en 29 September.
Te Marpingen zijn op den eersten Pinksterdag twee belgische dames gearresteerd en naar de gevangenis van St. Wendel gevoerd. Den volgenden dag werden zij op vrije voeten gesteld. Een der dames is een dochter van den belgischen* oud-minister Dumortier. Verdere bijzonderheden ontbreken vooralsnog.
De Monde doet opmerken, dat er in Mac Mahons Boodschap betreurenswaardige leemten -waren. Men heeft zich b: v. verwonderd, in de opsomming der fondamentale instellingen, welker omverwerping het radicalisme wil, niet den naam te vinden van den godsdienst, die toch nog meer dan eenige andere menschelijke instelling wordt bedreigd, wijl hij de ware grondslag en de zekerste behoeder is van de maatschappelijke orde. Hetzelfde blad is echter in staat gesteld te verzekeren, dat het gouvernement alle deelgenootschap aan de op 17 Mei te Versailles in de couloirs der Kamer aangeplakte dépêche van de Agence Havas — als zou Mac Mahon verklaard hebben elke ultramontaansche agitatie te zullen fnuiken — loochent en slechts de taal der Boodschap erkent.
Z. H. de Paus heeft aan den kardinaalaartsbisschop van Parijs een brief geschreven, om hem zijn goedkeuring te betuigen over den brief, dien hij onlangs tot Mac Mahon heelt gericht. Behalve den kardinaal-aartsbisschop van Lyon, Z. Emin. Mgr. Caverot, hebben thans ook de kardinaal-aartsbisschop van Kamerijk, Z. Emin. Mgr. Régnier, de bisschop van Atrecht en de bisschop van Montpellier een schreven van adhaesie aan Mgr. Guibert gezonden.
«De Peregrinus Cathoticus verneemt,.dat de keizer van Oostenrijk zijn groot-kamerheer, graaf Larisch, naar Rome zendt, om in zijn naam den Paus bij gelegenheid van diens bisschoppelijk jubilé geluk te wenschen. Voorts is de aartsbisschop van Toledo, Z. Emin. kardinaal Moreno, belast met de vereerende taak, om den H. Vader' een autographisch schrijven van gelukwensching van koning Altonso van Spanje aan te, bieden; terwijl de president der fransche Republiek den H. Vader prachtige geschenken zendt, bestaande in tapijten en vazen van het oude maaksel der Gobelins.
Den 20° jl. heeft de H. Vader de eerste H. Gömmunie uitgereikt en daarna het H. Vormsel toegediend aan de dochter van den hertog en de hertogin van Parma, en aan den. zoon der prinses van Thurn en Taxis. Z. H. bood na afloop der plechtigheid den gelukkigen kinderen met hun bloedverwanten in de bibliotheek van het Vaticaan een collation aan, om hen vervolgens te vergezellen op een wandeling langs de vaticaansche tentoonstelling.
---

Graaf Plater aan1 Gladstone.
De bekende poolsche graaf Ladislaus ' Plater—■ thans bij Zurich woonachtig — heeft onder dagteekening van denl7"jl. aan den engelschen ex-premier Gladstone het volgende schrijven gezonden: «Mijnheer, «De zending, welke gij u hebt ppgedra- ' gen door u te wijden aan de verdediging ] der verdrukten, spoort mij aan op u een ! openlijk beroep te doen ter gunste eener ! natie, die het meest onderdrukt wordt van alle, waarvan het roemvol verleden ! het christendom heeft gered en aan de vrijheid en de beschaving uitstekende diensten bewezen heeft. Bijaldien zij, in plaats van het slachtoffer'te worden eener drievoudige berooving en van een deeling, welke een beroemd Engelschman de grootste misdaad der moderne .tijden ge•noemd heeft, hare vrij zinnige en-hervormende constitutie van 3 Mei 1891 had kunnen ontwikkelen, zouden de verstoringen en de catastrophen, welke Europa in onze eeuw heeft ondervonden, zijn vermeden gewordèri, en het evenwicht tusschen de mogendheden ware behouden gebleven. Er zou geene Oostersche Qaaestie zijn geweest, die gordiaansche knoop onzer eeuw," noch ware I Frankrijk verminkt geworden, noch ook I zou men eene exclusieve oppermacht tenl nadeele der andere natiën gezien hebben. De macht der dingen en de internationale regeeringloosheid, de voortdurende schending der tractaten, het door de materieele kracht verpletterde recht, de revolutiojuiaire middelen, waarvan zich de gouvernementen zelfs bedienen, de algemeene malaise en het alom heerschende mistrouwen, de gewapende vrede, die de nationale hulpbronnen blijft uitputten, de oorlog eindelijk, door Rusland verklaard — dat alles zal Europa eenmaal dwingen terug te keeren tot de beginselen van het recht en vaft" de rechtvaardigheid , zonder vwelke er niets hechts en duurzaams, noch eenige voorspoed moegelijk is. «In deze omstandigheden is het geoorloofd er over verbaasd te staan, dat i de wakkere verdediger der Slaven van - het Oosten onverschillig blijft tegenover . de barbaarsche behandeling' der Slaven - vanden Weichsèl, van welke behandeling - eenige feiten werden geconstateerd in de i door het engelsche gouvernement openbaar gemaakte documenten. Deze verwondering vermeerdert nog, wanneer men weet, dat een gedeelte dezer documenten dat gouvernement is geworden toen gij eerste minister van Groot-Britannië waart. Zouden er twee maten en twee gewichten zijn: de straffeloosheid voor Rusland en de verantwoordelijkheid voor Turkije? Het lot der Bulgaren is meer bescherming waardig dan dat der Polen! Het wordt tijd het masker te verscheuren, waarmede Rusland zich bedekt in zijn dubbele rol van beschermer van den godsdienst en van de nationaliteit bij de Slaven van Turkije en van verwoester bij de Slaven van Polen.
»Zoo het misnoegen en de verontwaardiging van Engeland zijn opgewekt door de wreede daden der Baschi-Bazoeks en van het muzelmansche fanatisme in Bulgarije, het gevolg van een door Rusland voorbereiden opstand, de verontwaardiging tegen de russische barbaarschheid in Polen zal nog grooter zijn; want het zijn de overheden en het gouvernement zelf, die de rol van Baschi-Bazoeks in Podlachië gespeeld hebben, zich overgevende aan moordenarijen, aan de wreedste mishandelingen van een vreedzame bevolking, die haren godsdienst niet wilde afzweren.
»Als verdediger der onderdrukten, zult gij ongetwijfeld met Engeland den hoon, door Rusland der humaniteit aangedaan, wreken. Het zij mij dus vergund te hopen, dat gij denzetfden ijver en dezelfde werk zaamheid zult ontwikkelen in het belang dezer humaniteit, door de moscovitische barbaarschheid in Polen vertrapt. «Aanvaard enz. »Graaf Lamslaus Plater." i
---

Verscheidenheden.
Furth en Dees, bedienden bij de Union du Crédit, die reeds vroeger in hechtenis zijn genomen, doch later weder waren losgelaten, zijn thans opnieuw in staat van beschuldiging gesteld, tegelijk met drie hunner collega's: De Wolf, Hennebert en van der Zeyden. De feiten ten hunnen laste belogen het respectabele cijfer van 78.
De moordenaars van den ontvanger van Sivry en diens dienstbode, Aublin en Crochon, zijn Zaterdag veroordeeld: de eerste tot de doodstraf, ten uitvoer te leggen te Douai, Crochon tot eeuwigdurenden dwangarbeid.
De groote duitsche geschiedschrijver Onno Klopp heeft zich, naar de Onivers meldt, in den sch«ot der katholieke Kerk doen opnemen. De afzwering had plaats in de woning van den aartsbisschop van Weenen en werd gepresideerd door den nuntius Mgr. Jacobini.
Bij de russische troepen, die zich tegenwoordig in den omtrek van Bucharest bevinden, ziet men een huzaren-regiment, door een jonge russische dame aangevoerd. Zij draagt een volledig huzarenuniform en berijdt een prachtig paard. Het is prinses Demidof, de dochter van den eigenaar van het regiment, waaraan deze jaarlijks groote sommen ten koste legt. Geen russische cavalerie is zoo goed bereden als dit regiment. De paarden zijn allen buitengewoon groot en sterk.
---

BINNENLAND. Amsterdam. 23 Mei.
De uitslag der herstemming voor drie leden der Provinciale Staten is als volgt: Uitgebracht 927 stemmen, waarvan 5 van onwaarde en in blanco. Volstrekte meerderheid 462 Op den heer P. van Eeghen werden uitgebracht 604, dr. J. Teixeira de Mattos 526 en mr. J. Domela Nieuwenhuis 465 stemmen, diealzoo zijn gekozen. Op den heer jhr. mr. Hoeufft van Velsen waren 427, op den heer mr. S. Wildschut 405 en op den heer A. F. Willink 281 stemmen uitgebracht.
Te 's-Gravenhage zijn gekozen de heeren A. P. Gordon en mr. D. Polak Daniels.
Heden-nacht is overleden de procureurgeneraal hij het gerechtshof, mr. M. Schooneveld P. Jz., ridder van de orde der Ned. Leeuw. De heer Schooneveld was bekend als een zeer gestreng en tè-, yens hoogst ijverig en hekwaam "***&*' traatspersoon. Door zijn uitgaaf vrin he_ Wetboek van Straf'recht-heeft hg «*??* voor de litteratuur van het r«cht verdienstelijk gemaakt. V"v
Op een schip in het Westerdok is heden-morgen een man uit den mast in het ruim geslagen. Hij werd met gebroken beenen naar het gasthuis gebracht.
's-If ertogenbosch, 22 Mei. Gisteren zijn in alle kerken met groote plechtigheid de feesten geopend bij gelegenheid van het vijftigjarig bisschopsfeest van Z. H. den Paus, terwijl van de huizen van bijna alle Katholieken en zelfs van enkele Protestanten de Nationale vlag met toepasselijken wimpel wapperde; de enkele treurige uitzonderingen kon men gemakkelijk tellen. ' (Noordbr.)
---

