TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
der vorige opgaaf. . / 33091.66 i .^arie Oudenbosch. • ï natte Pinkster WeDer VLlef»eVoLLe hart «nren.speLblL.lart / 51 fV7 b'Laars Voet ter neDer. /K oL ' een kaartpartijtie i*en?iftTe Zamen' Postw- • 10,92 dJlftj • De parochie van «öUdulphus, uit eerbied en •OS' Postw 100.--,J»«W. W.J.H. V., zegen U'Jn huisgezin. Postw. . . 2.50 f"**. N. N. Postw. ... s;_ pParochie van Gendringen. C™-' 60.— Bn»tuSS£henkomst van den ODS-F'Schoth te Boxmeer: voort P* Je kerk te Rijke- P^l,nn.posw: fo:z Boekh. An o van den '«'mond AM-Postw- • • 10'- nis van 3n de naSedachte- deken en pastoor Spierings. Op,re,igst van ééne schaal in ïi\ oogmis op het gulden ftWeest van 21 Mei 11. . 540.— Vv' '• 2.50 "om*" Ter éerë Gods, 'tot . lje^steuning van Paus en hu; en tot heil van mijn CsBe2'n . 24.97 WL(Haas en Waal) . . . 50.— <^N-N.muntb/ . . . 10.--jebroek. H. Vader, zegen CnPaiSchie!^115—ÏRR , bis^i. "aarlems verkoren fe f *°P ƒlO.-. Te zamen. 125.- M. 25.- KT f- Muntb 10.— Boelj^Ss*enkomst van den T, hem. i B. Jansen te Am JitSiJ: 2.80 T«r 01; a.s spaarpot .... 3.— féést stering van het Pius» ü>t ft'-.;Van een onbekende SnWSwijk 5--6 H> V-> ons! . 1.48 J *is hot' Werk van den Paus örie. dV Werk van God- • • 4-95 intent1nstmeisJes tot zekere r, „ -, Geinig maar uit :<*.'£ goed hart ..... 1.50 b^Urn"1 lafems voor de zie- Ju^Jner overledene familie. 5— )tt l. ï ' • • 5.— Ï&.O' 10— Xt'boud.- 40 »«*;„. \anhetHuis- H^ a.0Qegraven. P. V.Tot °>Ue mtentie /10.—, dat ftio!zPcciiw pastoor genezen fffi als het hem zalig is °hrC~;,N- N- Ter cere van ïerisW Stedehouder ƒ5.-. ...... 25.--%,. Totaal, . . . / 34207.29
---

Crisis in Frankrijk. Amsterdam, 24 Mei.
ïiel n. {siot.) bister-6*1 van Mac Mahon om een t?s eer!e iten de meerderheid en r beno„ extra-parlementair ministerie r^irr ,n' is onbetwistbaar. De l^aiE egt hem> biJ de aanstel" vL voorw2eeringsPe^oneel, geenero? Ket ufden °P- Het is daarom ïS^W6tB<ïVend Lichaam even van p ™ekeloos geweest, Yaa tTambetta goed te kenren, die dat recht ontkent, en zich op voorwaarden beroept, waarvan de Constitutie niets weet. De onstuimige bonapartist, Granier de Cassagnac, die de leden der meerderheid voor oproerlingen uitschold, was zoover niet van de waarheid verwijderd. Deze motie kan bij mogelijke latere maatregelen tegen de Vergadering een rechtvaardiging schijnen en daarvoor, in elk geval, een welkom voorwendsel opleveren. Maar al is, wat dit punt betreft, de Wetgevende Vergadering in het ongelijk en Mac Mahon in zijn recht, dat vermindert de bezwaren niet der parlementaire verhoudingen. Het ministerie-de Broglie komt in moeielijkheden, zooals, na het napoleontisch tijdvak, nog geen fransch ministerie heeft beleefd. In de Kamer staat daaraan het hartstochtelijkste en onverzoenlijkste verzet te wachten. En dit niet enkel van de zijde der partij, die in de Boodschap met zooveel felheid werd gehavend, ook de zoogenaamde gematigde republikeinen en zelfs vele monarchalen gaan een vijandige houding aannemen. Het behoort tot de fransche parlementaire zeden, dat, om het even welke partij aan het bewind is, de fractie of de fractiën, waaruit het ministerie voorkomt, in zijn samenstelling de hand hebben. Zij leenen haar hulp, en ieder harer leden rekent er dan op, dat de ministers, bij voorkomende vacatures, hun beschermelingen zullen gedenken. Dezen invloed op de benoemingen hebben de afgevaardigden op hun beurt weder noodig, om de belangen der familiebetrekkingen en vrienden van de personen, die hen bij de verkiezingen hebben geholpen, te bevorderen," en daardoor op goeden voet te blijven met de toongevers in hun district. Het tegenwoordig ministerie nu, werd door den Maarschalk gevormd zonder eenig voorafgaand overleg met de parlementaire fractiën, en is dus vrij van alle verbintenissen met de ambtsjagers, die., pp" de'banken der Rechterzijde in her'Vyelgevend Lichaam even talrijk zijn als op die der Linkerzijde. Maar om^tlie redenen heeft het zelfs tegenstand te duchten van partijen, die .anders door haar politieke kleur gehouden zouden zijn het te ondersteunen.
Het is dan ook duidelijk, dat Mac Mahon of degenen, die hem thans van raad dienen, hieromtrent geen ijdele hoop koesteren. In de Boodschap wordt over de mogelijkheid eener ontbinding reeds gesproken op een toon, die verraadt dat daartoe besloten is. De manifesten der vereenigde republikeinen van den Senaat en de Wetgevende Vergadering doen zien, dat ook de oppositie zich op een ontbinding voorbereidt. Zij luiden als verkiezingsmanifesten van het begin tot het einde. Beide legers worden onder de wapenen geroepen en de strijd zal heviger zijn dan ooit te voren. De Boodschap zegt, dat het land voor Mac Mahon en tegen de revo lutie is. Wij gelooven, dat die verzekering met de waarheid overeen stemt. Doch daaruit valt nog niet he besluit te trekken, dat de verkiezingen aan Mac Mahon een meerderheid zullen bezorgen. In Frankrijk, nog beter dan elders, verstaat een revolutionnaire minderheid de kunst om, door begripsverwarring en misleiding der menigte, het land die personen te doen afvaardigen, welke zijn gevoelens niet uitdrukken. Mac Mahon stelt zich bijzonder veel voor van zijn persoonlijken invloed op de kiezers. Hij gebruikt in zijn Boodschap zelfs een volzin, aan Bismarck ontleend, waarin wordt beweerd, dat de republikeinsche meerderheid op zijn naam is gekozen. Inderdaad, deze naam heeft gediend om vele wankelmoedigen te doen stemmen voor de republikeinsche candidaten, die zich op hem beriepen om in het licht te stellen, dat republiek en wanorde geenszins woorden zijn van dezelfde beteekenis. Doch indien hy meent, dat de meerderheid zich van deze candidaten zal afwenden, sedert hij hun niet meer vergunt zich uit te geven voor mannen, die hetzelfde willen als hij, schat hij de verkiezingskunsten zijner vijanden te laag en zijn populariteit te hoog. Zijn ministers geven dan ook al aanstonds blijk, dat de naam van den Maarschalk hun geen voldoend wapen toeschijnt om er den verkiezingsslag mede te winnen. Zonder dralen zetten zij tal van republikeinsche prefecten aan den dijk, om hen te vervangen door lieden van hun kleur. Ofschoon het een bedenkelijk stelsel is ambtenaren uit 's lands dienst weg te jagen, niet omdat zij te kort bleven aan hun plichten, maar alleen omdat dit, wegens hun persoonlijke politieke gevoelens, te eeniger tijd van hen kan worden gevreesd, mag men de Fourtou, den nieuwen minister van Binnenlandsche Zaken, er geen grief van maken, dat hij dit stelsel toepast. Leer om leer zou hij mogen zeggen. De radicalen verwijderden , toen zij aan bet bewind kwamen, vele prefecten, ook de waardigste en verdienstelijkste, die geen leden waren van hunne partij. Op hun beurt zetten de anti-radicalen nu de radicale prefecten af. Zoo gaat het, sedert het presidentschap van den generaal Jackson, ook in Noord-Amerika. Volgt een democratisch president op een republikeinsch of omgekeerd, dan wordt het gansche ambtenaars-personeel veranderd. De Vereenigde Staten hebben echter alles behalve reden om zich over dit gebruik te verheugen. Het heeft bij hen de politiek in den grond be- Tforven. De partijen zijn ambtenaarspartijen geworden. Bij de verkiezingen wordt niet zoozeer gestreden om de beginselen als om de posten. Denzelfden weg gaat het in Frankrijk op.
Hoewel de inwerking der Regeering op de verkiezingen, door haar ambtenaren, zeer groot is en daarvan de uitkomst dikwijls afhangt, is het, na de afzetting en aanstelling der prefecten, toch nog geenszins zeker, dat het ambtenaarspersoneel haar de diensten zal bewijzen, die zij er van vordert.
Zoolang zij daaraan niet de overtui
ging kan geven, dat haar triomf vooraf verzekerd is, zal menig ambtenaar het raadzaam voor zijn toekomst achten, om zich de radicalen, die wellicht zijn tegenwoordige meesters zullen opvolgen , niet tot vijand te maken. Hieruit ontstaat dikwijls slapheid .en zelfs onderhandsche tegenwerking-; terwijl de Regeering op niets dan ijver rekende. De heer Buffet, onder wiens bestuur de vorige verkiezingen hebben plaats gehad, die zich wonderen beloofde van de trouw zijner prefecten, en niets verzuimde om het ambtenaars-personeel aan te vuren, zag toch de tegenpartij met een groote meerderheid uit de stembus komen. Er is geen enkele reden om te veronderstellen,
dat de heer de Fourtou het er beter zal afbrengen. Het tegendeel van dien is zelfs weder te verwachten, want de opvolgers van Buffet hebben, gelijk het aan meerderheids-ministers voegde, rustig aangezien, dat de bevolking |door de radicalen al meer en meer werd gerevolutionneerd, en de conservatieve elementen werden verlamd en gedesorganiseerd. De volksstemming, welke daaruit ontsproot, en niet zonder machtigen invloed op de verkiezingen kan blijven, is, binnen eenige weken, door de nieuwe ministers niet te veranderen.
Om al die oorzaken is het niet te verwachten, dat, na de verkiezingen, de Wetgevende Vergadering minder radicaal zal zijn dan thans. Eerder is het waarschijnlijk, dat Mac Mahon een vijandige meerderheid tegenover zich zal zien, nog talrijker dan de te-
genwoordige. Alle fractiën der republikeinsche partij, zooals de onderteekening der manifesten aantoont, heb-
ben zich nu reeds tegen hem vereenigd, zelfs het Linkercentrum, uit de zoogenaamd gematigden bestaande, van wie hij steeds getracht heeft een regeéringspartij te maken. Bij hen hebben zich de meest revolutionnaire elementen der bonapartisten aangesloten, zooals valt af te leiden uit de stem, door prins Napoleon aan de motie-Gambetta gegeven. Het ministerie daarentegen beslaat uit monarchalen, namelijk bonapartisten en orleanisten. Orde of wanorde zal de leus zijn, die deze bij de verkiezingen aanheften, terwijl de radicalen zullen antwoorden: republiek of monarchie. Met het vraagstuk aldus te stellen — en de partij-verhoudingen geven hun daartoe het recht — verkrijgen deze een groot voordeel. Niet, dat de Franschen, over het algemeen, zoo republikeinschgezind zijn als de radicalen beweren, maar de monarchie is thans het onbestemde en onbekende.
leder weet, welke wanhopige tweespalt de monarchalen verdeelt, en menig man van orde voegt zich daarom liever bij de gematigde republikeinen dan bij hen.
Wij zeiden in ons vorig artikel, dat de daad van Mac Mahon een politieke noodzakelijkheid was. Er is daardoor echter een storm over Frankrijk losgebroken , die niet te bezweren zal zijn alleen door de middelen, welke de wet den President verschaft. Tenzij hij zich verlagen wilde, om na de forsche en uittartende houding, door hem tegenover de radicalen aangenomen, andermaal de wacht Ie betrekken voor hun kamp, zal hij hun met de sabel te lijf moeten. Wij althans houden het er voor, dat de kansen op een vreedzame en onbloedige oplossing der aangevangen crisis al zeer gering zijn. Een geweldige burgeroorlog is te vreezen en zou mogelijk slechts te voorkomen wezen door een buitenlandschen oorlog, die voor een tijd de inwendige twisten doet vergeten, en aan de politieke hartstochten een andere richting geeft. Indien de verdere ontwikkeling der Oostersche Quaestie Frankrijk gelegenheid mocht bieden om zich, met eenig vooruitzicht op goeden uitslag, in den strijd te mengen, is zijn verschijning op het slagveld bijna onvermijdelijk. Dat hadden wij op het oog, toen wij gisteren de meening uitten, dat het oorlogsgevaar voor Frankrijk, na de afzetting van Jules Simon, dreigender was geworden. Dit is een gevolg van den loop der dingen, geenszins van oorlogzuchtige plannen bij deze of gene partij. De Franschen van alle kleuren zijn thans vredelievender dan ooit te voren. De herinne-
ring aan den laatsten oorlog houdt hun aiouden strijdlust nog immer in toom. Maar partijen en volken worden vaak beheerscht door omstandigheden, die sterker zijn dan hun neiging en wil, en dit schijnt weldra ook voor Frankrijk weder het geval te zullen worden.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Dezer dagen werd, zooals men weet, | door den Morning Post bericht, dat— i ingevolge het bekende manitest van don ' Carlos aan de Baskiërs en Navarreezen — de spaansche gezant te Parijs aan het fransche gouvernement de verbanning jvan don Carlos verzocht had. Thans zegt een telegram van Parijs, dat Carlos gisteren-ochtend van daar naar Straatsburg is vertrokken. De parijsche correspondent der Ind. beige beweerde reeds, dat don Carlos gearresteerd was, ingevolge een formeel bevel tot verbanning uit het Rijk. De Regeering schijnt zich bepaald te hebben tot een eenvoudig verzoek aan don Carlos, (dat hij zich zou verwijderen. Allicht zal omtrent de juiste toedracht der zaak spoedig meer bekend worden. Waren de Kamers niet geschorst, dan was een interpellatie van legitimistische ztfde zeer waarschijnlijk. Door de radicalen wordt na' tuurüjk de maatregel opperbest gevon• den, al komt hij ook van het gehate ■ | ministerie-Brogue.
De taal der radicale pers tegen het nieuwe Kabinet is nog voortdurend zeer heftig. Op alle mogelijke wijze wordt agitatie verwekt; men beweert, dat handel en nijverheid door de beroering der laatste dagen stilstaan, niettegenstaande de parijsche Beurs na de crisis onophoudelijk rees; men dreigt met. een buitenlandschen oorlog, met oproeren enz. enz. De Times doet in de jammerklachten der radicalen dapper meê; maar de Nouvelliste de Rotten heldert dit op met de mededeeling, dat de parijsche correspondent van den Times, zekere heer Blowitz, een boezemvriend is van Jules Simon! Die mijnheer Blowitz heeft ook aan den Times geseind, dat de minister Decazes den nuntius Mgr. Meglia gewaarschuwd had tegen clericale manifestatiën, wijl de Regeering genoodzaakt zou wezen die te onderdrukken. En hij voegde er bij, dat Mgr. Meglia op verzoek van Decazes officieel bij den kardinaal-staatssecretaris Simeoni had aangedrongen, dat de H. Stoel de fransche bisschoppen zou aanmanen tot gematigdheid. Uit Rome wordt echter aan den Univers getelegrapheerd, dat de dépêche van den 2zmesval«chis. Wel heeft Decazes tot voorzichtigheid in het algemeen aangemaand, maar dit had ook de H. Stoel reeds gedaan. — Aan de Germania wordt uit Rome geschreven, dat de val van Jules Simon in het Vaticaan niemand verrast heeft, want Z. H. de Paus had door Mgr. Meglia aan Mac Mahon doen meêdeelen, dat de H. Stoel, ingevolge de houding der fransche Regeering, voornemens was de diplomatieke betrekkingen af te breken.
In de italiaansche Kamer is gisteren de fransche kabinetswijziging het voorwerp eener interpellatie geweest [zie telegrammen].
Maandag, den dag waarop de even groote als berninnenswaardige grijsaard van het Vaticaan de vijftigjarige herinnering aan zijnpreconisatie tot bisschop vierde, droeg Z. Emin. kardinaal Borro meo in den St. Pieter een pontificale Mis óp, welke door een ontzaglijke schaar geloovigen werd bijgewoond. Des avonds bevonden zich andermaal duizenden, onder welke verscheidene bisschoppen, in de baziliek om tegenwoordig te zijn bij het plechtig Te Deum, dat dankend ten hemel steeg. Ook de eerbiedwaardige Jubilaris zelf vertoonde zich daarbij op de bovenste galerij der portiek.
Daags te voren ontving de H. Vader de leden van het comité der Vaticaansche Tentoonstelling ten gehoore. Prins Altieri las een adres voor, waarin hij Z. H. in naam der katholieke volken de vele giften aanbood, waaruit de Tentoonstelling is samengesteld. De Paus herinnerde in zijn antwoord aan de geschenken der Wijzen, aan wie God, om hun geloof en hun liefde te beloonen, een ster had gezonden, die hun den weg moest toonen. »Ook wij— vervolgde Pius — ook wij hebben een ster, en dat is Maria, welke wij met den H. Jozef, den patroon der Kerk, moeten aanroepen." Ten slotte sprak Z.H.wenschen uit voor den terugkeer van Italië tot de katholieke getrouwheid, en zegende alle natiën, met krachtige stem uitroepende : »Moed! vertrouwen! de zegepraal zal komen!"
In den avond van den 20a gaf prins Altieri aan de hoofden der verschillende groepen van pelgrims een luisterrijke soiree.
Eergisteren is de Vaticaansche Tentoonstelling plechtig geopend. Nadere bijzonderheden ontbreken vooralsnog.
Gisteren is de belgische deputatie door Z. H. den Paus ontvangen; zij bestond nit ongeveer 1000 personen. Aan het hoofd er van staat Z. D. Hoogw. Mgr. de Montpellier de Vedrin, bisschop van Luik; zij wordt o. a. geleid door Mgr. de Moreau d'Andoye, deken van het kapittel van Luik en door Mgr. Cartuyvels, vice-rector aan de katholieke Universiteit van Leuven. Verder telt men onder de deputatie den heer commandeur Pemn prof. te Leuven, den heer Cannart d'Hamale; Senator, en echtgenoote, die beiden veel hebben bijgedragen tot het slagen vare de thans geopende Vaticaansche Tentoonstelling , den graaf de Villermont, directeur van den Courrier de Bruxelles, den heer Robyns van Inkendael, en den eervvheervanßooy, welke beide laatsten den pelgrimstocht hebben georganiseerd. Betreffende het te Rome gebeurde, met dr. Sigl, den hoofdredacteur van het mv»---■ chener Vaterland en van de Bremse, on) ving de Bayer. Kurier van bet «*£*sch! comité voorden duftech«l*l^; stoet deze verklaring: De leider der pelgrims, vrijheer von Loë, evenals het met hem werkende comité waren tegenover het Vaticaan verantwoordelijk voor de personen, aan wie zij kaarten voor een generale audiëntie der duitsche pelgrims gaven. Zij mochten geen kaart ter hand stellen aan lieden,wier oprechte gezindheid zij meenden te mogen verdenken. Zondag-avond nu, den 13D jl., verscheen dr. Sigl in de vergaderzaal der pelgrims en vroeg het comité om een audiëntiekaart. Aanvankelijk vermeed dr. Sigl zijn naam te noemen, doch op herhaald verzoek gaf hij zijn visitekaartje af, hier echter bijvoegende, dat hij zich niet bij vrijheer von Loë had aangemeld en ook geen plan had dit te doen. Deze verklaring, het onbetamelijk optreden Van dr. Sigl en de houding in aanmerking genomen, welke genoemde heer tegenover de overtuigingen van het grootste deel van Duitschlands Katholieken heeft ingenomen, achtte het comité zich niet bevoegd, den heer Sigl het gevraagde ! toe te staan en zijn aanwezigheid zon-! der de goedkeuring van den leider der | duitsche pelgrims in de vergaderzaal te dulden. De Osservatore Romano bericht, dat Mgr. Masella is benoemd tot nuntius te Munchen, in de plaats van Mgr. Bianchi, die secretaris van' de congregatie der bisschoppen is geworden. Prins Bismarck, die Zondag onverwacht uit Lauenburg te Berlijn was verschenen, I heeft gisteren een onderhoud gehad met den Keizer en zal eerstdaags met zijn familie naar Kissingen vertrekken. — j Onder de telegrammen verdient zeer de aandacht de mededeeling van de National- Zeitung, dat het onderhoud tusschen Schoewalof en Bismarck te Friedrichsruhè in het bijzonder over Oostenrijks houding geloopen heeft. j Keizer Wilhelm heeft nog altijd geaarzeld in het definitieve goedkeuren van de door Moltke verlangde versterking der garnizoenen in Lotharingen. De Nordd. Allg. Ztg beweert echter, dat de vertraging niet het beginsel, maar slechts enkele bijzonderheden raakt. De Rumeniërs zijn opgetogen over hun deftige onafhankelijkheid en putten zich uit in wederkeerige complimentjes [Zie telegrammen]. Het bericht van den opstand in den! Caucasus en van den val van het russische ! fort Soechoem-Kaleh heeft onder de rus-! sische bevolking van de Zwarte-Zeekust. een ware paniek teweeggebracht. Tot dus- j ver had zij alle hoop gevestigd op de oever-1 batterijen en de in de havens gelegde tor- I pedo's, doch sedert Soechoem-Kaleh in| turksche handen viel, is dit vertrouwen j plotseling te loor gegaan. Aangaande de; gevaren, waarmede de opstand dreigt, \ wordt uit Moscou aan de weener Presse I gescheven, dat zij, hoewel niet gering,! toch niet zoo groot zijn als aanvankelijk scheen. Men mag namelijk niet voorbijzien, dat de mohammedaansche bevolking in de caucasische landen ter nauwernood een derde van het gezamenlijke zielental bedraagt. Geheel mohammedaansch zijn slechts Tschetschina, Kabarda enlnguschien; gedeeltelijk, het boven-Kubangebied, Lesghië, Swanetië en Abchasië, in welk laatste district nog geen 20000 Mohammedanen wonen. Geheel christen zijn de territoren van Georgië, Grusië en Mingrelië, het beneden-Kubangebied en het Terek gebied. In het district Baku wonen eenige duizenden Schiften en Guebers. De Mohammedanen vormen dus slechts een smalle streep tusschen de Christenen van \ den Caucasus en die van zuidoostelijk- ] Rusland. Volkomen onbewaakt zijn ove- i rigens de mohammedaansche districten ook niet; op alle militair gewichtige pun- i ten zijn ijzeren blokhuizen gebouwd, die, met een geringe bezetting, aan een groote , overmacht lang het hoofd kunnen bieden. ■ De Nordd. Allg. Zeit. wil weten, dat ■ Rusland Tunis gedreigd heeft, zoo het militaire of geldelijke hulp aan den Sultan . zond, zijn hoofdstad te zullen bombar- ■ deeren. Het gouvernement van Tunis zou mede verontrust worden door het concen- , treeren eener fransche legermacht op de i tunesische grens.
---

