TER VIERING VAN HET JOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
P*B der vorige opgaaf. . / 34207.29 {*■ N. N. Tot zekere intenr-Postw 25.— ÏW Voor Pius IX te Rome. L y- ■ . . . . 10.— wS'Vaa' O-L-Vr. teßleis- W^ Postw 12.50 'bisscholvgeef °P uw 50-iaris °Izen £?-eest den zeSen aan opp:'^"Jarigen herder, die ■Bebf, il^rmaandag (40-uren *ooi l d« Plechtige Hoogmis fa» Ont hCeft °Pgedragen ißerin °ns allen voor ons | «g offertje op dien dag. l lw- , ËtkVo°r Z. H.' Postw. '. ! L4O n%L^ Eene schaalcollecte WiJ en. eene bijdrage tot wsd^ emde /22.—. Te 5t%PoStw- •••• ' • 40°-55 jj au autem constitutus üiom Dommo super Sion ditfrem sanctum ejus; prae- H.T Praeceptem ejus. Ps. kh« ostw' •••■••.■ 10.— g^eeze. Haee est victoria, w*e Vl»cit mundum, üdes i u^e. 1 Joan. V: 4. Postw. 50.— »n'r,r e.n.w- M- Gwd • • io.— Hemliochlaan van H- Ma"a gSVaart, te Leiden- Uit toos « a Vl' opdat wij al- Sfen^^n™ i„de-Wte 25--ken! ¥nzichieder. tgnesalsphilosoof, L lstfin sterk door zijn geloof; lo(ra^Ün sparen Pius biedt, Se h e9k' hem 't tienvoud weder. I.— avochie Schalkwijk. . - 260.— »V biJ Nijmegen. .... 50.— Sf^'e van de H. Maagd {julla! onder den titel van Nst ver Christenen .. . 5.— i de aan Pius IX, den I «n verdediger van recht Scheid. ..... 179.- I '-«lokker. Uit de bus voor ,HCn t^s Pius IX .. . 65.--"• Uit dankbaarheid. . 100.— . Veie b.. Totaal. . . . f 35331.19 !^^y^ragen blijven tot morgen.
---

Amsterdam, 25 Mei. De Verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer te Maastricht.
Nen (jg. nie.t zonder eene gewichtige,' VïH hei yii de aandacht der kiezers i HUreeds hoofdkiesdistrict Maastricht, '. v keuze v,e.stiSen °P de belangrijkheid % JUni ' dle zij den tweeden Dinsdag " aan i-eerstkomende te doen hebben, Wijrjg keUZe een afzonderli.ik °P* ik 3afr «verdrijvingkunnen wij zeg• «heel i. 00£ en der Katholieken van il"' Vopi61 land °P hen ziJn gevestigd; P alom Wy' in één adem daarbiJ (^ Wi de beste verwachting: van V J?"Jt gekoesterd. In 1873 heb- rettrofT alSemeene verwachting ver % len; eene beleediging zou het Xhvreezen dat zij ze in 1877 ! , tot .fe^men. ! v[V °"3 hadden de verkiezingen, hartzeer berokkend aan' I AS, Katholieken. ! I M \v„lllen ui geenen deele eene' ! rftgerP fpen °P allen, die daar in 5» afgpfren ter Tweede Kamer wer- IJg^evaardigd. maar hunne rich. l^ afo„ dezulke, die men thans tih°vi*cie!!aardigden eener katholieke v j^R aei r?en verianst-Die rich-ooLde libl , e veronderstelling uit, » 4at ra?e P^J inderdaad be-^ ülU^are vXS?,reef op haar vaan¥e£ alJrtuenlehJk rechtvoor K^digden J- ?lden nmburgsche af- CSC if te verzekeren, dat de viLfen beteren waarborg | *"«« voor hunne rechten
dan in het in-stand-houden en versterken der liberale partij. Werden zij gewezen op de daden der liberalen in andere landen, aanstonds hadden zij | het antwoord gereed dat ons liberalisme van geheel ander allooi was dan het buitenlandsche. j Zij sloten zich aldus aan bij de liberale partij en voor hen was tegen-, stander een ieder, die de liberalen bestreed; dat wil zeggen, dat zij in strijd verkeerden met meest al de andere Katholieken van Nederland. Treurig waren de gevolgen van die' richting. Immers men hermnere zich dat de kiezers in Limburg die afgevaardigden juist verkozen, omdat zij zich voor ijverige voorstanders der katholieke belangen hadden aangemeld. | Welnu: zulke mannen, onder de leus j van Katholieken gekozen, steunden in 's lands raadzaal de partij, waarvan het toen reeds voor een weinig ge-, oefend oog duidelijk was, dat zij al-j les, wat waarlijk katholiek was, ten ondergang wilde leiden. Wat eene ongerijmdheid ! Hieruit ontstond van zelf een strijd ■ tusschen de afgevaardigden en de kiezers, die ze hadden afgevaardigd. Wat deden de eersten om zich voor de laatstente rechtvaardigen? Zij stelden aan hunne kiezers de liberale richting als zeer onschuldig voof. Deze beoogde al het boozeniet, dat door de Katholieken doorgaans aan haar werd toegeschreven. In elk geval was het goed, dat de Katholieken tusschen de liberalen als vrienden bleven verkeeren; zij hadden dan de gelegenheid om hen te bekeren, althans om ze van menigen schadelijken maatregel te kunnen terug houden. Langs dezen weg werden de liberaal-katholieke afgevaardigden de predikers en verbreiders der liberale beginselen in Limburg. Zoo ver was het reeds gekomen, dat buiten Limburg die provincie, in hare groote meerderheid als liberaal gezind werd aangezien. En zulks juist in den tijd, toen de groote Pius IX den strijd op leven en dood voerde tegen het liberalisme en hij geene gelegenheid liet voorbijgaan om den Katholieken te verkondigen, dat de Kerk geen erger vijand had dan de liberaal-Katholieken. Moest dit alles geene droevige aandoening te weeg brengen bij Nederlands Katholieken, immer zoo leerzaam in alles, wat ons door den H. Stoel wordt op het hart gedrukt? Ellendig was de figuur, die de katholieke afgevaardigden in de Kamer, maakten. Hun klein getal was in twee kampen verdeeld. Bij de meest gewichtige aangelegenheden stonden zij niet zelden zeven tegen zeven, zoodat aldaar de Katholieken hoegenaamd geene kracht uitoefenden, dewijl de eene helft te niet deed wat de andere opbouwde. Wij Katholieken waren het voorwerp der algemeene bespotting. Men behoefde ons niet te bestrijden; wij deden het zelven door onze onderlinge tweespalt. In dezen onhoudbaren toestand kwam echter allengs een algeheele ommekeer en Limburg maakte dien in 1873 mede. Met een verpletterende meerderheid verkoos Maastricht, in plaats van een der steunpilaren der liberaal-katholieke richting, een man, dragende een der eerbiedwaardigste namen in Limburg; die, door zijne wetenschappelijke positie in hooge mate onafhankelijk en van geene bijóogmerken verdacht, openlijk dorst verklaren, dat hij als belijder der zuivere en onvermengde katholieke beginselen het mandaat van volksvertegenwoordiger wilde aanvaarden. Limburg, en met name Maastricht, behoorde te zijn, wat zij, die het van nabij kenden, ons immer hadden gezegd dat het was. Het was jaren achtereen misleid. Had men daar in de laatste jaren liberaal-KathoÜeken gekozen, het was, omdat men bij de
verkiezingen het »liberaal" in den zak verborgen, en het »Katholiek" op den hoed had gebonden. Het gold hier meer dan de verovering van een of twee plaatsen meer in de Kamers voor de vertegenwoordigers der katholieke beginselen. De uitslag der verkiezingen in Limburg bezegelde de eenheid der Katholieken op politiek terrein. Het was de genadeslag geven aan eene richting, die (wij laten de bedoeling der dragers buiten rekening), zoo zij had blijven voortwoekeren, tot eene diepe politieke verdeeldheid onder ons had kunnen leiden. Het liberalisme zekerlijk was daarmede in Nederland niet geslagen, maar wel was voorkomen dat ia het vervolg' de liberalen ons niet meer zouden slaan door middel van hen, die wij als onze verdedigers hadden gekozen. Het is te hopen, dat deze toestand van innerlijken vrede tusschen de onzen bestendigd worde. De limburgsche kiezers hebben het in hunne hand. Van hen zal het afhangen of de Katholieken in Nederland eenigen invloed op de leiding der algemeene zaak in de Kamer zullen blijven uitoefenen. Want — wij herhalen het nog eens uit vrees van niet genoeg verstaan te zullen worden — slechts door de eenheid van richting en van beginselen vermogen onze afgevaardigden iets. Doch zijn er onder hen eenigen die zeggen, dat door de katholieke beginselen niet gevorderd wordt, wat de anderen in naam dier beginselen vragen, dan is het uit. Na de door de verkiezingen van '73 tot stand gekomen eenheid, is Limburg voornamelijk het voorwerp geweest der beschimpingen van de liberale pers en van de werkzaamheid der vrijmetselaars. Niet het minst stonden zijne ©nkrenkbare vertegenwoordigers aan hunne schimpscheuten len doel. Dit is een bewijs dat in '73 de slag gevallen is op de kwetsbare plek. Het is eene reden te meer om andermaal den handschoen op te nemen en te doen zien, dat men onversaagd is in het belijden der goede beginselen en iet handelen naar zijne overtuiging. Wèl twijfelen wij géén oogenblik'aan dien moed; maar wat niet geheel tot de onmogelijkheden behoort, is dit, dat men zich te zeker waant van de overwinning, dat men niet op zijn loede is voor eene overrompeling, die in het geheim wordt voorbereid. De houding van een of ander plaatselijk blaadje, de woelingen der liberalen in eenige gemeenten, waar hun getal wat sterker is dan elders, geven stof tot j nadenken en leggen den plicht op om in '77 dezelfde werkzaamheid als in '73 te ontwikkelen.'' Limburg kent zijne afgevaardigden, wier mandaat na drie weken moet vernieuwd worden. Toen zij zich voor het eerst bij de verkiezingen vertoonden, hebben zij gezegd wie zij waren en wat zij wilden. Zij hebben hun woord niet gebroken ; zij hebben hun kiezers niet misleid. In de Kamer heeft zich ook niemand in hen vergist. Zelfs de felste tegenstander had eerbied voor zulke mannen uit één stuk. Een ieder kon het hun aanzien, dat zij alleen uit plichtsbetrachting de betrekking van Kamerlid met voorbeeldelooze getrouwheid vervulden.
Zij hebben verdiend, niet slechts herkozen te worden, maar ook dat eene schitterende meerderheid van stemmen hulde brenge aan hunne onvermoeide plichtsvervulling en den onverschrokken moed in de belijdenis der katholieke beginselen. Eene zoodanige meerderheid zal tevens aan eene wel geringe, maar toch overmoedige liberale . fractie in Limburg de oogen openen en haar doen begrijpen, dat haar rusteloos woelen slechts tot opwekking en versterking der katholieke gevoelens leiden kan.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Aller oogen zijn sinds een paar dagen weder op prins Bismarck gericht: zijn plotseling verschijnen te Berlijn heeft tot de meest pessimistische vermoedens aanleiding gegeven, en ofschoon hij nu gisteren-avond reeds weder onverwacht van
daar vertrokken is naar Kissingen, zijn toch alle gemoederen in spanning, waar-
toe de officieuze bladen trouwens niet
weinig bijdragen. De fransche Kabinetswijziging wordt door hen op bitteren toon besproken, en de Sehles. Zeitung herinnert, dat toen von Arnim met Bismarck geschil had over de fransche politiek, terecht is opgemerkt, dat de republikeinsche regeeringsvorm in Frankrijk de minst gevaarlijke is voor Duitschland, en dat Bismarck bij die
gelegenheid verklaard heeft,' dat bij een strijd tusschen Frankrijk en Italië, hij
voor het laatstgenoemde Rijk partij zou moeten trekken. Zoo worden thans aller-
lei oude en nieuwe gezegden van prins Bismarck opgerakeld, om Duitschlands houding tegenover Frankrijk toe te lichten. De Neue freie Presse van Weenen maakt den tekst openbaar van een schrijven, dat door prins Bismarck zou gezonden zijn aan graaf Moltke, jia diens jongste sensatiewekkende redevoering in den duit-
schen Rijksdag. Die tekst luidt als volgt
y>Mijn waarde von Molike, »Dat noem ik eerst spreken, en op het geschikte oogenblik; ik ben er u van ganscher harte dankbaar voor. Ik ben volkomen van hetzelfde gevoelen als gij. Doe met den Koning en met von Kamecke wat u nuttig zal toeschijnen, en aarzel geen seconde, want wie toch, vraag ik u, zou ons euvel kunnen duiden, dat wij onze parapluie opsteken om ons te beschermen? Trouwens de lieden eerbiedigen iemand naarmate hij hen doet verduren; en waartoe ook zou het ons dienen liefelijkheden aan Frankrijk te bewijzen? Geef haver aan een schaap, gij zult er toch geen paard van maken; wees lief jegens de Franschen, gij brengt hen toch niet tot rede. Hoe langer ik in de politiek werkzaam ben, te minder vertrouwen heb ik in de berekeningen, die op de menschen berusten. Bereiden wij ons voor op het ergste, op een nieuwe overrompeling, en wij zullen ons niet misrekenen."
De Nordd. Allg. Ztg geeft heden betreffende de verhouding tusschen Duitschland en Frankrijk de volgende merkwaardige officieuze verklaring ten beste: — »Voorloopig staat dit alleen vast, dat de duitsche Rijksregeering de nauwgezetste aandacht schenkt aan den verderen loop van zaken in Frankrijk en de verschijnselen van haren samenhang met de internationale, inzonderheid de clericale staatkunde. Men weet niet, of in het tegenwoordige fransche Kabinet het orleanisme dan wel het ultramontanisme sterker vertegenwoordigd is, doch in elk geval is een mengsel van orleanisme en ultramontanisme allerbedenkelijkst met het oog op vredelievende bedoelingen." Blijkens het lagblatt heeft de nieuwe fransche Regeering, bij circulaire van Decazes, aan de mogendheden officieel doen weten, dat de buitenlandsche politiek van Frankrijk in niets veranderd is.
Dat Schoewalof te Friedrichsruh is komen klagen over he"; gedrag van den oostenrijkschen ambassadeur von Beust te Londen, en dat Bismarck volgens de officieuzen het met Schoewalof in deze eens was, doet veronderstellen, dat ook tegenover Oostenrijk de verhouding minder gunstig is. Onder de latere telegrammen van gis' teren zal men gelezen hebben, dat Prins Bismarck onophoudelijk dépêches met de italiaansche Regeering wisselt. De Movimento van Genua meldt thans, dat Prins Bismarck, door tusschenkomst van den duitschen ambassadeur von Keudell, bij de italiaansche Regeering op een waakzame en tegelijk krachtige houding tegenover het Pausdom aandringt, »naar aanleiding van de jongste pauselijke agitatien". Dat die vertoogen door middel van von Keudell zijn ingediend, is een onjuistheid; want, gelijk mede uit het telegram van gisteren-avond bleek, bevindt die ambassadeur zich nog met verlof in Oostenrijk. De zaak zelve kan echter waar zijn, en dan doet het er ook weinig toe, wie de officieele overbrenger van deze jongste Kanseliersagitatiën geweest is.
De fransche bladen hebben nog een paar dagen nagepraat over het beruchte telegram van de Agence Havas, 'twelk aan Mac Mahon zekere anti-ultramontaansche verklaring toedichtte, maar door deßegeering positief geloochend is. De steller van het telegram is nog niet bekend, niettegenstaande de nieuwe ministers zich daartoe veel moeite schijnen gegeven te hebben. Sommigen hadden er den heer d'Harcourt, secretaris van Mac Mahon, voor aangezien, maar deze verklaart evenmin iets omtrent de herkomst te weten als de hertog de Broglie. De heer Massicault, directeur van het persbureau tijdens de vorige Regeering, verklaart zijnerzijds, dat ook Jules Simon, die trouwens bij het verschijnen der dépêche reeds had opgehouden minister te zijn, niet de steller is geweest. — De hoofdzaak in deze is intusschen, dat de Regeering de haar toegedichte verklaring geloochend heeft. De afgetreden premier van Frankrijk, Jules Simon, alias N°. 606, wordt directeur van de Echo Universel, met den boyengenoemden heer Massicault tot hoofd| redacteur.
Thans wordt de vice-admiraal Gicquél des Touches genoemd als toekomstig minister van Marine. De In-dependance beige beweert, dat de nieuwe fransche Regeering niet slechts de legitimisten tegen zich inneemt door het verdrijven van don Carlos, maar ook om andere redenen van de orleanisten last krijgt. Dézen zouden namelijk zeer verstoord zijn op de bonapartisten, wijl die op het Elysée allerlei kuiperij aanwenden. Zij, de bonapartisten, waren het, die op het verdrijven van don Carlos aandrongen, en thans — zoo beweert de Independance — willen zij, dat de hertog d'Aumale van zijn commandement te Besancon ontheven worde, onder voorwendsel dat de Orleanisten te Frohsdorf nieuwe pogingen in het werk stellen om den graaf de Chambord te bewegen tot afstand ten behoeve van den graaf van Parijs. Gelukkig , zegt de Independance, zijp ook de bonapartisten zelven onderling verdeeld.— Uit deze laatste toevoeging blijkt maar al te zeer, waar het om te doen is: legitimisten, orleanisten, bonapartisten, dus alle fractiën der Regeeringsmeerderheid zijn ontevreden; daarom heeft het ministerie- Broglie geen vasten bodem onder zich. Dit te doen gelooven is het doel der radicalen en waarschijnlijk ook de strekking van de geheele mededeeling der Independance.
Behalve eenige andere, reeds bekende gronden, voert de parijsche correspondent van den Times voor den door de fransche Regeering tegen don Carlos getroffen maatregel nog deze aan: Zooals men weet, was er herhaaldelijk sprake van een aanzoek om de hand van prinses Mercedes, een dochter van den hertog de Montpensier, door don Alfonso van Spanje. Dit plan zou nog altijd bestaan; de Koning, zegt men, wacht slechts op zijn meerderjarigheid, welke hij in Oct. bereikt. Een huwelijk nu met een prinses* van franschen bloede zou het fransche gouvernement zeer gaarne zien, eu van daar, dat het een gelegenheid wenschte om Spanje's vorst welgevallig te zijn. Het vond die volgens den correspondent ook in de volgende omstandigheid. Eenigen tijd geleden, bij een wed-! ren, zat don Carlos in dezelfde loge als de hertog de Nemours en werd aan dezen voorgesteld. Don Carlos stelde daarop den hertog aan zijn gade voor J en eindelijk werden hij zelf en zijn gemalin weder voorgesteld aan den graaf en de gravin van Parijs, zoomede aan den keizer en de keizerin van Brazilië. Tusschen de verschillende hooge personages werden kaartjes gewisseld. Een en ander baarde genoeg opzien om nu mede als motief te dienen.
Van het oorlogstooneel zg in de eerste plaats gemeld, dat de Turken, evenals bij Soechoem-Kaleh, thans ook bij het in dezelfde «treek gelegen russische fort Adler een landing bewerkstelligd hebben, nadat het fort door hun bombardement was tot zwggen gebracht.
Het tweede merkwaardige bericht is", dat Servië aanstalten schijnt te gaan maken om het voorbeeld van Rumenië te volgen. Vorst Milan zal na de opening der SkoepsehHna — welke echter nog niel; is bijeengeroepen — naar Rumenië gaan. om daar ruggespraak te houden met den russischen opperbevelhebber. De serviseha nationale militie is tegen 29 dezer opgeroepen.
Onder de telegrammen zal men zien, dat de softa's te Constantinopel zich weder beginnen te roeren om den val van het ministerie af te dwingen. Om zich populair te maken, hadden de ministers juist afstand gedaan van hun honorarium voor den tijd dat de oorlog duurt. Een tweede vraag is, of zij niet langs anderen weg zouden trachten zich schadeloos te stellen.
Het turksche Parlement heeft de vervolging gevraagd van Mahmoed-Nedin Pacha, grootvizier onder Abdul-Aziz.
De turksche ministervan Oorlog heeft 'alle circassische cavalerie-officieren naar Constantinopel ontboden om daar, te Adrianopel en te Sofia 25 circassische regimenten te organiseeren. — De werving te Constantinopel van poolsche vrijwilligers baalt niet veel uit.
Op goed gezag meldt een correspondent uit Bucharest aan den Times, dat de Keizer van Rusland eerst den 3" Juni St. Petersburg zal verlaten en omstreeks den 7" in Bucbarest verwacht wordt. Zijn gevolg zal bestaan uit 116 peronen, onder welke 4 grootvorsten.
Gisteren trad koningin Victoria in haar 59e jaar.
Uit Nizza wordt gemeld, dat in den toestand van graaf von Arnim een kleine verbetering merkbaar is: de geneesheeren achten het echter niet onmogelijk, dat de ziekte weder alle periodes zal doorloopen, welke zij reeds eenmaal doorloopen heeft.
Den 7" Juni a. s. zal kardinaal Cullen, die met de iersche pelgrims en met nog 10 andere bisschoppen ie Rome verwacht wordt, bij den H. Vader in audiëntie worden toegelaten.
Ook de belgische vertegenwoordiger b'[ den H. Stoel zal aan den Paus een persoonlijk schrijven van zijn vorst overhandigen.
Te Madrid is een cantona'listische sa menzwering ontdekt.
De opstand van het eiland Cuba schijnt zeer in omvang af te nemen. De gouverneurrgeneraal heeft reeds véle verbannings-decreten ingetrokken.
---

