Op het Vaticaan.
Ridder O'Clery, kapitein Nolanenka-j pitein C'Beirne, eene deputatie vormende I van de iersche katholieke leden van het Bngelsche Lagerhuis, werden eergisteren door Z. H. in particuliere audiëntie ontvangen. .Eerstgenoemde bood Z. H. een idres aan, waarop de Paus, in antwoord, van den troost sprak, die hem vervulde Inj het zien van een deputatie van afgevaardigden, zitting hebbende in den Areopagus der groote britsche natie, en die tegelijkertijd in dat worstelperk trouwe en verknochte volgers waren van den H. Patrick; die den standaard van een land, 'twelk steeds edelmoedig en met hart en ziel gehecht was aan den H. Stoel, hoog opgeheven hielden. Terwijl andere natiën — ging Pius voort — hadden gewankeld, was lerland hem in de dagen der bitterste vervolging niet alleen nooit afgevallen, doch vele zijner kinderen hadden zelfs ter verdediging zijner onafhankelijkheid het leven gewaagd. Hen zegenende, verzocht Pius den afgevaardigden naar hun land en naar hunne haardsteden de getuigenis mede te nemen van zijne liefde en van zijn zegen. Zoodra deze audiëntie was afgeloopen, verleende Z. H., omringd door 10 kardinalen, in de zaal van het Consistorie I gehoor aan de pelgrims der Vereenigde j Staten, omstreeks 50geestelijken en 150 ; leeken sterk, en geleid door den aartsi bisschop van Philadelphia en de bisschop! pen van Alleghany, Nachitoches, Albany jLouisviUe, Galveston, Dé*troit; StCloud Greenbay, Hartford en Üdelbrock. De aartsbisschop, van Philadelphi.a las een adres voor. Na te hebben gezegd, dat z'y, zelfs uit de meest verwijderde streken der Vereenigde Staten, gekomen waren, om bij gelegenheid van Pius' gouden jubelfeest voor den pauselijken troon hunne gelukwenschen neer te leggen, en hunne verknochtheid aan den H. Stoel te bevestigen, betuigde hg hunne erkentelijkheid voor de vele weldaden, tijdens het pausschap van Z. H. aan de Kerk in de Vereenigde Staten bewezen: voor het schenEen van de Onbevlekte Ontvangenis tot hare bijzondere patrones, voor het vermeerderen der kerkelijke provinciën van 1 tot 11, voor de verdrievoudiging van het getal bisdommen, voor twee Congressen, met bijzondere volmacht van Z. H. gehouden en voorgezeten door een apostolischendelegaat, voortui van andere weldaden, welke ter verlevendiging van de propaganda des geloofs vruchtbaar geweest zjjn, en eindelijk voor de uitstekende weldaad van de verheffing van den aartsbisschop van New- Vork tot kardinaal. Voor al deze weldaden dankten zij God en Z. H., en smeekten ten slotte den pausehjken zegen af voor zich zelven, Voor hunne bisschoppen, voor de geestelijkheid en voor ille geloovigen. De Paus, op zijn troon gezeten, zeide lankbaar te 'zijn, dat hij zoovelen-zijner getrouwe kinderen der Vereenigde Staten raor zich zag: Voorts herinnerde Z. H. ir aan, hoe een uitstekend kardinaal, ;oen poenitentiarius'j hem in den beginne rau zijn pontificaat, nu 30 jaren geleden, roorzegd had, dat van Amerika voor Ie Kerk een groote troost zou uitgaan. Thans mocht hij de vervulling dier roorspelhng aanschouwen.' Verder sprak l. H. met grooten lof van de ameikaansche natie, en van de grootsche dingen, die zij heeft tot stand gebracht. Nu reeds, in hare prille jeugd, wekte zij den naijver der europeesche natiën op. Doch — zoo ging Pius voort — er waren dwalingen der jeugd zoowel bij natiën als bij nenschen, en hij wilde hen op een tweeal wijzen, dat hij inde Vereenigde Staen had opgemerkt: te groote voorva•endheid in het najagen der wereldsche ;aken en een te trotsch gevoel van on* ifhankelijkheid. Zij gingen er groot op epublikeinen te zijn — hier vertoonde iet gelaat van den Paus een lach, waarnede de hem omringende kardinalen initemden —, maar zij moesten niet vergeen, dat aljen het hoofd moeten buigen om iet Paradijs binnen te gaan. Zij moesten lederig zijn en de materieele zaken Jiiet e veel op den voorgrond plaatsen. 'Te/i lotte zegende Z. H. hetgansche amerikaanche volk: de Katholieken, opdat zij mogen ilijven volharden in het geloof; de Proestanten, opdat zij mogen verlicht worden. Met nog eenige andere adressen van rerschillende diocesen werden den H. fader verscheidene geldsommen ten geichenke aangeboden, o. a. eene som van ' 100,000 door het diocees Philadelphia. Ongeveer 150 in Rome resideerende imerikaansche Katholieken, de studen,en van het amerikaansche college en de imerikaansche studenten der Propaganda varen mede ter audiëntie aanwezig. Morgen wordt de eostenrijksche depuatie op het Vaticaan ontvangen.
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
**8 der Vorige opgaaf> < f 35331(19 F CT-HoMagno. Postw. 38.— jpuder, oor overleden fleffJLen ter intentie van fcoSSB^^3—;nogineen Wei,"?o den spaarpot ge- ~~' om zegenoP kW f?ls-ïaande ondernemer 1* 2A5O< Te zam. Postw. 7.50 fen n P°eldiJk- Postw.. . 150.— Beheeil' ,Vader> zegen ons ui 7 1 Postw. . 5.— itdnen- O- v- L. Postw. . 4kèö? (iJ NiJmegen). Col- FtóJ? Fefe kerk' °P den 2' itnksterdag. Postw. . . . 94.69 t^lrie van de H. te Lisse 235.--«eC H> Tot lafenis der hte°,azeroudersen zusters. I.— kh^tn'St Bonifacius. Een ffi?ug fl.—, K ftf«g huisgezin/-1.-; Ki >9*rV ' een arbeidshl %?NeNn Jfcq M. DA j,'■ Joost van den Von- Pnzevo^S^^engstvan treffende £*& dlt feest bees hi °rde '* üt C 6- Te *amen. 318.— V. «■" achting voor denH. \£enstmaagd. .... i._ Op hoop van %*Schap voor mijn broeder. 1.48 J -V^6 v°or Z. H. in de kerk VBk (Maas-Waal). . . 40.^ . wf (°verbetuwe). De pa-4^5 van St. Jacobus . . 30.--b.s -. 25.--leïft, Poat ik in rust moge kle/-H-L 3-50 r**\& 0.50 ''UTS5 hijdrage. A. F. |«Htie'VA' Tot zekere in* S>im. »M. H. Totze- S «ere ntle /°-s<>- Te zam. 2.50 $ « ft^ H- Maagd en Vm .. ? . . 1.--v ÏC!" ?en j " H- ne verdienste \\«*\P ■ 5.--heVeneVen Ven den hoogstver,»W T^ch ter wereld. \\\.: • 10--i* v, ir ■ , 2 l^- E«PP hooP van 'zegen. 5.— f üku?e weduwe vooreen »W Ben staat harer kin>Sten" f 10— C^et!?' -Eene weduwe. %ert mtentie .. . 2.50 >S Iy K°tterdam. Opdat Ne Steeds de hand er- LM), van enz. N«. 0963 ÏW • io.- V% is 6en Zleke nutt'g en Saro^-' Ö. 50 Kl^,andenH'A"--bKie va •• ■ . 25.— Skbit bÜ het Venloosch S £*j G. R. Ter eere . Sr y°zef/25.-; G. R. 29-2 o ï\pans Pius IX ïSre' ;\B' Uit «™ biJ" V^o^W 1/75; Uit ds— \? H< V- den paus if^-^og voor denzelf\ J°2ef' tvl- eere van den f$ cc'nUlt dankbaarheid uV;\«erkregen s™s* 4?!Wt h °ns hmsgezin m, kindR. en spaarpot on- / 0-60 ? Offer JuLfuareltJe aan de Wdr^l^sPiuslX, geschonken doo^ Tr«ösPort .-_ ' \ f 0". .^. , /36371.34} Transport. ... ƒ 36371.34! de Gardes d'honneur / 6.—; Ter eere van den H, Jozef /I.—. Te zamen 118.32 Ingekomen bij de Tiïburgsche Courant. 4e storting. De meisjes-congregatie van O. L. Vr. ('t Heike) /138.25; van N. N. Voor Z. H. Weinig maar uit een goed hart ƒ5.—; N. N. ƒ19.80; Collecte ge- . houden in de kerk van 't . Heike, den 21 Mei f 305.60; parochie O. L. Vr. Onbevl. Ontv.: Hebt gij veel, geef veel; hebt gij weinig, tracht van 't weinige gaarne mede te deelen. Tob. IV. j 80,—, als: De leden der H. Familie f 25.79, de Meisjes-Congreganisten f 17.82, coll. onder de parochianen ƒ36.39; Moergestel. N. N. ƒ3.35. Te zamen 552.— Totaal. . . ; / 3704166* NB. In het n". van Vrijdag staat in het chronogram uit Oudenbosch »voet" moet zijn stroon".
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Bismarck is sinds gisteren-ochtend te Kissingen. De geruchten omtrent allerlei böozé plannen van den Prins duren voort. Volgens de Frankfurter Zeitung is hij inderdaad zeer verstoord geweest, toen de russische ambassadeur graaf Schoewalof hem aangaande zekere intriges van graaf von Beust te Londen kwam inlichten. Na von Arnim, zegt de Fr. Ztg., heeft de Kanselier voor niemand onder de diplomaten zoo weinig sympathie als voor graaf Von Benst, niettegenstaande deze vaak zijn plannen gediend en reeds hij den fransch-duitschen oorlog het initiatief voor het Drie-Keizersbond genomen heeft. Graaf Andrassy, zoo vpegt het blad er by, heeft, zich gehaast om schriftelijk den Kanselier omtrent Oostenrijks houding gerust te stellen en zond hem ten bewijze een afschrift van de berisping, welke hij, Andrassy, reeds aan von Beust had toegediend.
De weener correspondent van Daily lelegraph vertelt nog veel leelijker dingen, die, als zij vertrouwen verdienden, voor ons Nederlanders niets minder dan grof beleedigend en gevaarlijk zouden zijn. Te Weenen, zegt hij, verklaart men Duitschlands geheimzinnig dralen op de volgende wijze: Reeds lang geleden was er sprake van de inlijving van het koninkrijk der Nederlanden bij den Duitschen Bond; de groote sensatie, daardoor teweeggebracht, was spoedig vergeten, maar Bismarck gaf daarom nog zijn denkbeeld niet op, wijl hij volkomen overtuigd is, dat een groot Rijk, zooals het Duitsche Rijk of Rusland, onmogelijk zich goed bewegen kan, zoolang het geen flinke koloniën heeft. Hij gelastte daarom aan de duitsche consuls om de quaestie eener eventueele inbezitneming der nederlandsche Koloniën,speciaal van Borneo, Java en Sumatra, grondig te bestudeeren. Eerst in den laatsten tijd, zegt men, zijn van de meeste dier consuls de rapporten ingekomen, en allen leiden tot de conclusie dat de opportuniteit der inbezitneming onbetwistbaar is. Reeds vroeger — zoo beweert de correspondent — had Bismarck ruiterlijk over deze gebeur lij kheid gesproken met den nederlandschen gezant van Heeckeren, en toen er bijgevoegd, dat alsdan de Koning der Nederlanden bij wijze van compensatie chef van de duitsche vloot zou worden. Baron van Heeckeren antwoordde toen, zoo luidt de fabel: »ik ben overtuigd, dat mijn koninklijke meester zulk een benoeming niet als een promotie zou beschouwen !"
Aldus de correspondent van Daüy Telegraph.
Eergisteren is voor het Hof van Appèl te Keulen het proces tegen den heer Scheeben, wegens een artikel over Mar"-pingen in de Róln. Volksz., in tweede instantie behandeld. Bedoeld artikel was, gelijk men weet, beschouwd als beleedigend voor de officieren, welke zich bij de overrompeling en de inkwartiering te Marpingen berucht gemaakt hebben. Ditmaal waren de officieren zelven en vele onder-officieren en soldaten ook als getuigen gedagvaard, 'tgeen bij de eerste instantie geweigerd was. De eischwas zes weken gevangenisstraf: de uitspraak is bepaald op aanstaanden Woensdag. Volgens de Posener Zeitung is de Rijksdag-afgevaardigde prins Radziwill, kapelaan te Ostrowo, tegen 22 Juni voor den piocureur-generaal te Saarbrücken gedagvaard, wegens beleediging van burgemeester Woytt van Ahrweiler en wegens het lezen der H. Mis te Marpingen. Daar prins Radziwill echter op Hemelvaartsdag reeds naar Rome vertrokken is, werd de dagvaarding aan de deur zijner woning aangeplakt. In 'aristocratische kringen te Berlijn worden gelden ingezameld voor de gewonde Russen. De dames der beambten aan de russische ambassade hebben daartoe het initiatief genomen, 'twelk, naar het schijnt, met gunstig gevolg wordt bekroond. Het groote publiek is echter niet tot deelneming geneigd. Men herinnert zich nog levendig den indruk, die gemaakt werd, toen in 1870/71 in Rusland alleen Voor de gewonde Franschen geld werd ingezameld, en' hoe de russische bladen het succes der duitsche wapenen met slecht verholen wrevel opnamen. Van hèt aziatische terrein komt de be>langrijke maar nog nadere bevestiging vereischénde tijding van de Corr. JJniv., dat de Turken. Ardahan heroverd hebben. Na een hardnekkig gevecht, dat acht uren duurde, werden de Russen geslagen, die.daarop Ardahan verlaten hebben De straten waren met Ujken bezaaid. — Mogelijk is het geheele-bericht slechts een verzinsel, want de Regeering kon onmogelijk langer buiten een gunstige tijding. Moekhtar-Pacha's stelling was door het verlies van Ardahan zeer geschokt. De jqog-turksche partij was voornemens, bij. een gevoeliger nederlaag der turksche troepen en een tusschenkomst der mogendheden , op de terugroeping van Midhat-Pacha aan te dringen. De ontbin- ( ding der Kamer werd reeds zeer waar"schijnlijk geacht. De softa's hadden, zooals we gisteren' meldden, reeds een manifestatie ip de turksche Kamer gedaan en geëischt, dat maatregelen zouden genomen worden om nederlagen zooals te Ardahan te voorko-' men. Ten gevolge dezer manifestatie is thans te Constantinopel en in de voorsteden! de staat van beleg afgekondigd. Het daartoe betrekkelijke besluit verbiedt het dra- ■ gen van wapenen; het schrift huiszoe-, kingen voor en geeft machtiging om verdachte personen zonder vorm van proces | uit de stad te verwijderen. Alle samen- ■ scholingen zijn verboden. De Christenen, van wapenen beroofd, zullen dus bange dagen gaan beleven. ' Van turksche zijde wordt thans opgegeven , dat de onlangs te Ardahan door de Turken geleden verliezen bestaan in 300 dooden en gewonden, alsmede 92 stukken geschut, onder welke 25 kruppkanonnen. De commandant der vesting,! welker bezetting 10,000 man sterk was, zal terechtstaan voor een krijgsraad, wegens het niet voldoende bieden van! weerstand. i Een telegram van hetCaucasus-leger bevestigt het bericht, dat de bemanning van zeven turksche schepen bij kaap Adler aan wal is gestapt; de meesten dezer manschappen waren weleer uit den j Caucasus geëmigreerd. Hetzelfde telegram ; maakt melding van een nieuw gevecht \ bij Soechoem Kaleh tusschen een russisch < detachement en turksche troepen, waarbij j het eerstgenoemde de overwinning be- j haalde. Ten einde den opstand in den Cauca-' sus te onderdrukken, maken de Russen' van de strengste middelen gebruik; maar j 't schijnt hun nog niet veel te baten, j In Georgië is generaal Raschef gesla- j gen en zyn legerkorps op de vlucht ge-; jaagd door 3000 Circassiërs. i Tot dekking der oorlogskosten is de belasting op de schapen verdubbeld. Voorde telegraphische correspondentie! van particulieren, tusschen Turkije en de! europeesche stations, mag voortaan slechts van de turksche taal gebruik worden 1 gemaakt, opdat de turksche autoriteiten • steeds den inhoud kunnen controleeren. I De minister van Buitenlandsche Zaken, I Safvet-Pacha, heeft gisteren eenlangdu, rig onderhoud gehad met den nieuwen I duitschen ambassadeur prins Reuss over j den tegenwoordigen toestand. ï Aan den Donau blijft nog alles betrek keiijk rustig, in afwachting van de komst ï des Keizers. Alsdan, zegt de Pol. Corr., -Jzal de overtocht der russische troepen el plaats hebben op drie punten, en wel bij Braila, te Magurelli en bij Zimnitza. De Czaar zal waarschijnlijk bij een dezer overgangen tegenwoordig zijn. Volgens mededeelingen der berlijnsche bladen uit Bucharest,zijn nog slechts 72,000 man russische troepen aan den Midden- en Boven-Donau bijeengetrokken, namelijk: 58,000 man voetvolk, 6300 man geregelde en 6250 man ongeregelde ruiterij en 2000 van andere wapenen. De artillerie bestaat' uit acht mitrailleuses, zes veldbatterijen, drie batterijen bereden artillerie en 42 stukken belegeringsgeschut: Rumenië heeft een eigen ridderorde ingesteld, »de Ster van Rumenië". Ook bestaat plan tot uitgifte van eigen papier, gelijk men gisteren onder de telegrammen gezien heeft. De verplichtingen, welke de thans afgekondigde »heilige oorlog" of Dschihad aan de »geloovigen" oplegt, bestaan\mgeveer in 't volgende. De Sultan moet zelf teji strijde trekken en ieder »geloovige" boven de dertien jaren moet daaraan deelnemen. Wie thuis bhjft, moet voor de strijders zorgen en hen onderhouden. Gedurende den oorlog kunnen de geboden van den Koran buiten werking worden gesteld en mogen de geloovigen zich in het land des vijands alles toeëigenen, ook de vrouwen. Wie valt in den strijd, ook al ware hij de grootste zondaar, komt in het Paradijs. De oorlog mag eerst ophouden, wanneer de vijand overwonnen of wel tot den Islam bekeerd is; blijft hij »ongeloovig", dan mag geen vrede met hem worden gesloten, - maar slechts een korte wapenstilstand. Het nieuwe fransche ministerie is thans geheel compleet. Tot minister van Marine, in de plaats van den afgetreden vice-admiraal Fourichon, is benoemd de sinds eenige dagen reeds als zoodanig besproken vice-admiraal Gicquel des Touches. Ook de bisschop van Belley heeft zijn adhaesie betuigd aan het bekende schrij- j ven van den kardinaal-aartsbisschop van Parijs. Onder de verdachtmakingen van het I ministerie-Broglie door de radicalen be- j hoorde ook de bewering dat de Wereldtentoonstelling van 1878 zou worden uitgesteld. Mac Mahon heeft de radicalen! gisteren beschaamd [Zie telegrammen]. | De Univers zegt in staat te zijn het! Dericht, als zou don Carlos uit het land i zijn gebannen, te logenstraffen; de prinsbeeft geen enkel daartoe strekkend bevel' iran de Regeering ontvangen. Zijn reis is! slechts een gevolg van een drie dagen te' roren door hem ontvangen schrijven van j tijne moeder, prinses Beatrice, die, zoo-1 ds men wellicht weet, te Gratz woon-1 ichtig is en wier gezondheid veel te wen- i schen overlaat. De prinses uitte in haren' Drief het levendige verlangen den jeug- i digen prins van Asturië. don Jaime, te < leeren kennen. Alvorens te Gratz tear- j [■weeren,. brachten de doorluchtige rei-1 zigers een bezoek te Frohsdorff.
---

Egypte en Abvssinië.
Uit Alexandrië wordt van den 13" jl. tan den Times betreffende de verhoudingen tusschen Egypte en Abyssinië geichreven, dat de vrede nog altijd niet ;esloten is. Gordon-Pacha was door den Khedive gelast onderhandelingen te openen; deze had termen aangeboden, die gunstig schenen te worden opgenomen; hij was zelfs in een grensdorp van Abyssinië gekomen om daar een van koning Jan's generaals te ontmoeten, die de preliminaire overeenkomst zou teekenen, toen koning Jan sporen van eene samenzwering in z'yn kamp ontdekte, welke hij toeschreef aan egyptischen invloed. Hetzij die vermoedens gegrond waren of niet, zooveel is zeker, dat de Koning de afgezanten van kolonel Gordon gevangen nam en alle onderhandelingen schorste. Onder de gearresteerde samenzweerders bevonden zich mede de beide zonen van den Scheik van Zeila, de egyptische haven tegenover Aden; zij ondergingen de gewone, sti af van spionnen en verraders in een abyssinischen oorlog: af houwing van een arm en van een been. Naar »anleiding van dit incident verliet Gordon- Pacha de abyssinische gceaa «n ruwe wort naar Khartoem, de hoofdstad van Soedan.
Niettegenstaande deze ernstige spaak in het wiel, acht de correspondent van den Times den vrede tusschen Egypte en Abyssinië toch voor waarschijnlijk. Egypte van zijnen kant verlangt niet verder te vechten. Zijn inval in het land van koning Jan was één reeks van rampspoeden, van de slachting van de Arendruppcolonne af tot aan de gevechten van Gondar, waarin de Egyptenaren zelven erkennen een verlies van 1500 dooden, 3500 gewonden en van 25 Krupp-kanonnen geleden te hebben. Het heeft al zijne troepen teruggetrokken, behalve een paar duizend man, die op het eiland Massowah in garnizoen blijven.
Wat Abyssinië betreft, dit vraagt geen afstand van grondgebied; het wil alleen vrijen toegang tot de zee, opdat het niet yoor altijd geïsoleerd blijve, van het overige ider wereld afgesloten, en omringd door het grondgebied eener mohammedaansche mogendheid. Aan dien eisch wil Egypte toegeven door het intrekken van alle in- en uitgaande rechten op de abyssinische grenzen, en door voor deAbyssiniërs zijne haven van Massowah te openen. Sommige zaken echter wil Egypte bij het oude laten blijven; het zou onder anderen slechts den invoer binnen Abyssinië dulden van 50 pond kruit, 10 geweren en 5000 slaghoedj es per jaar. Zulke termen, uitgaande van eene partij, die het kortste eind getrokken heeft, schijnen hard.
Intusschen bestaan er ernstige redenen voor koning Jan, om verzoenend te werk te gaan, wijl hij, niet dan indirect tot de «heilige" familie van den Negus van Abyssinië behoorende, en zijn troon door engelsche gunst beklommen hebbende, over alles behalve gewillige hoofden regeert, zoodat hij ai zijne krachten behoeft om in zijn eigen land den vrede te bewaren en lastige aanvallers af te slaan.
De beste weg om tot een verstandhouding te geraken, is volgens den correspondent deze, dat de quaestie aan de beslissing van Engeland onderworpen wordt. Hij acht zoowel koning Jan als den Khedive tot dien stap geneigd. Vrij en onbelast verkeer met de zee, geen schuilplaats verleenen aan muiters, geen inmenging in de godsdienstige zaken van Abyssinië, en, in de eerste plaats, een definitieve grenslijn — ziedaar de basis van onderhandeling. Wil Engeland de taak van arbiter op zich nemen, dan houdt de correspondent zich overtuigd, dat de vrede binnen weinige maanden zou zijn hersteld.
---

