TER VIERING VAN HET JOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
dra§ der vorige opgaaf. . / 37041.66 i ï|,Swoude. Gevonden goud en 'ver. Postw 5.— °Btoade bij Leiden. Al wat e« liefde geschiedt, hoe klein B<>>^e!;ln& het ook zij, wordt var, Ruchtbaar. Op hoop • Vadn^'olginS- Porlw- • • 2,— nor. ' zegen de parochia,vj v*n Altforst! . .'. . 25.--g p de Paus-Koning! 25.— parochiaan van Spanbroek. 25.— en rvi 00r net ecuw'f! "Jdelijk welzijn van alle pellen. ...... 10.— Ruiden by Kampen. Ter '£e der HH. Harten. . . 120.— M»v/10— ;E./I—.Tez. 11— u^nbosch. Uit dank voor ge- >iQjotef weldaden 25.— v' J" Uit dankbaarheid ter y van ons zilverfeest. 2.50 6Jeilter- Ter èeré van het H. ten •Van ezus en ar*a' kiÜjeinde zegen over onze te erlangen ... 5.— , ■> «enstbode, tot herstel van gezondheid 0.50 £™°P van zegen .... 5.69 Sam' °- «Jde. H. Vader, I N %°ns huisgezin ... 5— iH ' t J-er eei-o ven den 15V i— iij-;11 M W.,drie 't Kalf u°g^n £ebben" _ «en zegen lf-H. V., ik vraag .familLgenVOor^ en mijne o,n fcPau,o-na: ;■■:-:■:: .ri6 Je en Betje . .- . , 2.--„__ Totaal; . . . ƒ 37325.85 i
---

Amsterdam, 28 Mei. Een tweetal Brieven uit Aruba.
11. (Slot.) Arnba, 5 November 1876. Waarde J. Alp [ dunkt» ik h°or nal aan Pastoor v^n u k zeSgen: kiJk> dat is een brief *«n ? eerl>roêr uit de West. Zeker weer *oon udbrief> want dat zijn ge" ftioeg' nÜ kan goed bedelen; maar hij jr wat spaarzamer zijn. b6et^r eens, beste J., gij hebt wel een i%. \gelijk, maar het is nu eenmaal % 'te scmJnt een tamiliekwaal te zijn. op ®e* dat vader te Rhenoy, dus maar ïïiet el b°erendorpje, schoolmeester was, zijn dnv.P°stJe van koster, zoodat hij Wveip beltJes wel kon tellen; en toch, gehold 9me menschen heeft hij nog %a f - Broer Toon zauger> die nier gaf VsZ laren schoolmeester is geweest, *°°veel *let^weinigje dat hij verdiende, ««H n',dat hij bij slot van rekening met **%e S saldo van zes i?111*1611 en ge^ centen ad patres is gegaan; dus V ij, het mij zoo kwalijk niet nemen H ,;tSoms een bedelaar ben en: ondei s^eveden ïaar he» ik u een brief gevrij■ ' waarin ik u eene korte be>aa rJVIng van Aruba gaf, en aantoonde grondtn dat eiland —in of onder der ?°o ar Wellicht het rijkste der wereld — . en ellendig boven den grond is >oon e,, ik u geschreven hoe buitenge*4g_ Jr llendig het er verleden jaar uit Ie bre m u * nog eens in herinnering gen 'Jgen, zal het genoeg zijn ute zeg- Sn T 1 van de 38 kinderen, die m unip vrren' hunne eerste H. Com S j «ebben gedaan, ik 29 geheel o heb moeten kleeden, dat mi "fteej V gekost heeft; en dat, wijl iknie °VefBP«Ü geven> er nog 30 kinderei «e^n hoten zijn. Dat er zoovele kin 'nlnie*Vai'en om nunne eerste H. Com VeV w- doen> kwam hiervan, dat e *ttt R^J waren die een jaar te voréi X? Aa" kleêren er al overge ie kinrt IWaren- Hetzelfde is het geval me !*»tSte ter/fn.voor de school. Volgens d 'tot en ng heb ik 286 kinderen vai ti■* Van i*l6^ Jaren (mijne gemeente % dit e drie, telt circa 1700 zielen) r^Us n^ komeh er geregeld plu iNen v« ? sch°ol» omdat ik aai > Rerf A?n van d tot tiJd cc] j^ Beet Ak mw» nu 76 kinderei
rekent, die te huis moeten blijven, of wier ■ ouders geen prijs op de school stellen, I dan schieten er volgens Bartjes nog 100 ■ kinderen over, die in de wildernis leven, ■ zonder kerk, school ot catechismus te| bezoeken, zonder God of gebod, zooals ■ men voor een spreekwoord zegt —en I dit alleen uit gebrek aan kleêren. Dat men I die allen gaarne wil, maar niet kan helpen, ■ valt zwaar, daarvan zult gij wel over- I tuigd zijn. Ten tijde van Mgr. Niewindt ■ Iwerd er nog al van tijd tot tijd eene kist I Igoed gestuurd voor de anne kinderen, ■ ïmaar na dien tijd, voor zoover ik weet, I Iniet meer. Hoor eens J., ik verzeker v, I fals ik dominéwas, dan zou ik geen 24 ■ Karen lang (18 Dec. a. s. is het al 2o ■ Kaar dat ik priester gewijd ben) op Aruba I Biebben doorgebracht, maar allang naar ■ leene andereplaats gesolliciteerd hebben! ■ I Wat nu dit jaar betreft, zoo moet ik I lv verklaren, dat het wat armoede aangaat, ■ lal de 24 jaren, die ik op Aruba ben, in ■ Ide schaduw stelt; ja, dat het er nog I lellendiger uitziet dan in't jaar 18by,net ■ Islechtste, dat ik onder de slechte jaren ■ leekend heb. Want toen z'yn de menschen ■ Iden hongerdood ontkomen, door de ■ Icollecten, die er in Holland voor Aruba ■ ■gehouden werden, en waartoe zeltsZ.il. ■ lonze beminde Paus Pius IX heeft bijge- MM I dragen. Daarenboven zijn er toen nog I 1250 man voor 3 maanden op Savamlla ■ Igaan werken. En nu van dit alles mets! ■ I Thans (om niet van de ramp te spre- I ■ken die v uit mijn vorigen brief bekend ■ ■is) staan de zaken op Aruba aldus: 4/5 ■ Ider bevolking, die bijna allen van den ■ I landbouw leven, hebben een slechten ot I ■ mislukten oogst gehad; ja, velen zelfs ■ ■ geen plantzaad voor het toekomende ■ ■ faar. Bijna allen zitten tot overdeooren I lin de schuld, die zij niet betalen kunnen, ■ |wat maakt dat zij ook mets opnieuw ■ | geborgd kunnen krijgen. Het ergste van ■ lal: er is geen werk, er is nieU te verdie- I Inen. De goudmijnen liggen bijna 2 jaren ■ Igeheel stil, en het eiland wordt door op-■ Bzichters bewaakt, zoodat memand hier of ■ I daar een stofje goud kan gaan zoeken, ■ Bdat anders in vroegere jaren nog al M\ Bhet geval was. Het vee heeft in de ■ Iwildernis niets te eten, alles is kaal ■ len dor, zoodat emu al ezels en scha- ■ Bpen op den weg dood liggen. Als dat I Inu in Februari reeds plaats heeft, wat ■ I zal het dan geven eer het October is, ■ lin welke maand de regentijd gewoonlijk I I begint 1 Ik kan u alzoo in geweten en in I (waarheid zeggen: als de goede God zich ■ ■ niet op eene buitengewone wijze over ■ I Aruba ontfermt om regen te zenden, en ■ I als er geen raad geschaft wordt, op welke ■ ■ wijze ook, dat dan dit jaar-zeker bijna ■ ■al het vee, dat er 25 Sept. 11. is over- I ■ geschoten, en een gedeelte der bevolking I ■ den hongerdood moeten sterven! ■ ■ Nu zult ge wellicht vragen: maar zal ■ I het gouvernement dan niet te hulp ko- I ■ men? Daarop antwoord ik: volgens on-■ ■ dervinding. Neenl Ziehier het bewijs. Inl 81869, toen er op Aruba ook hongers-■ ■ nood heerschte, verzocht de toenmalige ■ I gezaghebber Ferguson (die nu in China ■ ■ is), een liefdadig en medelijdend man en ■ | mijn beste vriend, de voornaamste hee- Hren van Aruba op eene conferentie, om ■ met hen over eene gewichtige zaak te | spreken ofte raadplegen. Wèl, ik onderge■ teekende, alsook mijn buurman en vriend ■ üominé Kuperi, die thans in Holland is, ■ werden onder de Patriciërs gerekend, en I wij voldeden aan ZEd.Gestr. verzoek. Doch ■ welke teleurstelling! Wat moesten wij | hooren? De heer gezaghebber, blijkbaar I door medelijden bewogen, las m de ver■ gadering eene missive voor van den heer ■ gouverneur van Curacao, inhoudende: I »dat de minister van Kolomen in Hol■ land met den droevigen toestand be- I kend was; doch dat de Arubanen op I geen onderstand van het gouvernement I moesten rekenen; maar dat de deur, om I naar Suriname te gaan voor hen open ■ stond! en dat de heer gouverneur I van Curacao zich met het gevoelen, I de uitspraak, zienswijze (of menschlie- I vendheid?) van den heer minister van I Koloniën vereenigde!!" Ergo. Na re- en ■ dupliek en na een paar uren gepraat, H beraadslaagd en geconcludeerd te heb- I ben, vroeg de heer gezaghebber: maar I heeren wat zal ik nu den heer gouver- I neur antwoorden ? Daarop zeide ik: (want ■ ik werd een beetje warm) Mijnheer de I gezaghebber, u behoeft niet teantwoor■ den; ér is u niets gevraagd. U hebt I slechts de eer gehad om namens den ■ heer gouverneur van Curacao, het von■ nis af te lezen, dat de arme menschen I van Aruba, als slaaf naar Suriname kun■ nea gaan of wel van honger omkomen.
Denk u eens — als wij toen niets uit Holland van de collecten ontvangen hadden ! En wat is er nu na de ramp van 25 Sept. 11. geschied? De heer Gusman Blanco, president van Venezuela, heeft voor de hulpbehoevenden op Aruba, Curacao en Bonaire een scheepslading eetwaren gezonden, bestaande uit 100 koebeesten, rijst, maïs, suiker, boonenetc, maar in plaats van dit direct naar de eilanden afzonderlijk af te zenden, ging alles tegelijk naar Curacao. Om welke reden of met' welk plan dit geschied is, weet ik niet, en daar blijf ik ook buiten. Hoe alles geregeld en verdeeld is, weet ik evenmin. Maar wèl weet ik, dat Aruba, 'twelk
/ 40,000 schade heeft gehad, niet meer | dan /4,200 ontvangen heeft; en dat, als het in plaats van door handen van het gouvernement, door particulieren ware beheerd geworden, Aruba er niet slechter by gevaren zou zijn. Ook weet ik dat de Commissie voor noodlijdenden op Aruba een verzoek heeft gedaan aan eenige heeren op Curacao, om eene collecte voor Aruba te houden; doch de heer gouverneur vond het doelmatiger eene collecte te houden voor alle eilanden te gelijk, die schade hebben geleden. En wat is nu het resultaat? Dat van de ƒl6OO, die de collecten hebben opgebracht, Aruba na ongeveer 4 maanden wachtens slechts ƒ2OO gekregen heeft, en dat, wijl het de moeite niet waard was, die som te verdeelen, daar elk huishouden toch niet meer dan 40 of 50 cent kon ontvangen, het geld, zoo ik hoor, maar in de ledige armenkas gestort is! . Nu zou ik u nog een brief vol kunnen schrijven van hetgeen ik met het rondgaan en rondrijden mijner gemeente, volgens gebruik om jaarlijks het Zielboek te hernieuwen, dagelijks ondervind, maar dat zal ik wel eens later doen. Alleen kan ik u zeggen, dat mij dikwijls de tranen in de oogen komen. En als ge nu in aanmerking neemt dat ik, zoo ge weet, nog al niet zeer sentimenteel ben uitgevallen, dan zult ge wel besaffen dat het ler op Aruba schuin uitziet. Ten slotte kan ik u schrijven, dat de eenige hoop, die er op Aruba voor de arme menschen bestaat is: dat er spoedig met het werk in de goudmijnen moge be-
gonnen worden, alsook met het graven van de guano, die hier in overvloed aanwezig is. Doch zoo gij weet, bestaat daarover een pleidooi tusschen het gouvernement ten de Compagnie. Die zaak is bijna 2 jaren hangende, en God weet, wanneer een einde aan zal komen. Als de heeren advocaten en de Hoog Edeh-Achtbare of Gestrenge Heeren van het Hof eens een. kijkje op Aruba genomen hadden, of zelfs maar met den wanhopigen toestand der bevolking bekend waren, dan zouden zij er wellicht spoediger een eind aan maken. Na hartelijke groete aan Pastoor Alenbeek, en verdere Vrienden en Bekenden, blijf ik Uw liefhebbende broeder,
H. J. de Vries.
P. S. Des verkiezende kunt ge aan dezen brief zoo veel publiciteit geven als g'y' goedvindt.
---

BUITENLAND. Algemeen. Overzicht.
Ofschoon de juiste toedracht van dè jongste demonstratie der softa's te Constantinopel nog niet bekend is, blijkt toch uit de voorloopige zij het ook gedeeltelijk tegenstrijdige berichten voldoende, dat die demonstratie zeer veel naar een oproer geleek. Volgens een telegram aan het weener Abendblatt althans bestond de menigte, welke onder de leiding van gewapende softa's zich naar de Kamer van Afgevaardigden begaf, uit verscheidene duizenden. Een deputatie van vijf softa s— welke daartoe werden uitgekozen, omdat zij te Ardahan geboren zijn —werd in de zittingszaal der Kamer toegelaten en eischte dat maatregelen zouden genomen worden om soortgelijke rampen te voorkomen. De voorzitter Achmed-Vefik-Pacha zeide dat de Kamer in deze haar plicht zou weten te doen. Daarop verwijderde zich de deputatie en trok de gansene menigte naar het paleis van den Sultan, waar zij E^-T zeer luidruchtige wijze het ontslag in het ministerie en de terugroeping van ;n onlangs verbannen groot-vizier Midat-Pacha -eischte. De Sultan vluchtte aar een der forten aan de aziatische jde van den Bosporus. Het garnizoen] wam onder de wapenen, en bij het au vol-
gende uiteendrijven der menigte hadden vele arrestatiën en ook vele verwondingen plaats. Terstond daarop werd de staat van beleg afgekondigd, en zijn dus de huiszoekingen tot het opsporen van verborgen wapenen begonnen; men vreest, dat dit nog tot nieuwe botsingen zal aanleiding geven. De Christenen ontvluchtten de stad en vele Europeanen zochten een schuilplaats aan boord van een of ander buitenlandsch schip. De verwarring en de ontsteltenis waren algemeen. — Tot zóó ver de schildering van het Abendblatt.
De verontwaardiging der demonstrant^™ ten was zeker door den val van Arda-B han tot een uitbarsting gebracht, maarß dagteekende overigens reeds van vroe-B ger; zij was vooral gericht tegen denH minister van Oorlog, Redif-Pacha, doehß gold ook de overige paleis-cliek, Mahmoed-^Bi Damad, Said Pacha e tutti quanti, wylß deze hun gemak nemen en de troepen^M te velde zonder bepaalde instructiën ofß voorlichting laten, zoodat alles natuurlijkß_| in de war moet loopen. Zelfs verneemtHM men hier en daar een ongunstig gemompel^M jegens den Sultan zelven; hij ook, meent B de oppositie, behoorde in het veld aan hetß hoofd der troepen te staan, maar, deß paleis-cliek houdt hem daarvan terug uitß vrees dat hij alsdan minder hun werk-^BJ of speeltuig zal wezen. Nu de «heilige■ oorlog" (jedad) verklaard is, zal dit be-B zwaar komen te vervallen, want nu moet B de Sultan uitrukken. Met Redif-Pacha ■ heeft men echter nog niets gewonnen. ■ Wel heeft de Kamer het verzoek derß softa's gesteund, en besloot zij den Sul-H tan te verzoeken om Redif te ontslaan en B dezen verantwoordelijk te stellen voor B het verlies van Ardahan, welks verdedi-_B ging aan een onbekwaam officier was toe- B vertrouwd, — maar de minister heeft zij n^B portefeuille behouden. Ter tegemoetko-^H iechter aan de billijke klachten moet ■ een krijgsraad gevormd zijn, I>'-B act het onderzoek van de rich-_B aan de turksche legerkorpsen teß De minister van Oorlog zou Voor-_B zijn van dezen raad, welke verder^B len zal hebben: den minister vanß e, den oud-vizier Mehemet-Rusehdi-Hl , den senator Namik-Pacha en denß chalk van het paleis Saïd-Pacha. B innen van het Paleis blijven dusß [tijd aan het roer, en zelfsMoekh-^B .cha, de aziatische opperbevelheb-^B lic reeds in de Herzegowina onbe- B n is gebleken, blijft op zijn aller-■ titigsten post gehandhaafd, enkel om- ■ ij van de paleisvrienden is. H tuurl'y'k was de gansche oproerigeM ;ing te Constantinopel slechts het I ; van de jobstijdingen uit Klein- B 't Ziet er dan ook inderdaad niet zeer B jdigend voor de Turken uit. Behalve B verrompeling van Soechoem-Kaleh B sn voor hen gunstig gevecht bij Ba-■ , hebben zij nog niets anders dan! spoed gehad, terwijl de Russen maar I loudelijk verder voortwaarts rukken ■ fer Bajazid en Ardahan reeds tweeß n op Erzeroem open hebben, waar-B i zij thans trachten het leger van B :htar te omsingelen. Volgens decor B >ndent van Daily Teïegraph staan deß en reeds te Olti, nauwelijks 40 mij- ■ loord-oostelijk van Erzeroem. ■ leen by Soechoem-Kaleh triomfeeren Turken. Woensdag hebben zij een iig noordwaarts een nieuwe landing jrkstelligd en de vesting Erdilli verit. — Maar het hoofdkwartier van den schen ooperbevelhebber, grootvorst ael, is van Tiiïis naar Alexandropol uitgebracht: dit bewijst, dat de Ruszich in hun operatiën door de Ciriërs nog niet van de wijs laten brengen, et bericht, dat de Turken Ardahan len hernomen hebben, is inderdaad hts de wereld ingezonden om de generen te Constantinopel wat tot bejn te brengen. Maar het zal niet veel m, want reeds is den Turken een iw ongeluk overkomen. In den nacht Vrijdag op Zaterdag namelijk hebben Russen tegenover Braila, in den Matn-arm van den Donau, de grootste turksche monitors door middel van lermijnde sloepen in de lucht doen ;gen. De torpedo's waren eerst zeer :t te voren en wel in dienzelfden nacht aar door twee russische officieren ged. De perzische gezant, heeft, naar het et, aan Safv'et Pacha een nota overndigd, waarin verklaard wordt, dat perzische Rejgeering de vriendschap- Ujke betièkkingen, welke de twee oote mohammedaansche volkeren verndt, zal onderhouden. Van het verbond et Rusland zou dus niets komen.
Kardinaal Ledochowski wordt tegen 20 Juni te Mariënbad, in Bohemen, verwacht.
De Union meldt, in afwijking, van het geschiedenisje in den Univei-s, dat don Carlos Frankrijk heeft verlaten, omdat de spaansche gezant werkelijk zijn verbanning had geëischt en hij aan de fransche Regeering elke moeielijkheid wilde besparen en zich zelven voor onaangenaamheden behoeden.
De Correspondencia meldt, dat tengevolge van de onthullingen door de verleden week te Madrid gearresteerde personen gedaan, nog eenige andere inhechtenisnemingen hebben plaats gehad.
---

Van het Oorlogstooneel.
(Particuliere Correspondentie.) Roestßchoek, 21 Mei. De tegenwoordige tijd is aan snelle handelingen op dè oorlogstooneelen zoo tewoon, dat het ongeduldig maakt en biistrouwen wekt, dat de Russen, hoewel pedertdeoorlogsverklaringbyna een maand ls verstreken, nog altijd niet den Donau tyn overgetrokken. En toch is niets natuurlijker dan dit dralen. Snel op elkan- Her volgende gevechten konden slechts, tij verwachten, die de plaatselijke gesteldheid aan de turksche noordelijke grens piet kennen, en derhalve niet weten, van lioeveel 'gewicht allereerst de natuurlijke Inoeielijkheden zijn, welke aan een han- Helend optreden in den weg staan. Wie foor den russisch-turkschen strijd van ■ 877 de in de laatste 20 jaren gevoerde torlogen tot maatstaf heeft genomen, Knoest onvermijdelijk teleurstellingen on- Hervinden, want een oorlog in Turkije Is op zich zelf reeds geheel iets anders tan in landen, die meer beschaafd en toegerust zijn met alle middelen van verleer, zoomede met alle andere hulpmid■delen, welke eene snel opereerend leger ■niet ontberen kan. De grootste en het ■lastigst te overwinnen hinderpaal vormt ■hier de Donau zelf. Men maakt zich ■eene zeer onjuiste voorstelling van de ■beteekenis van dien machtigen stroom ■als verdedigingslinie, wanneer men meent, Idat het der russische armee reeds binnen Bde eerste 14 dagen had moeten gelukken,' Ide rivier over te steken en den oorlog Kiaar het hartje van Bulgarije over te brenl?en, zoo die armee slechts een even ener- Eieken commandant had als het duitsche ■eger in 1870 bezat. Den russischen groot■rorst schijnt het na alle proefnemingen, ■üe tot dusver aan gene zijde der rivier zijn ■jedaan, aan geestkracht niet te ontbreken, doch al ware die eigenschap nog ■ienmaal sterker bij hem ontwikkeld dan ■eitel'yk het geval is, toch zouden de Rus- Hen nu nog niet over de rivier kunnen ftijn. Men leze slechts de geschiedenis van nlle vroegere russisch-turksche oorlogen, Kn men zal bevinden, dat het overtrek■ten van den Donau telkens een werk ■was, dat maandenlange voorbereidingen Behoefde. Sedert den Krimoorlog, of lie■ver sedert'den oorlog yan 1829, is inde Rocale verhoudingen niet de minste ver- Handering gekomen; met name zijn de Hoeverlanden even woest en onbegaan- Hbaar als toen. ■ Dat de Russen tot nu- toe geen ern- Hstige poging gedaan hebben, om de ri- Hvier over te trekken, is slechts een be- Hwijs voor de omzichtigheid van hun op? Hperbevelhebber. Op het oogenblik zijn Hie wateren van den Donau nog altijd Hen gevolge van den voorjaarstoèvoer hoog Hsn breed, zoodat de overtocht onder deze ■omstandigheden tienmaal grootere offers Kou kosten dan dit wellicht reeds binnen ■l 4 dagen of 3 weken het geval zal zijn.' ■Het russische leger verliest dus niets als ■het wacht,, maar kan integendeel slechts ■winnen. ■ Veroorloof mij, vin cijfers eenige ge- Hgevens aan de hand te doen aangaande Bde breedte van den Donau. Het eigen- Hlijke bed der rivier heeft alleszins slechts ■ eene gemiddelde breedte van ongeveer ■ 700 a 800 meter, doch wanneer men Her de zijtakken, de zijkanalen en de vlak aan den oever bijvoegt; ■ komt men tot eene gemiddelde breedte ■ van 2000 a 4000 meter. In den nazo■ mer, als het water valt, heeft men met breedte, nu echter met ■de laatste te rekenen. Thans is alles van ■ den eenen naar den anderen oever over■| stroomd, en zelfs nog verder. Binnen hoogstens drie weken echter zal in dien toestand aanmerkelijke verbetering k°~ ■ men, — zou het dus geen dwaasheid I zijn, niet te wachten? u^orit ■ Een eenigszins smallere I^J» **££ ■ zich tusschen Roestschoek « <*j™grtM ■ Het is dezelfiieplaats, waarmeniader^ eene vaste brug wilde leggen — of ten min- T ste de plannen daartoe bestudeerde—, om de rumeensche en de aan te leggen turksche spoorwegen met elkander in voortdurende verbinding te brengen. Ik wil alleen ter loops doen opmerken, dat de Turken zich er mede gelukwenschen, toenmaals, in spijt van allen drang, del brug niet te hebben gebouwd; want hadden I zij het gedaan, dan zou zij of den Russen in I de handen zijn gevallen, en haar bezit I zou den overtocht tot de gemakkelijkste I zaak der wereld hebben gemaakt, of men I had haar in de lucht moeten doen sprin-1 gen: m. a. w. een werk van millioenen I doen verloren gaan. De plaats nu tus-l schen Roestschoek en Giurgewo geldt I voor een der smalste en toch heeft de rivier I daar bij den tegenwoordigen waterstand I eene breedte van 2800 meter. I Een weinig stroomafwaarts, tusschenl Turtukai en Silistria op de turksche, enl Oltenica en Kalarasch op de rumeensche I zijde, is de rivier weer aanmerkelijk smal-1 ler, en dit zou wellicht het geschiktste I _4>unt voor den overtocht zijn, maar men I vergeteniet, dat de Russen, hier de rivier I overtrekkende, terstond in het midden van I den turkschen vestingsvierhoek zouden te I land komen, hetgeen zij wel zullen zoe-| ken te vermijden. In het turksche kampl is men vrij algemeen van gevoelen, datl grootvorst Nicolai zijne strijdkrachten ml twee hoofdlegers zal splitsen en het eene I oostelijk van den vestingsvierhoek in de| Dobrudscha, het andere westelijk daarvan! in Bulgarije zal werpen. Dit tweede leger, I de eigenlijke hoofdarmee, zou volgens del hier verspreide meening bij Turnu Ma-I gureih tegenover Nicopolis, of bij Piketu, I tegenoverßahowa,de rivier overtrekken,! Mogelijk is dezecombinatie de juiste, maarl dan schijnt het dralen der Russen nog meer I gegrond; want bij Rahowa is de Donau op I het oogenblik 4 kilometer, bij Nicopolis 4i I kilometer breed. Ten overvloede zijn ookß de rivieren, welke van rumeensche zydel m den Donau uitloopen, ver buiten hare I oevers getreden, hetgeen hoofdzakelijk| hieruit is te verklaren, dat de geduchte| hoogte van den Donau aan deze zijrivieren^ verhindert er in te stroomen. ■ Zoo. ongunstig deze toestand voor del Russen is even gunstig is hy voor de| turksche flotdle, welke zich daardoor in| staat ziet zelfs met zware schepen tot| ver voorbij Widdin te opereeren. Dat des-B niettemin de turksche Donau-flotille de re-H sulfaten niet verkregen heeft, welke zijl onder zoo gunstige omstandigheden met| gemak scheen te kunnen verkrijgen, moet! ten deele aan de bekende onbekwaamheid! der commandanten, ten deele echter ook| aandebedenkelijkeomstandigheidgewetenH worden, dat, luidens geloofwaardige berich-H ten, de flotille reeds gebrek aan kolen heeft.B tfc noem dit een bedenkelijke omstandig-H heid, wantsteenkoolgeldt.zooals men weet,B alsoorlogssmokkel en zal derhalve den TurM ken van neutrale zijde noch toegevoerdß noch zelfs.verkocht kunnen worden. Zon-H der kolen evenwel is de flotille tot wer-H keloosheid gedoemd, ja zij moet dire(.M m den ergsten toestand geraken, daar zijl de rivier met meer uit kan, sedert del Kussen het stroombed tusschen Braila en I Rem door torpedo's hebben versperd. ■ «et beduidendste succes waarop zich tot-l dusverre de flotille nog beroemen kan, be-1 staat in het met behulp der landtroepen ■ wegnemen van vijandelijke d. i. rumeen-B scheen somwijlen ook vreemde transport- I schepen. Op die wijze zl ncr tot heden 2691 Iooa(ffi'H1JTWen be'adenmet ongeveer ■ 2Wjm H.L. graan. Dezen geheelen buit ■ heeft men naar de vestingen gebracht,■ waar zij natuurlyk met open mond werd ■ ontvangen. ■ Op de zeeschepen heeft men opnieuw I de bemanning aanzienlyk versterkt met I het oog op de landingen aan de kusten I van Caucasië en de Krim, welke men I van de zeeschepen vermeldt en waarom-1 trent eenige pogingen, gelijk bekend is, ■ reeds met gunstig gevolg zijn bekroond. ■ Uok met dit doel heeft men voor korten | tyd onder de turksche kustbewoners eene I -/ware lichting uitgeschreven en ook wor- | den engelsche zeeofficieren bij niet aan- I zienlijke getallen geëngageerd. Men zegt I zelfs, dat zich op de zeeschepen ook een I beduidend aantal engelsche matrozen be-1 vinden. Wellicht verklaart zich daaruit ■ de energie,welke de vloot thans in de Zwarte I Zee ontwikkelt. Van den minister van ■ Marine, die zich de opperste leiding der I operatiën heeft voorbehouden, kan deze I energie onmogelijk uitgaan, want deze is ■ een man, wien het niet alleen aan alle I zeemanskunst en bekwaamheid ontbreekt I —hy heeft nog nooit het zoute water | fn W~'uaar dleook' ge»Jkhekend is, | bezit dJ?v,e^gg-n onde™emingsgeest I 5,^ £ iIJ desmetteSenstaande dl lei- | ding der zaken niet uit de handen geven I uLZTidTei-Ben^ken c°«"nandant I Hobart-Pacha last.g genoeg. Den armeil I Hobai-t zyn letterlijk handen en voeten IH gebonden. B
---

