TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
lN der -vorige opgaaf. . / 37325.851 gS.en- A. Opdat Z.H. spoe- P. jn al zijne rechten her(l worde ƒ25.— ; vaneene fcte/35. Te z. Postw. 60.--e (bij Helmond). Postw. 15.— O^am. Zangkoor. Looft fcijn t> want H« heeft L stedehouder met glorie >am u.8ekro°nd ƒ25.—; de 'Ke. Hulde aan Z.H. L; le zamen Postw. . . 65.— £°°rt- N. N. Voor den tech "Konsng- Postw. .. . 6.55 ri>i„ °?: °P hooP van navol% Postw.. .... 10.- C^speLß. Tot zekere in?tle Postw 8.50 a^\?eBen H. V., ons offer jf Pinkstermaandag. . . 121.23* • vader, zegen mijne zusj» opdat God haar geduld or°Be8e geven in haar lyden. 2.50 > lJisschenkomst van den Tkh- W. G. Kurvers, te £*&*. ...... 16.20 J Ul*en. P. v. H. pr.. . . 10.— të* A. L. . . " . . . 30.- Kj ' J-ot zekere intentie. . 15.— Dai!01 ' He gezamenlijke uit liefde voor fl. V. Paus Pius IX. ƒ9O eve en overwinnel V°orPiLEpn b^e Ud aoudL>*' paus-Koning. Een e zZntlentJe-Te zamln. . 100.- voor J. G. S. . . 10.—
Nb t) Totaal, * ' ; / 37795'84i ioet Lj6 vermel<hng van vele bijdragen "eden verschoven worden.
---

Amsterdam, 29 Mei. De Famile Struyck.
wij onlangs onze lezers he-l Hjj? gemaakt met de eigenaardige» Hg^ertrekken van den heer Fuyck,M h^ wenschen wij hunne aandachtß k stigen op eene andere familie-type,B Qaen heer Struyck. ■ IjJ*1 echter verwarring van denk-B Ie v^en en verkeerde gevolgtrekkingen ■ Setpjorn en' meenen wij vooraf te ■ en doen opmerken, dat de Struyckenfl c^naamd niets anders met de Fuy-fl l>aan gemeen hebben dan dat beiden ■ Cveritr i P°litiek doen'- Voor hetß e loopen hunne wegen wijduit-fl iiiMeZd°dat wiJ' tnans voornemensß h te de gangen van den heer Struyck ■ «ieer ]Pau' geen gevaar loopen denH 11^ °P onzen reisweg te ont-B f(iere^aniilie der Struycken telt, hoe-1 e,^en et eindelooze variëteiten, hareß %n °nder al de staatkundige par-■ Dtlcjer 2o°wel onder de liberale alsl h\Xi\ f. anti-liberale fractiën. Bij del °P P°utiek gebied de meer-i lUur-V-des lahds uitmaakt, vallen zijl ?e toi i minder in het oog dan bijl • leden> waar ZÜ gewoon zijn! invloed te doen gelden. I \ n zou zich evenwel bedriegen,! ''ch Waande, dat de heer Struyck! Vp?6 staatkundige partijen als voor-! SHA èener bestendige en gezette! %jj •had gekozen. Integendeel: eigen-I t 6 Pol • Wemand grooter weerzin van! Sft i!--ek dan hiJ- Honderden malen! Men -^et reeds betuigd en nog 1 hi" Z^ne verzekeringen niet op, %\. Ae£ "de brui van geeft om zich ltl te ï et gehaspel der verkiezing fV*r n ' dat geschrijf en ge wrijf )ileti pers?nen en richtingen, over •\- ïr beginselen walgt hem reeds Jjn&'ljj Verfoeit het uit hét diepste ÏÏ'W r,ten' Zóó spreekt hij in gewone <ilet in k de • verkiezingen het land iNck Ki-egin«? brengen. De heer vn Üino !}jft dan ook kalm en rustig C vJi Ld?.^uJksche bezigheden, in »! "W«„- lld verpoozing zoekende in i »*__ S?g van nuttige kundigheden f wetenschappen. z°odra nadert niet de verkie-
zingsperiode, of de natuur gaat boven de leer en de heerStruyck verandert als een blad op een boom. De vroegere onverschilligheid voor den loop der politieke zaken maakt plaats voor warme belangstelling en wakkere deel-1 neming. Al had hij eensklaps uit den hemel een nadrukkelijke zending ontvangen, zijn ijver kon nauwhjks grooter wezen. De plaats zijner inwoning wordt hem te klein, te benauwd; hij moet er uit, om zijne denkbeelden in wijder kringen rond te spreiden. Met brieven vult hij het ontbrekende aan. Aan vrienden en bekenden deelt hij zijne indrukken, plannen, ideeën en idealen mede.
Het spreekt van zelf dat de heer Struyck in gevoelen hemelsbreed van , zijne partijgenootenverschilt. Immers, gingen de zaken _ooals hij het verlangde, zijn bezorgdheid ware overbodig. Maar juist omdat anderen den politieken wagen naar den afgrond sturen, acht hij zich . geroepen een spaak in het wiel te steken. Hij kan geen woorden vinden om zijne' verbazing te betuigen over de kortzichtigheid en vaak volkomen blindheid zijner partijgenooten en staalt met zware argumentatie dat eer, zelfstandigheid en leven in de waagschaal liggen. Nooit verzuimt hij bij die gelegenheid te doen uitkomen, dat hij alles heeft zien aankomen, dat hij vooruit heeft gewaarschuwd, maar zijne vermaningen zonder gevolg bleven. Hierin bestaat dan ook de voornaamste grief van den heer Struyck tegen zijne partijgenooten. Luisterende naar allerlei dii minores, hebben zij . den helderzienden politicus, den waren en eenigen gids onbetuigd gelaten. Niet dat hij zich gaarne op den voorgrond plaatst of, zooals sommigen dwaselijk meenen, zich zijdelings als candidaat wenscht aan te bevelen — deze bedoelingen werpt hij even ver van zich af als de zucht, om zijnen medestanders het leven lastig te maken. Het is hem enkel en alleen te doen, om de dwalenden in het rechte . spoor te brengen en de verkeerde mii vloeden, die tot heden de zaken in het . riet stuurden, zooveel mogelijk te neui traliseeren.
Die verkeerde invloeden, ja! En dat men daar nog eenig gewicht aan hecht! Daar heb je bijv. de openbare organen, bestemd om de menigte voor te lichten; wat zijn ze anders dan de verkondigers van eigene individueele meeningen? Wie drukte op die papierbladen den stempel der autoriteit i Wie gaf den schrijvers het recht om als predikers des volks op te treden'? Immers niemand? Welnu, waarom dan met zooveel bereidvaardigheid en zoo volgzaam oor en hart voor die individueele meeningen opengezet ? Moet het vaderland dan geregeerd worden, zonder dat de Struycken medespreken; de Struycken, die zich als de eenige betrouwbare autoriteit heb ben doen kennen, wijl toch zij alles te voren doorschouwden en nu nog eiken dag bereid zijn de. onomstotelijke bewijzen van politiek doorzicht af te leggen? 't Is treurig en misdadig bovendien, zoo lichtzinnig de hoogste belangen des volks te verwaarloozen. Om de geleden rampen te herstellen en de toekomstige te voorkomen, behoefde men slechts even aan de deur van een der Struycken te kloppen en alles kwam van zelf terecht; maart is of men tegen den verkiezingstijd er vermaak in stelt zich zonder kompas en blindelings aan de grillige winden en golvingen prijs te geven, en in het oude vaarwater opnieuw tegen de zichtbare en onzichtbare klippen te verzeilen.
ledereen zal moeten toegeven, dat de boven beschreven familieleden aan hunne politieke partij onschatbare diensten konden bewijzen, ingeval eenige
of althans één hunner naar de Staten- Generaal wierd afgevaardigd; maar helaas — zooals wij reeds gezegd hebben — de Struycken streven daar niet naar. Enkel en alleen verbazen zij zij zich, dat hunne partij hen daartoe niet uit eigen beweging sterker aanzet en —al ware het slechts om de denkbeelden en beginselen der Struycken te huldigen —een enkele poging wagen, om dat onbewegelijk geslacht tot het aanvaarden eener candidatuur over te halen. Want mocht die drang inderdaad geweldig- en onweerstaanbaar worden, wie weet of niet de eene of andere Struyck zich zou laten verbidden. Maar zich. opdringen — dat ü,aat volstrekt niet.
Hebben de Struycken nu geen groot gelijk, wanneer zij de politiek een ellendig ding noemen, en haar ten onzent doodziek verklaren? Mogen zij zich niet verontwaardigd toonen, als men die hardnekkige ziekte laat voortwoeden, zonder de hulp van een reddenden geneesheer'in te roepen? Wij zouden overtollig worden, als wij deze vragen nog beantwoordden; weshalve wij dit voor den lezer overlaten.
Hoeveel Struycken zich inde aanstaande maand Juni op het verkiezingspad zullen vertoonen, valt moeielijk te bepalen; maar dat er hier of daar wel een langs den weg zal staan, daarop mag men veilig rekenen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Nogmaals wordt te Constantinopel beweerd , dat Ardahan door de Turken hernomen is: ditmaal op gezag van deö onder-gouverneur van Leristan', die het op zijn beurt van een Circassiër wil gehoord hebben. De opperbevelhebber Moekhtar-Pacha, die het toch in de allereerste plaats diende te weten, spreekt er echter in zijn rapporten geen woord van; alleen zegt hij, bij wijze van troost, dat de Russen, toen zij Ardahan bemachtigden, 6000 man verloren. Voorts erkent hij, dat de russische troepen uit verschillende richtingen tegelijk op Erzeroem komen aanrukken. Ook daar tegenover heett Moekhtar evenwel een troost, namelijk dat de Turken bij eenige schermutselingen in het voordeel zijn gebleven. Van nieuwe krijgsbedrijven op het aziatische oorlogsterrein wordt overigens heden geen melding gemaakt. Ook aan den Donau blijft alles stil; wegens den hoogen waterstand is nog in weken niet aan een overschrijden van die ri-
vier te danken. Alleen verwacht men,
dat kleine afdeelingen Kozakken nueöflj dan strooptochten op den turkschen oever flj zullen wagen. Om dit te voorkomen, flj hebben de Turken langs den gehee-flj len oever op elke drie mijlen afstands obser-flj vatieposten van 30 man geplaatst, dieflj onderling door een telegraafdraad verflj bonden zijn. I Dat het gelukt is bij Braila andermaal ■ een turkschen monitor in de lucht tefl doen vliegen — thans door middel van ■ een torpedo —hebbende Russen te dan- ■ ken aan de koenheid van denrussischenß luitenant Dubaschof en van den bevel- ■ hebber der rumeensche flotielje, majoorM Murgescu. Eenige russische soldaten, aan-fl [gevoerd door luitenant Dubaschof enfl [vergezeld van genoemden majoor, ver-fl lieten Zaterdag-nacht jl. den noorde-fl lijken oever van den Donau in tal van bootjes, om Petra-Fetei, beneden Matschin en tegenover Braila, te bereiken, op welk punt een groote turksche monitor was gestationneerd. De nacht was zeer donker, en zij slaagden er in, den monitor te naderen, alvorens de turksche schildwachten hen ontdekten. Zoodra deze hen zagen, klonk het swerdal" van boord des monitors. Majoor Murgescu antwoordde in het turksch: » Vrienden," doch de Turken, blijkbaar niet voldaan, begonnen in de richtingvan Matschin te schieten, niet wetende van waar die bootjes kwamen. De schoten misten ver het doel en hetende Russen ongedeerd. Gedurende het vuren lieten verscheidene russische soldaten, onder leiding van hun luitenant, zich in het water izakken, zwommen stil naar den. romp van het pantserschip en brachten de noodlottige torpedo in onnoiddelüjke aan:
raking met den bodem van den mo- ■ taitor. Nadat het verwoestingswerktuig.^B stevig was vastgehecht en de draden van j een electrische batterij er zorgvuldig aan . ■ waren bevestigd, keerden de Russen naar , ■ den oever terug; ten half-drie des mor-. I jens vloog de monitor met zijn gansches^B equipage in de lucht. De ontploffing was j ■ yreeselijk; van de bemanning is geeni^B sterveling overgebleven. Majoor Murgescu staat bekend als een j ■ seer bekwaam man; hij ontving zijn;! opvoeding in Frankrijk en bereisde schier: ■ geheel Europa. Een ander bericht ge- ■ svaagt niet van den rumeenschen majoor, ■ loch doet luitenant Dubaschof*§§, eer ■ lezer koene onderneming deelen metden fl -ussischen luitenant Schetaskof. fl Te Constantinopel schijnt het voor het; ■ >ogenblik betrekkelijk rustig; maar toch flj ïeeft de Kamer gisteren bij vechtstreek- fl ;che motie een dringende aansporing tot ■ iet ministerie gericht om met haar te ■ flj raadplegen over de in Azië te nemen j I maatregelen. — In verband met de > fll uanifestatie der softa's is intusschéh nog, flj sen aanzienlijk persoon gearresteerd, j flj ïamelijk een oud-gouverneur van Toèlt- ■ scha, die, met nog verscheidene andere, I ionen, is verbannen. Bij de huiszoe- p ■ ; zijn reeds vele wapenen in beslag. ■ imen. —De afkondiging van denstaat jfl beleg geeft aanleiding tot een nieuwe; flj estie van internationaal recht, n. 1. flj de vraag in hoe verre de onderda- ■ van vreemde mogendheden in dien H ttregel kunnen betrokken zijrtr. De flj lassadeurs van Engeland, Oostenrijk ■ Italië moeten er reeds met de overige: ■ m van het corps diplomatique over j ■ mfereerd hebben. Te Weenen is be-. ■ en, dat men tegen elke verkorting van ■ voorrechten der vreemdelingen krachsal protesteeren. De Montagsrevue meent j ■ rts te weten , dat aan de vertegen- , ■ >rdigers van Oostenrijk te Constanti- j ■ iel en te Bucharest de last is verstrekt j ■ ook het beginsel; van vrije vaart op j I i Donau te handhaven. Misschien ten, I olge daarvan, is Zondag de versper-' ■ g van den Donau bij Adakaleh, op last | H t den turkschen opperbevelhebber Ab-: I -Kerim-pacha opgeheven. | fl 3e Turken blijven troepen bijeentrek- ■ ï aan de monding van den Timok. ■ Griekenland beleeft alweer een minis- 1 ieele crisis. Het Kabinet-Deligeorgis'■ edt opnieuw van het tooneel. De Ka- I r, in buitengewone zitting opgeroepen, ■ 1 met groote meerderheid den «sandi- I it der oppositie tot haren voorzitter ■ mzen [Zie telegrammen]. ■ Zondag jl. ontving Z. H. de Paus een j I putatie van pauselijke zouaven, onder j I Ike men leren, Franschen, Belgen, j I itschers, een Hongaar en een Span- j ■ ird opmerkte. Een adres in het fransch j I ird voorgelezen door kolonel d'Albiouse . ■ een in het engelsch door kapitein, I Denzelfden dag werd aan eenige oosten- j I ksche bedevaartgangers, ten getale van j I 10, door Z. H. gehoor verleend. In zijn j I ttwoord op hun adres gaf Pius IX zijn | edwezen te kennen, dat Oostenrijk met; eer, als vroeger, de verdediger was der ; ichten van den H. Stoel, hoewel hij j sh verheugde over de betuigingen van j mechtheid, welke hij van de katholieke i jvolking in Oostenrijk ontving. | Ten slotte gaf de H. Vader nog audi- j ïtic aan 150 zwitsersche bedevaartgan- j ;rs, welke geleid werden door Mgr. La- j ïat, den vervolgden bisschop van Bazel. I De bevolking van het zwitsersche kan- \ in Genève. heeft het voorstel betreffende i en herziening der Constitutie verworpen., De nieuwe fransche. Regeering heeft j pnieuw eenige wijzigingen gebracht in iet personeel der ambtenaren. Het Jourlal Officiel behelst de benoeming van 3 irefecten en 69 secretarissen-generaal bij jrefectorale raden of onderprefecten. Bij den italiaanschen consul te Luik kwamen gisteren de liberale studenten van die stad een manifestatie houden om te protesteeren tegen het adres der katholieke universiteit van Leuven aan Z. H. den Paus. De consul had verklaard, dat hij volgens zijn instructiën de deputatie niet mocht ontvangen, maar de manifestanten kwamen toch, en boden hem een adres voor Victor Emanuel aan. Kardinaal Ledochowski is Zaterdag t« .Posen weder tot één jaar en zeven maan den gevangenisstraf (of 3000 Mark) ver joordeeld. — De aartsbisschop van Keu |l«n werd denzelfden dag tot 300 Mar!
en de" hoofdredacteur der K'óln. Volksztg. tot 30 Mark boete veroordeeld. Op een door de pers openbaar gemaakt herderlijk schrijven van den bisschop van Metzover het pauselijk jubilé is door de duitsche autoriteiten beslas geleed.
---

Verscheidenheden.
Het hotel Saint James, rue Saint-Hönoré, te Parijs, was dezer dagen getuige van een vreeselij k tooneel. Een 24-jarige bediende, George. Frisch geheeten, die bij een onbeduidenden woordentwist met een anderen bediende in waanzinnige woede ontstak, omdat de kindermeid partij trok voor zijne tegenpartij, heeft vier sijner kameraden met een voorsnijmes gewond, een gevaarlijk. Toen de politie verscheen, stormde de ongelukkige, wiens woede inmiddels tot razernij was gestegen, naar zijne kamer op de 5e verdieping, en barricadeerde zich daar. Een der agenten liep de deur van het vertrek in en wilde binnentreden, om zich van den misdadiger meester temaken. De bedreiring, dat zoo hij één stap durfde doen, lij een man des doods was, maakte het ïoodig dat de mannen der wet hunne zwaarden ontblootten. Op dat gezicht stortte de ongelukkige vooruit en wierp tien met de borst op een der sabels. In sijn bloed badende, viel hy neer. De onmiddellijk ontboden geneesheer kon nog slechts zijn dood constateeren. De toestand ran een der gewonden is hopeloos. De dochter van Göthes »Lotte", is lezer dagen te Bazel op hooggevorderien leeltijd gestorven. Hare moeder was Uharlotte Buff, van Wetzlar, echtgenoote jan den secretaris van legatie van dien laam. Eergisteren is de ex-president der Verjenigde Staten, generaal Grant, te Queenstown aangekomen. Van de engelsche dagbladen gebruikte de Times steeds het sterkste en zwaarste papier. Zij heeft dit thans vervangen door eene dunnere soort van papier, die echter zoo weinig van de vorige verschilt, lat slechts nauwlettende lezers de veraniering kunnen opmerken. Toch heeft zij laardoor, hare groote oplaag in aanmerking genomen, volgens den papieriabrikant, eene jaarlijksche bezuiniging /an £11,000 (ƒ120,000) verkregen. De uitgever van een amerikaansch dagblad maakt onder de rubriek: Legioen fan Eer, de namen der geabonneerden ipenbaar, die stipt hun abonnement behalen. Volgens het officieele turksche jaarboekje voor het jaar 1294 (1877) bedraagt de bevolking van het ottomanische rijk 19,500,000 zielen.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 29 Mei. Gaarne verleenen wij eenë plaats aan ie onderstaande verklaring, ons heden ioor een der gemeenteraadsleden van Wognum toegezonden: »Ondergeteekende, mede-adressant van »het welbekende adres, in zake de openbare school door de leden van den ge«meenteraad van Wognum aan de Tweede »Kamer der Staten-Generaal gericht, hers>roept als hebbende hij de strekking van i>gemeld adres niet volkomen ingezien, i>zijne aan hetzelve gegeven adhaesie. bJacob Groot, >Lid van den Raad der gemeente Wognum." Wijl. het eervol is zijne dwaling te erkennen, prijzen wij Jacob Groot om zijne moedige en rondborstige verklaring. Hij heeft de smet, die op zijn goeden naam kleefde, weggenomen en bij zijn geloofsgenooten de gegeven ergernis hersteld. Eeiste Kamer. Zitting van heden. Het wetsontwerp, regelende het onderwijs aan de militaire academie, is na korte discussie aangenomen met '28 tegen 1 stem. Vervolgens is het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk V (Rotterdamscbe waterweg, herstel van stormschade enz.) aangenomen met 25 tegen 4 stemmen, (van Akerlaken, Schimmelpenninck van der Oye, Cremers en de Villers). De minister, die het ontwerp verdedigde en ofschoon geen zekerheid kunnende geven • I omtrent het welslagen dezer nieuwe aód• \ delen tot verbetering van den waterweg» tl hoopte niettejni» op Jj«t wefelage» (~« het groote merk, de jongste bepalingen geven eenige verbetering in den toestand aan. De Kamer is op reces gescheiden. Vóór het uiteengaan der Kamer is eene missive van mr. Singendonck ingekomen waarbij hy als griffier der Kamer ontslag vraagt wegens gevorderden leeftijd. Deze missive is in handen gesteld eener speciale commissie, die in de volgende zitting zal rapporteeren.
Behalve de viering van het vijftigjarig bisschopsjubilé des Heiligen Vaders in de kerken, worden er in vele plaatsen van het land aanstalten gemaakt om dit feest ook op andere wijzen te vieren. Wat Amsterdam betreft, kunnen wij met ingenomenheid mededeelen, dat een aantal katholieke ingezetenen Zondag aanstaande van hun instemming met de feestvreugde door het uitsteken der nationale vlag zullen blijk geven.
Naar wij vernemen, zal bij gelegenheid van het 50-jarig bisschopsjubilé door de gezamenlijke Zouaven-Broederschappen opnieuw een algemeen feest worden gevierd, waaraan zooveel mogelijk alle in Nederland verblijvende gewezen Zouaven zullen deelnemen. Evenals bij 's-Pausen 30-jarig pontificaat zal deze feestviering weder te Tilburg geschieden en wel op Zondag, 10 Juni a. s. bij het sluiten van het feest-octaaf.
Daags te voren heeft eene vergadering plaats van afgevaardigden uit alle Zouaven-Broederschappen van Nederland, welke zal worden gehouden ter constitueering van een Algemeen Nederlandsch Zouaven-bondi zijnde een aaneensluiting van alle Zouaven-Broederschappen in ons land onder een Centraal Bestuur. Reeds op het vorig feest te Tilburg werd hiertoe het plan geopperd en de vergadering van 9 Juni is het uitvloeisel van eene voorloopige bijeenkomst, die op Zondag 6 dezer te Utrecht werd gehouden, op uitnoodiging van de Zouaven-Broederschap Fvki et ViHuti te Amsterdam, en die werd bijgewoond door afgevaardigden uit Amsterdam, Rotterdam, s-Gravenhage, Schiedam, Tilburg en s-Hertogenbosch, terwijl Eindhoven haar sympathie had betuigd met alle maatregelen, die in het belang der zaak zouden worden genomen. Alstoen werd in beginsel tot de oprichting van een Bond besloten en eene commissie van voorbereiding benoemd, bestaande uit de heeren J. Vrancken, O. E. S.G.M, te Tilburg, jhr. ridder de van der Schueren, O. E. S. G. M., wethouder te 's-Hertogenbosch en den heer Antoine Arts te Vught, welke drie heeren zich belastten met het ontwerpen van de statuten en het uitvoeren van eenige op de genoemde bijeenkomst genomen besluiten. De afgevaardigden uit Tilburg namen de leiding van het feest op 10 Juni bereidwillig op zich. Zoodra wij hieromtrent eenige bijzonderheden vernemen, deelen wij ze onzen lezers mede.
Z. M. de Koning heeft een Rijksmedaille ingesteld, welke zal worden uitgereikt aan hen, die zich jegens het vaderland verdienstelijk hebben gemaakt door het schenken van belangrijke voorwerpen van kunst of wetenschap aan de Rijks-Musea.
Z. M. de Koning heeft benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon, HD. ordonnance-officier, dan kapitein der genie W. M. baron Forstner van Dambenoij.
Dezer dagen is te Zwolle een kiesvereeniging opgericht, die in haar programma heeft geschreven, dat zij de rechten der Kroon en die der Vertegenwoordiging gelijkelijk wil zien gehandhaafd, en met betrekking tot het lager onderwijs, volkomen gelijkstelling van openbaar en bijzonder onderwijs verlangt.
De kiesvereeniging 't Zandt (hoofddistrict Appingadam) heeft, in plaats van mr. Zijlker, mr. Freseman Viëtor, die ook reeds candidaat der centrale kiesvereeniging in het kiesdistrict Winschoten is, tot candidaat voor de Tweede Kamer geproclameerd.
Door de anti-revolutionnairen te Sneek is thans prof. Brummelkamp candidaat gesteld.
De Centrale Kiesvereeniging in het district Tiel heeft tot (liberaal) candi daat geproclameerd mr. H. J. Dijckmeester, te Gorinchem. In zijn eigen district, waar hij reeds een paar malen in de minderheid bleef, schijnt hij den moed te hebben opgegeven.
Mr. G. M. van der Linden is te Hengeloo van liberale zijde candidaat gesteld tegenover den heer H. A. Insingér (district Almeloo).
Door de centrale anti-re volutionnaire kiesvereeniging Vreest God, eert den Koning zijn in het district Gouda candidaat gesteld voor de Tweede Kamer de heeren Wijnmalen en Bichon.
Men deelt aan den Standaard mede, dat er sprake van is om den heer Fabius, aftredend hd der Tweede Kamer té Amsterdam, van conservatieve zijde cawhdaat te stellen te Alkmaar :
De keizer vanßrazdië, die op zijne reis door Europa, ook in Nederland zal kojnaen, wórde omstreeks half hmV>è. fci hier te lande verwacht. Volgens de Amst' Ct. is reeds hier en daar aan verschillende inrichtingen voorloopige mededeeling gedaan van Zr. Ms. aanstaandbezoek.
Men meldt aan het Vad., dat aan den heer B. P. Korteweg, den niet herbenoemden leeraar in de wiskunde aan de Mil. Academie, door den heer J. Pik, effectenhandelaar te Groningen, een betrekking op zijn kantoor is aangeboden, welke door den heer Korteweg is aangenomen.
Bij Koninklijk besluit is Zr. Ms. commissaris in de provincie Gelderland gemachtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op Dinsdag 5 Juni aanstaande, ten einde alsdan over te gaan tot verkiezing van een lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, in de plaats van mr. J. Thooft, die opgehouden heeft lid dier Kamer te zijn.
De commissaris des Konings in Limburg heeft den heeren burgemeesters dier provincie mededeeling gedaan van eene missive vanZ.Exc. den minister van Binnenlandsche Zaken betreffende de overeenkomsten van vervanging in den militiedienst. Uit deze missive blijkt, dat de akte van plaatsvervanging of nummerverwisseling moet worden gesloten tusschen de twee ter zake betrokken partijen, namelijk tusschen den loteling eenerzijds en den plaatsvervanger of nummerverwisselaar anderzijds; beide partijen minderjarig zijnde bijgestaan door hun vader of voogd; zoodat geen genoegen kan worden genomen met eene overeenkomst, aangegaan b. v. tusschen den agent eener verzekeringmaatschappij voor de nationale militie, handelende namens deze, ter eene, en den plaatsvervanger of nummerverwisselaar, minderjarig zijnd, bijgestaan dóór diens vader of voogd, ter andere zijde, al mocht zelfs in zoodanige akte overeengekomen zijn, dat laatstgenoemde partij zich verbindt tot vervulling der militieplichten van een in het contract genoemden loteling.
Uit Groningen Wordt gemeld, dat het bekende conflict tusschen eenige studenten en de politie aldaar, waarschijnlijk hiermede eindigen zal, dat aan den commissaris van politie, den heer M. Ypey, ontslag zal worden verleend. Reeds heeft die heer ontslag aangevraagd.
De Hooge Raad heeft gisteren het beroep in cassatie van F. J. Hallo te Arnhem verworpen.
Een fraai paard, dat ƒ 700 gekost heeft, vond men te Ammertol 's morgens dood in de weide liggen. Bij onderzoek bleek dat het vleesch evenzoo de beide ooren waren afgesneden; daarbij had men de wonden met terpentijn bestreken. Naar men vermoedt, heeft het beest zich dood geloopen van pijn. In eene andere weide hebben waarschijnlijk dezelfde deugnieten vier koeien verminkt, dooi ieder een poot bij het gewricht af te zagen. De stukken jagen bij de verminkte lijken.
In het tijdperk van vier weken, 22 April tot 19 Mei 1877, zijn, blijkens ingekomen ambtsberichten in het Rijk door longziekte aangetast 100 runderen. In het vorige tijdvak van vier weken waren 118 runderen door die ziekte aangetast.
De Staats-Courant bevat een vervolg der nominative opgave van de europeesche officieren, onderofficieren en soldaten, overleden na evacuatie uit Atchin, voor zooverre daaromtrent tot op den 17" April 1877 bij het departement van Oorlog in Nederlandsch Indië bericht was bekomen.
Te M'heer (Limburg) is een grijsaard, die, ondanks het verbod, kraaiennesten wilde uithalen, uit een hoogen boom gevallen en op de plaats doodgebleven.
Aan de navolgende kerk- en armbesturen werd in den loop van het jaar machtiging verleend tot aanvaarding van de hierna vermelde makingen: R. K. oude armenkantoor (ten behoeve van het gesticht St. Jacob), ƒlOO, onder den last van kerkelijke diensten, G. Opdam. wed. J. Bouman; idem (idem) ƒlOOO, E. P. Meijeraan; Vereeniging van den H. Vincentius a Paulo, ƒ5OO, idem; St. Aloysius-gesticht, ƒ5OO, idem; Vereeniging tot weldadigheid van den Allerheiligsten Verlosser, ƒ5OOO, idem; paroch. kerkbestuur van de H. Catharina, ƒ2OO, onder den last van kerkelijke diensten, M. Cnoobe, wed. J. Sweerts; idem van de HH. Petrus en Paulus, ƒ 5030, onder idem, E. P. Meijeraan; idem van den H. Willibrordus (binnen de veste), ƒ 500, onder idem, idem; idem van den H. Antonius van Padua/100, onder den last van kerkelijke diensten, mej. M. C. E. Krombeek; algem. hulpkerk van deHH. Johannes en Ursula, een aandeel groot ƒ5OO ten laste der kerk van den H. Augustinus, onder den last van kerk. diensten mej. C. van der Aa.
Voor de aanstaande tentoonstelling van kunst toegepast op nijverheid, in het Paleis voor Volksvlijt te houden, zal de thans bestaande inrichting van het Frederiksplein voor de tentoonstelling Worden overgenomen van de regelmgscom:mis^ic der gehouden tuinbouwtentoonstelling. u
Blijkens een den 15" April jl. te Rio Janeiro uitgegeven officieel bulletin, door den nederlandschen consul-generaal aldaar medegedeeld, was de gezondheidstoestand van die stad gedurende de laatste 14 dagen aanmerkelijk verbeterd, en kwamen nóg maar enkele sporadische gevalle» van gele koorts voor.
De wintertuin, eerste prijs Internationale Tuinbouwtentoonstelling, getrokken door den heer Schadenburg te Dordrecht, heeft gisteren in veiling opgebracht ƒ2600 en is aangekocht voor de Tuinbouwmaatschappij Linnaeus.
Het leggen van de spoorbaan met wissels en toebehooren, van het Leidscheplein, langs de Vondelkade en den Overtoom, naar den Amstëlveenschen weg, is niet aan den minsten inschrijver gegund, maar opgedragen aan den heer A. Helsen, voor ƒ10,149.
Onze stadgenoot, de winkelier in gerookt vleesch enz., Th. Franken firma H. Vingerhoed, in de Kalverstraat, heeft dezer dagen de vergunning gekregen het koninklijk wapen voeren, bij. de uitoefening zijner gunstig bekende affaire.
Naar wij vernemen, heeft Z. M. de koning van Italië den heer Dr. M. F. A. G. Campbell, bibliothecaris van de koninklijke Bibliotheek alhier het onderschfeidingsteeken geschonken van ridder der italiaansche kroonorde.
Ter algemeene kennis wordt gebiacht, dat ook met den trein van 5.35 av. Hollandschen Spoorweg gelegenheid bestaat tot verzending der correspondentie voor de lijnen Amsterdam—Rotterdam en Breda— Eindhoven. De lichting der bus aan het kantoor geschiedt voor deze verzending te 4.35 av. De directeur van het Postkantoor, J. J. Smith. Amsterdam, 29 Mei 1877.
De directeur van het Rijkstelegraafkantoor maakt bekend, dat de lijn-Amur tusschen Stretensk en Albazine hersteld is.
De gewone audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaterdag, 2 Juni, niet plaats hebben.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 28° Mei 1877 des avonds.
Disconto-rekening . . . / 46,986,926.762 Beleening-rekening . . » 43,969,495.— Muntenmuntmateriaal »153,422,852.43 Belegd reserve-fonds. . » 4,289.670.— Geb. en meub. der Bank » 300,000.— Diverse rekeningen . . » 53,229.88 7249,022,174.07? Kapitaal f 16,000,000.— Reservefonds » 4,290,243.75 Bankbiljetten in omloop » 204,256,245.— Bank-assignatiëninoml.» 182.74 Rekening-cour.-saldo's. » 23.979,690.861 Diverse rekeningen . . » 495,811.72
ƒ 249,022,174.07 J
Z. M. heeft herbenoemd: tot burgemeester van Stem, M. Vaassen; van Venloo, M. J. A. Mulder; tot leden van het collegie voor de zeevisscherijen: mr. D. van Meurs, A. P. van Stolk en mr. E. N. Rahusen; benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Almeloo, ter standplaats Almeloo, .F. M. Gravestein van Heyst; tot lid in den raad van Nederlandsch-Indië mr. H, D. Levyssohn Norman; is de benoeming van J. Daalwijk, burgemeester van Beets, tot secretaris dier gemeente,.goedgekeurd; is, op zijn daartoe gedaan .verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-rechtbank te Winschoten, aan mr. D.de Ruiter Zylker; is aan de op Zr. Ms. stoomschip Amboina dienstdoende schepelingen ,te weten: den kwartiermeester F. Ribot, de matrozen der 2" klasse J. J. Roobol, H. Jonkel en G. Greag en de matrozen der 3e klasse F. Prinsen, S. Köllner, F. Smit, B. L. Bonne en J. C. Baudoin, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding op 15 Januari 11. van zeelieden van den door het nederlandsch-indisch gouvernement gehuurden engelschen stoomer Rayath, ter reede van Aracoendoer (Simpang Olim), toegekend voor ieder deingesteld bronzen medaille, alsmede een loffelijk getuigschrift.
Z. M. heeft op verzoek eervol ontslagen den heer de Suars als bewaarder der hypotheken te Maastricht, den heer D. Drost als commies bij de directie van he Grootboek te Amsterdam met den personeelen titel van hoofdcommies; verder benoemd tot Rijksontvanger te Zwijndrecht, den heer Veen Valck, thans te Onderdendam, en te Onderdendam den heer dé Graaf, thans te Enschede.
's-Gravenhage, 28 Mei. H. M. de Koningin is sedert de laatste dagen der vorige week aan eene ongesteldheid lijdende . welke Haar belette gevolg te geven aan het voornemen tot bijwoning van het leidsche Muziekfeest. Met leedwezen verneemt men, dat die ongesteldheid, na Hf. Ms. intrek op het buitenpaleis het Huis ten Bosch niet verbeterd is. zoodat de Koningin hare apartementen moet houden. Ook vernemen wij, dat Z. K. H. prins Alexander sedert eenige dagen ongesteld is. — De russische gezant bij ons Hof, de heer Stolipine, wordt morgen uit Baden- Baden alhier terugverwacht. Na zijne terugkomst zal de legatie-secretaris graaf de Schirkow, die gedurende 's ministers afwezigheid, als zaakgelastigde fungeerde, wederom naar zijn post te Brussel vertrokkerifl
fl het Hotel den Ouden Doelen alhier is afgestapt de heer A. M. Soares met familie, consul-generaal van Brazilië te Frankfort a/m.
Rotterdam, 28 Mei. Naar wij vernemen zal het feest-diné bij gelegenheid van het gouden Jubilé des Pausen worden gehouden in het Bath-hotel alhier, den 4 Juni a. s. 's avonds ten zes ure.
— Naar wij vernemen, is de trein van den Hollandschen spoorweg, die hedenavond ten 10 ure 25 min. van hier vertrok, met een zandtrein in aanraking gekomen , ten gevolge waarvan twee wagens van eerstbedoelde trein ontspoorden. Gelukkig had daarbij geen persoonlijk ongeluk plaats; alleen ontstond eenig oponthoud in de aankomst van treinen.
West-Blokker, 27 Mei. Gisterenmiddag van de Hoornsche markt terugrijdende, had de heer O. uit Hem 't ongeluk, dat zijn paard met 'tlemoen van zijn rijtuig op den loop ging, waardoor het rijtuig, waarin hij met zijne echtgenoote en twee andere vrouwen zat, van den dijk in.de Zuiderzee viel. Allen werden gered, doch de vrouw van O. bekwam door de glasscherven zóó ernstige wonden,, dat zij heden aan de gevolgen overleed.
's-llertogenbosch, 28 Mei. Gisterenavond circa 11 uur begon de brandklok te kleppen. In het gehucht Orthen, behoorende tot deze gemeente, was een geweldige brand uitgebarsten. Duizenden menschen stroomden, naar de Orthenpoort, terwijl acht brandspuiten in snellen rit zich naar de plaats des onheils begaven. Vijf boerenhuizen, bestaande uit acht woningen, zijn een prooi der vlammen geworden. Het vee werd gered, behalve vijf varkens, die verbrandden.
Zutfen, 27 Mei. Eergisteren-avond tusschen 9 en 10 ure heeft eene krankzinnige uit het gesticht weten te ontsnappen, en gisteren-voormiddag is haar lijk uit de gracht van het Hoornwerk (15 minuten afstands van haar verblijf) opgehaald. De ongelukkige, afkomstig uit Heerenveen, had zich yooraf uitgekleed, en het liggen van haar lijfgoed op den kant van den wal gaf aanleiding tot de ontdekking. Provisoren van de inrichting hebben een streng onderzoek bevolen. Assen, 28 Mei. Aangaande de te Zweeloo Pinkstermaandag gepleegde misdaad deelt men nog mede, dat de beschuldigde , Jan Elders, een 23-jarig jongman , bekend heeft, met een paar slagen met een zwaren knuppel aangebracht, den ongelukkigen jongeling uit Emmen te hebben neergeveld. Minnenijd moet bij dit droevig feit in 't spel geweest zijn. Vsrscheiden andere jongens uit dat dorp zijn min of meer in het bloedig drama betrokken. De verslagene, Adolf Lemme, werd met zijn moordenaar in dezelfle woning geboren en was zelfs zyn zoogbroeder. Harlingen, 28 Mei. Z. K. H. prins Hendrik zal de feestelijke opening der haven alhier op 1 Juni e. k. komen bijwonen ; Z. K. H. prins Alexander is door eene lichte verkoudheid verhinderd tegenwoordig te zijn.
---

