Amsterdam, 1 Juni.
Sedert gisteren hebben wij omtrent den bestand van H. M. de Koningin de zorg•ekkendste berichten ontvangen, en aa-j|ehijnlijk zal dit nummer niet ter £6rs-?gaan zonder de droevige tijding te ' v&tten, die gansch Nederland in rouw öipelt. Terwijl wij deze regels schrijven j*e), laten alle mededeeliftgen den smar. J*sten afloop verwachten. Wij nemen > de ons totnutoejpOnden telegrammen op, en zullen er e "ijvoegen, welke ons later mochten LjT^den. ¦'t .^Hage., 10 uur 11 minuten. H. M.de j°ningin. is helaas stervende! Z. M. de .Hing wordt omstreeks half twaalf ure Ve^acht. , . « uur 26 minuten. Z. M. de Koning 'tti' uur Rer extr?"tre'n met en , j:»nsPoorweg alhier aangekomen en heeft \ch aanstonds naar het huis ten Bosch begeven. * uur 16 minuten. De toestand is ho"•on *hS' e -^-on^nS werd bij zijn aankomst P. het huis ten Bosch door Prins Frederik «Wangen. Prins Hendrik wordt uit Harden hier verwacht. ** Uur. Er hebben zich eenige gunstige J*schijnselen in den toestand van H. M. p Afgedaan. De hooge lijderes geniet T^ge rust,
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
edrag der vorige opgaaf. . ƒ3867485 CoXmeer. HaeC PoatlflCl JU«lLantl VoVentür CorDe aMantl. postw 5._ «oordzijpe. Postw. .... 81.— Woningen. N. N. Tereere-van den H. Antonius van Padua. 1 Postw J 5.— Mdschendam enVeur. Zegen, H. V.,- een katholiek huisgezin ƒ40.50; zegen voor een ander ƒ2o.— ; S. H. S. Nog voor diversen ƒ 6.—. Te za», «ien Postw 66.50 ven Burg (Eiland Tessel). Na-j Postw 10.— slervliet5lervliet (Zeeland). Postw. ! 4.— *andvoort, parochie St. Agatha. "Weinig maar uit een jjgoed hart. Postw 17.— 6 R. K. gemeente van Petrus' -banden te Rijsenburg. Hulde *an PiuslX ƒ63.—; N. N. ii'*s—. Te zamen. . . . ; 68.— J°°geand. N. N. . . . ï 10.— eSen' H. V., eene wreduwe. VooV een goede uitkomst cri een zalige bekeering mij» ner familie 0.50 laMe en Nichtje. Op hoop van r zegen I.— r' «?:ƒ. G . l.— ?T'. V. N. 94. ... . : . 3.- lijst. N. N. Tot zekere intentie ƒlo.—; N. N. '16.—; verschillende gevers •»>/.*is.—. Te zamen. . . ; 65.— geinig maar uit» een goed hart. I.— ™aarssen. S. Een loovertje aan de gouden bisschopskroon ¦van onzen teerbeminden H. V. Pius den Groote, dat God 'ons gebed verhoore en "ij de zegepraal der H, Kerk tpttioge aanschouwen. ... 1.98 *er eer e van den Paus-Koning Pius IX, op hoop van Gods tv rmhartigheid en zegen. . 25.— **elft.. N. N. Ach, arme ital. p correspondent enz. . ... 3.— Jochie St. Anna.- Om voor familieleden de barmhartigheid Gods in te poepen, bijzonder voor dein ept. en Dec. overledenen. 5.—--° r bemiddeling van Geb" van Pol & Cie. te Ooster,' n°ut> van de congregatie van "ö L. Vr. Visitatie. . . . 43.75 nl *°t zekere intentie. ... I.— ek bij Nijmegen. D. J.U.V. ¦ 1.50 : Totaal. ï . . / 39094.08
---

„Ingeloopen” of niet?
Dje^e kunstenaars zijn in het algeschen "aneurs" — zeggen de Fran* 03; weshalve het ons niet zal verderen dat de Nederlandsche Spectator er een flanor op nahoudt. Jammer echter, dat deze slenteraar zich niet enkel tot het kunstgebied bepaalt, maar eiken Zaterdag verslag uitbrengt over allerhande zaken, die hij gedurende de gansche week op openbare pleinen en grachten in straten en stegen heeft opgeloopen. Om zulk eene carrière jaren lang met goed gevolg vol te houden, behoort men eene onverstoorbare gemoedskalmte te bezitten en zich zorgvuldig te wachten om ooit partij te kiezen, hoé dikwijls men ook op zijn zwerftochten getuige wordt van ernstige «standjes" op straat. Zoodra flanor van dien wijzen stelregel afgaat, raakt hij in het grootste gevaar zijn leven lang met een paar blauwe oogen te loopen, om niet te spreken van een ander gevaar, hierin bestaande, door al te innige betrekking met het straatvolk, zich allicht eenige onhebbelijke slraatmanieren en de zeer onfatsoenlijke straattaal eigen te maken.
De flanor van den Nederl. Spectator dreigt dien gevaarlijken weg op te gaan;
Ziehier wat er gebeurd is. Pauwels For eestier kreeg van zijn! schoonhovenschen vriend Dijker een brief, dien hij in de Dlelsche Warande plaatste en waarin werd meegedeeld, dan men zich in Schoonhoven recht vroolijk had met de zonderlinge geschiectenis van het Oera Lindabók vooral onidat dr. Eelco *Verwijs er zoo mooi was ingeloopen. Ware het hierbij gebleven, flanor mn welliart dó nist. van een ïlMder-ïffcf observateur bewaard hebhen; maar Dijker haalt een oud en compromit: teerend geschiedenisje op en schrijft: jsWij hebben hier in de sociëteit niets geen medelijden met hem [dr. Verwijs] sedert die afschuwelijke parodie van het Onze Vader en die scandaleuze scène in Parijs, van dat Venusbeeld, weet u." Deze leelijke insinuatie schijnt bij flanor de kracht der zelfbeheersching te hebben gebroken, vooral omdat de ondeugende Pauwels Forcestiermet de hem eigene vaardigheid een kleine illustratie bij dezen grondtekst leverde en aan den voet der bladzijde het pittige nootje plaatste : «Mijn vriend heeft vrij spel met dr. Verwijs. De man heeft indertijd allerdomste dingen over de gothische architectuur gezegd en daarna zijn heul gezocht bij de »H. Afrodite" van Melos. 't Is mooi: iemand, die zulke dingen doet, moet dubbel voorzichtig wezen." Dat was teveel. Flanor werd spijtig en nijdig. Niet dat hij iets tegen de feiten heeft aan te voeren; integendeel,
hij weet zelfs het jaartal 1873 aan te geven, waarop Dr..Verwijs degrieksche Venus, de Afrodite van Melos, als een sheüige Afrodite" aanbad; maar om die elementaire domheid nu weder te pas te brengen, dat deed de maat der bitterheid overloopen. »Dat voortdurend gemaal over dr. Verwijs' »inloopen" maakt hem razend. «Gijlieden— dus vangt hij aan te schelden — gijlieden, gerookte zalmeters op vastendagen en alleraardigste briefschrijvers, gijlieden moest wel heel stil en bedaard zijn als er van »inloopen"" sprake is! Gij doet achttien honderdjaren lang niet anders dan er deerlijk inloopen, deels moedwillig deels dom. Gij, die er ten allen tijde.met allerlei soort van gestigmatiseerde Louise Lateau's, heilige maagden van Lourdes, Sacré-Coeurs van Parijs, en tal van onechte en in valschen zin verklaarde oorkonden op de plompsté wijs inloopt, en nog niet eens den moed en de oprechtheid bezit dit te erkennen als het u zonneklaar wordt bewezen!
»Wat is een Öera Linda bok en een Klaas Koiijn bij de belachelijke, neen de misdadige wijze van inloopen en doen inloopen van nülliocnen zielen in uwe romaansche, gothisehe en:andersoortige fabrieken van slimmerts, dupen, idioten en slachtoffers?"
Wij vragen: is zulk een flanor nog geschikt zijn carrière voort te zetten in dienst van den Nederlandsche Spectator, om ook daar de slechte manieren in de pers voort te planten en zijn straat- of, gelijk Busken Huet zou zeggen, zijn kazerne-taal aan den man te brengen ?
Ha&r er is nog meer. Flanor spreekt van »moed en oprechtheid" in. het erkennen van hetgeen »zonneklaar" werd «bewezen", hoezeer hij, het zonneklaar bewijs niet bijbrengt. Op onze beurt doen wij een beroep op zijn eigen »moed en oprechtheid" in het erkennen van hetgeen wij hem zonneklaar kunnen én ook werkelijk zullen bewijzen. Flanor namelijk, sprekende over dr. Verwijs, beweert rondweg: »Hij is er nietingeloopen." Die woorden zijn, in parlementairen stijl gesproken, geheel onjuist. Daar bestaat, wel is waar, een groot onderscheid tusschen het inloopen van dr.'Ottema en dat van dr. Verwijs; maar toen laatstgenoemde naar den Helder trok en in het huisgezin van Over de Linde de bewijzen zijner friesche taalkennis aflegde; toen hij in tegenwoordigheid van den leuken gastheer vele stukjes uit het wonderboek vertaalde en tot aller groote voldoening verklaarde wat »berntsje, sidsa en famke enz." beteekende; toen hij op verlangen van den gastheer beloofde de familieschandalen, die in het Oera Linda bok mochten voorkomen, niet aan de groote klok -te>h«é^en pSz. — toen, s-ehmkt ons, was» diC«¥cKWiis al mooi t-c^lg ». '~ n wpon. r>at getuigt lil) zelf met eigen woorden in den Nederl. Spectator van 17 Maart 11., die aldus luiden:
»Als het een genot is, het Paradijs waardig, er zijn evenmensch in te laten loopen, dan heeft Cornelis O. d. L. dat zeker dien middag gesmaakt." En eenige regels verder voegt Dr. Verwijs er bij: »Weinig had ik toen gedacht, dat misschien de werkplaats van den meesterknecht op 't zelfde oogenblik [den dag na het bezoek] weergalmde van een luiden schaterlach, dat de man zich misschien nu en dan op den grond omrolde van louter pleizier, omdat hij het genot had gehad er mij zoo danig en danig te laten inloopen."
Hiermede nemen wij van flanor afscheid, hem beterschap wenschende en hem tot dubbele voorzichtigheid aanmanende.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Te Constantinopel heeft de revolutie der softa's andermaal gezegevierd: de minister van Oorlog is opgeofferd. Drieduizend softa's hebben zich- opnieuw voor het gebouw der Kamer van Afgevaardigden verzameld en de verplaatsing van Mahmoed-Damad-Pacha (van het paleis)'en het ontslag van Redif-Pacha (minister van Oorlog) geëischt. De Voorzitter der Kamer, ofschoon deze demonstratie afkeurende, liet weder een deputatie van vijf softa's in de Kamer . toe, en begaf zich met dezen en vijf afgevaardigden naar den Groot-Vizier Edhém-Pacha, die, hóewei schoorvoetende, in het ontslag van Redif-Pacha toestemde.
Men verwacht nu de optreding van Mehemet-Rushdi-Pacha als minister van Oorlog.
De dagbladen noemen onder de dezer, dagen gearresteerde personen de volgende: Aghiah-effendi, lid van den Raad van State; Isma'ü-bey, geattachëerd aan het. ministerie van Buitenlandsche Zaken; Emin-bey, oud-kamerheer van sultan Abd-nl-Azis; Kemal-bey en Muhir-bey, dagbladschrijvers. Het bericht, dat Ardahan door de Turken hernomen was, wordt thans te Constantinopel «officieel" bevestigd; maar toch blijft het zeer onwaarschijnlijk, te meer wijl volgens Reuters agent de Regeering zelve geen bevestiging ontvangen heeft.
Volgens den Times hebben de Turken bij, Soekoem-Kaleh thans ook de vesting Zii bemachtigd, en hebben de Russen de geheele kustlijn aldaar ontruimd. — Voor de verdere schermutselingen der laatste dagen verwijzen we naar de telegrammen, waar men tevens zal lezen, dat de opperbevelhebber Moekhtar-Pachais afgezet.
Betreffende het doen springen van den turkschen monitor wordt nader gemeld, dat het stoute stuk onder de oogen der Turken zelven is uitgevoerd, wier geweldig vuur niet vermocht de russische sloepen af te weren. Behalve . Dubassof en Chestakof, de russische officieren die bij de vermetele operatie het commando voerden , zyn ook al de soldaten, die er aan deelnamen, met het kruis van St. George begiftigd. Aan den majoor Murjeno, den rumeenschen officier, die er insgelijks bij tegenwoordig was, is het kruis van den H. Wladimir geschonken. De ontploffing was zoo hevig, dat het lijk van een der turksche soldaten, aan boord van den monitor, op een grooten afstand van het wrak aan den oever der rivier gevonden werd. De geheele bemanning, 120 man sterk, kwam om het leven, daar het vaartuig onmiddellijk zonk. De Agence russe meldt, aangaande den tegenwo ordigen staat van zaken in Servië, dat de Servische Regeering besloten heeft tot inachtneming van de .strengste onzijdigheid, 'uithoofde van de verwikkelingen, welke een oorlog van Servië met Turkije ten gevolge zou hebben. Intusschen is eergisteren te Belgrado bij de openbare godsdienstoefening in tegenwoordigheid van vorst Milanvoor de zegepraal der russische wapenen gebeden.
Een groot russisch hospitaal wordt te Bucharest opgericht, op de plek welke daarvoor bij den Krim-oorlog was uitgekozen.
Het nieuwe grieksche ministerie-Co- WSSfrW,3 JL J^niet .°™aai> klaring volgen zal, want de oorlogspartij te Athene weert zich geducht.
Z. H. de Paus ontving Dinsdag de pelgrims uit Portugal. De patriarch van Lissabon las een adres van toewijding vóór. De Paus herinnerde aan eenige feiten uit de geschiedenis van Portugal en sprak over de snoodheid van den tegenwoordigen tijd en de vijandelijkheden, welke in Portugal door de vrijmetselaren tegen de Kerk worden bedreven. Hij noodigde de Katholieken uit, die te bestrijden. Aanzienlijke geschenken werden door de pelgrims aangeboden. Een dame nam een kostbaren armband van haren arm en legde dien aan de voeten van den Paus neder.
"Woensdag, bij de receptie der beide zwitsersehe bisschoppen Mgrs. Mermillod en Lachat, gaf de H. Vader de hoop te kennen op een spoedige vereffening der geschillen met de zwitsersehe Regeering, opdat genoemde prelaten hun bisschoppelijke zetels te Genève en te Bazel weder zouden mogen innemen. Intusschen wordt uit Bern aan de Köln. Zeit. gemeld, dat de kantonnale raad 'van Solothurn op het verzoek om Mgr. Lachat, die door de beruchte diocesaanconferentie in vijf kantons zoogenaamd was «afgezet", weder als vroeger in zijn volle waardigheid te erkennen, afwijzend
heeft beschikt.
In de spaansche Cortes wordt sinds een paar dagen druk 'getwist over het algemeen stemrecht, waar de Regeering zich tegen verzet. — Serrano heeft met het oog op de ontdekte samenzwering zijn diensten aangeboden tot bestrijding der demagogie! Met diefjes moet men diefjes vangen!
De beiersche Landdag zal weldra tot een korte zitting worden bijeengeroepen, om de begrooting voor Oorlog vast te stellen.
Op een meeting te Birmingham heeft Gladstone gisteren voor 30,000 personen een anti-ministerieele redevoering gehouden [zie telegrammen].
Uit Washington wordt gemeld, dat pre: sident Hayes zijn minister van Financiën olficiëel tot de grootst mogelijke bezuinigingheeft aangemaand; dat de minister dien wenk onmiddellijk in toepassing brengt bij het beheer der in-en uitgaande rechten naar New:York; dat het Kabinet der Unie een schriftelijke klacht tot Mexico zal richten om strenge jmaatregelen te eischen tegen de mexicaansche stroopers en grensroovers; dat een 'deel des legers een nieuwe schermutseling met de Indianen heeft gehad, en dat de minister van Buitenlandsche Zaken den amerikaanschen ambassadeur te Cohstantinop«l heeft verzocht ojö de neodige stappen te doen tot verbetering van den toestand der sraelieten in Rumenië en de turksche provinciën.
---

Verscheidenheden.
De begraafplaatsen van de- Bonapartes liggen nog al ver van elkander. Het oorspronkelijke familiegraf was te Treviso; daarna, vóór de verhuizing naar Corsica, had de familie een eigen graf in de hoofdstad van Toscane. De "vader van Napoleon I is begraven te St. Leu, nabij Parijs, de moeder te Rome, en hijzelf zooals men weet, na eerst te St:Helena te zijn ter aarde besteld, te midden zijner generaals, in het Hotel des Invalides te Parijs. Te St. Leu werden nog begraven Louis Bonaparte, die in 1846 stierf, en Napoleon-Charles Bonaparte, zijn zoon, gestorven in 183 L Te Viterbo rust de assche van Lucienßonaparte, die in 1840 overleed, en te Florence die vanJoseph, Pauline, Carolina, Gharlotte, Jeróme Napoleon — zoon van Jeróme —, Catherine van Wurtemburg, Jeróme's tweede vrouw, en Julie, de gemalin van Joseph. Deskoning van Rome" vond een graf te Weenen, zoo ook Charles Jeróme en kardinaal Fesch. .De ex-koning Jeróme is begraven te Parijs, en zijn oudste zoon van zyn wettige vrouw, Miss Patterson, te Baltimore. Een andere Bonaparte, Achille Murat, het zijn gebeente in Fiorida, en voor Murat zelf werd een graf gedolven door calabrische bandieten. Josephine rust beneden den vloer der kleine kerk vanßuel te Makaaison, waar zij hare gelukkigste en ongelukkigste dagen sleet; Marie- Louise slaapt den doodenslaap te Parma en Chnstine, de eerste gemalin van Louis, te Du Plessis. Napoleon 111 eindelijk wacht in het nederig kerkje van Chislehurst het, wellicht nimmer aanbrekende, dat van zijn oudoom, naar het Motel des Invalides te Parijs zal worden overgebracht. Van den tak der Beauharnais is het bekend dat Franc.ois Alexandre en Fanny, zijne vrouw, te Parijs begraven werden; Eugène, hun zoon, rust te Munchen, Hortense, met hare moeder, te Malmaison, de hertog van Leuehtenburg te St.-Petersburg, en Auguste, zoon van Eugène, te Lissabon.
De zonnesteek van kapitein BoytonJ waarvan dezer dagen melding is gemaakt, schijnt hem weinig hinder gebaard te hebben. Verleden Zaterdag en Zondag heeft hij ten minste te Marseille, onder eenen grooten toeloop van menschen, zijne gewone kunststukken kunnen verrichten.
Mac Mahon heeft aan de directrice van de telegraaf te Enghien, Mlle Dodu, de militaire medaille verleend. Mlle Dodu onderscheidde zich voornamelijk gedurende denoorlog van 1870—71, toen zij directrice van de ** telegraaf Ie Pithiviers was, dat door de duitsche troepen werd bezet. Als zoodanig slaagde zij er in door het brengen van draden in detelegraattoestellen, zonder dat de Pruisen het wisten, hun telegrammen te lezen en eenmaal zelfs door het tijdig overbrengen van een telegram een fransch korps voor een hinderlaag te waarschuwen.
---

BINNENLAND.
r"*' Amsterdam, 1 Juni.
De treurige berichten aan het hoofd van dit nummer geplaatst, die het geheele land in diepen rouw dompelen, maken het den nederlandschen Katholieken tot stelligen plicht, om zich, bij het herdenken van het Pauselijk jubilee op aanstaanden Zondag) tot de kerkelijke viering te bepalen. Door de Katholieken der hoofdstad is dan ook heden besloten van alle uiterlijk feestbetoon ai te zien. Uit verschillende andere plaatsen; waar reeds de droevige mare van der allerbedenkelijksten toestand derKoningii was doorgedrongen, wordt ons per telegraaf gemeld, dat een gelijkluidend besluit werd genomen.
Op het door de Pius-Vereeniging Dins da»--avond afgezonden telegram aan Z. H den Paus' is het volgend antwoord ont vangen: . »J. H. Schmitz, Président, Amsterdam; »Le St. Père remercie et bênitdetov son coeur Vünione Pia d'Amsterdam. »J. Card, Siheoni." De programma's voor de viering van het Pius-feest, op 10 dezer te Tilburg dooide Zouaven-broederschappèh, 'zijn verzonden. Wij ontkenen daaraan het volgende: Des morgens 10} uur bijeenkomst in de zaal der Z.-B. Fidei et Virtuti. Van daar plechtige optocht naar de hoofdkerk van tHeike, waar ten 11} ure eene militaire Mis wordt opgedragen door eender eerwaarde aalmoezeniers der zouaven. De feestrede wordt gehouden door den Eerw. pater van Aert, aalmoezenier. Na deH. Mis uitvoering van den: Gouden Jubeltoon. Ten 12} ure algemeene vergadering in de nieuwe zaal der lieder'tafel Souvenir des Montagnards. Des namiddags 3 ure gemeenschappelijk diner in de zaal der broederschap en des avonds ten 7 ure reunie in dezelfde zaal.
Terwijl wij belangstellenden verwijzen naar achterstaande advertentie, kunnen wij nog mededeelen, dat het feest waarschijnlijk zal worden bijgewoond door generaal baron de Charette, voormalig luitenant-kolonel der pauselijke zouaven, benevens een aantal gehoodigden uit. België.
In de laatste dagen is ons nog ter inzage gezonden een lied: Bij het Gouden Jybelfeest van Pius IX als Bisschop, van B. de Vieux-Bois, uitgave van B. Lenfring. De tekst, m den zin eener teedere bede tot het .Goddelijk Hart van Jezus, door F, J. P. v. E., pr. vervaardigd, zal, naar onze meening, op de vloeiende zangwijze van den bekenden componist voorgedragen, door vele jubelende tongen en harten voor onzen H. Vader met geestdrift ten hemel gezonden worden. Overigens ontvingen wij nog ter feestviering vele liederen op bekende zangwijzen, waaromtrent het ons onmogelijk is in bijzonderheden te treden.
Dat trouwens alom de katholieke pers de gevoelens der geloovigen in den ruimsten zin verspreidt, bewijst ten duidelijkste de hoogo waarde, die de christenheid hecht aan Pius' gouden feest.
Den 29sten Mei. 1877* heeft te Berlijn de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging der overeenkomst tusschen Nederland en Duitschland, nopens verbindingen tusschen Nederlandsche en Pruisische kanalen, den 12n October 1876 aldaar gesloten.
De katholieke kies vereeniging Eegt voor allen, in het district Almeloo, heeft in eene vergadering, te Oldenzaal gehouden, het aftredend lid den heer 11. A. Insinger tot candidaat gesteld.
Als anti-revolutionnaire candidaten zijn te Amsterdam gesteld de heeren von Hitn.—' *"*-¦¦-•¦---•¦ - - - •
De dordrechtsche liberale kiesvereniging heeft den heer J. P. Bredius weder candidaat gesteld.
Door het anti-revolutionnaire kiezersbond Nederland en Oranje, te Zwolle, is candidaat voor de Tweede Kamer gekozen de heer Alexander baron van Dedem, huize den Berg, bij Dalfsen.
De liberale kiesvereeniging te Kampen heeft tot candidaat voor de Tweede Kamer gekozen het aftredend lid, jhr. mr. J. A. Sandberg Jr.
Te Alkmaar is van conservatieve zijde de heer Fabius, aftredend lid voor Amsterdam , tot candidaat gesteld.
Door de liberale Zaandamsehe kiesvereniging, is met algemeene stemmen tot candidaat voor de Tweede Kamer gekozen mr. C. J. F. Mirandolle, aftredend lid.
De liberale kies vereeniging Plicht en Hecht, te Vlissingen gevestigd, heeft met algemeene stemmen tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld, het altredende lid mr. D.' van Eek.
Te Breda heeft de liberale kiesvereeniging Eendracht maakt macht, in de plaats van het aftredend lid, mr. Luyben, tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen mr. J. H. van Mierlo.
Volgens een bericht uit den Haag,.is aldaar de tijding ontvangen, dat de beroemde geschiedschrijver John Lothrop Motley, ten huize van zijn schoonzoon Algernon Sheridan te Kingston, is overleden. Hij was geboren te Dorchester, in Massachusetts, den 15» April 1814
Volgens berichten van Curacao heeft de nieuwe gouverneur H. B. Kip den 5» Mei plechtig zijne betrekking aanvaard.
Eenige wijzigingen, gebracht in het reglement op de Nationale Tentoonstellingen van schoone kunsten in Spanje, zijn vermeld in.de Staats-Courant van heden.
Be Asser &. verneemt, dat deßégeenng eene commissie heeft benoemd, om rapport int te brengen over den toestand van de hunnebedden in Drente. Die commissie bestaat uit den heer Leemans directeur van het Rijks-Oudheidkimdfö Museum te Leiden, en jhr. Hooft" van iddekinge, secretaris van de commissie van Rijks-adviseurs voor kunst. Dinsdag hebben genoemde heeren hunne tournee door'dé provincie aangevangen.
Het leidsche studenten-korps heeft goedgekeurd een concept-adres aan Z. M. den Koning, houdende bezwaren tegen den beperkten tijd, bij de nieuwe wet op het H. 0., voor het afnemen van candidaatsexamens gesteld, en tegen de bepaling, dat men bij afwijzing zich eerst na verloop van een jaar weder aan 't examen kan onderwerpen. De conclusie van het adres is een verzoek om de thans geldende vrijheid tot het afleggen van examina geheel te handhaven.
Men deelt ons mede, dat voor den spoorweg Dordrecht—Tiel—Eist, wat de richtingTricht—Resteren betreft, definitieve vaststelling heeft plaats gehad, volgens de kaart aan enkele gemeentebesturen toegezonden.. Behalve bij Opheusden, zullen ook te Echteld en Wadenoijen stations of halten zijn. Te Tiel wil men nogmaals verzoeken, het stationsgebouw dichter bij de kom der gemeente te brengen dan zulks thans is afgehaakt.
{Amst. Ct.)
Tot ridders van het Legioen van Eer zijn benoemd de heeren: jhr. mr. Den Tex,president-commissaris, en F. 'sJacob, directeur-generaal der Maatschappij tot exploitatie van S taatsspoorwegen, Michaëlis, directeur, en Vau Prehn, hoofdingenieur bij den aanleg van Staatsspoorwegen.
De beroemde toonzetter Verdi bevindt zich thans in den Haag, waar hij in het hötelde VEurope zijn intrek heeft genomen.
Na gedaan rechterlijk onderzoek is gebleken, dat het jongetje te Maasbree niet tengevolge van «en stoot met een klomp, maar aan dysenterie is overleden.
De hoofdonderwijzer aan de openbare school te Hijdaard is, wegens het veelvuldig zich schuldig maken aan het misbruik van sterken drank, bij besluit van den raad van de gemeente Hennaarderadeel, voor den tijd van 6 weken uit zijne betrekking geschorst, met geheel verlies der bezoldiging gedurende het schorsingstijdperk.
Aan het Handelsblad wordt gemeld, dat met de West-indische mail over St.- Nazaire wader voor ruim ƒ17.000 aan goud uit de delverijen van Suriname te Amsterdam is aangekomen.
Met het gepantserd riviervaartuig Isala gebouwd aan de fabriek der Maatschappij de Atlas, werd gisteren een proeftocht op den Amstel gedaan. Dat dit vreemdsoortig oorlogsschip, door de grachten van Amsterdam stoomende, een menigte toeschouwers trok,. behoeft wel niet gezegd In de algemeene vergadering van aandeelhouders in de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij werden het jaarverslag, de balans, de winst- en verliesrekening goedgekeurd. In 1876 werd ontvangen / 6,259,567, uitgegeven / 5,346,316. De drie aftredende commissarissen werden herkozen. Aan de heeren Kuyper, van Dam en Smeer, cargadoors te Rotterdam, is tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in acht provinciën. Aan J. Boelhouwer, te Amsterdam, is tot wederopzegging, vergunning verleend voor een stoomsleepdienst in de provinciën Zuid- en Noord-Holland, terwijl H. Janssen teLith, tot wederopzegging vergunning heeft bekomen voor een stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen s-Hertogenbosch, Tiel en Lith, alsmede voor een stoomsleepdienst op de Maas, de Waal en de Dieze. De verzending van brieven en verdere stukken voor Egypte langs den weg van Italië of Frankrijk vindt plaats als volgta. Over Italië: 1». Met deltaliaansche pakketbooten: van Napels eiken Donderdag, te Alexandrië des Dingsdag daaraanvolgende. 2». Met de fransche pakketbooten: van INapels eiken Zaterdag, te Alexandrië des Woensdags daaraanvolgende. 3°. Met de britsche pakketbooten: van Brindisi eiken Maandag, te Alexandrië des Donderdags daaraanvolgende. b. Over Frankrijk met de fransche pakketbooten van de Indp-Chineesche lijn :l van Marseille des Zondags om de tweeH weken. H De verzending over Frankrijk geschiedtH alleen, wanneer het verlangen daartoeM op het adres der brieven en verdere stuk-H ken is uitgedrukt. H Volgens opgave van Bureau Venlos zijnfl gedurende de maand April verongelukte ïfZ schepen waarvan 9 nederlandscheß hieronder zijn begrepen 30 schepen waar-B van berichten ontbreken. Ook ziin 'M stoombooten verongelukt. H In het belang van den handel zal hetl Rijkstelegraafkantoor te 's-Gravesandeß voor het tijdvak van 18 Juni tot en mei 31 Juh aanstaande, op werkdagen open! zijn van 7 tot 10| ure voormiddags enß van 12 tot 4en van 6 tot? ure namiddags.B De diensttijd op Zon- en feestdagen WijftH onveranderd. Openbare vergadering vatt den Raadß van State, afdeeling voor d* gtichilfaivarM
Bestuur, op Woensdag den 6" Juni 1877, des voormiddag» ten elf ure.
Z. M. de Koning'-gnrothertog heeft benoemd tot ridder in de Eikenkroon den heer A. Duparc, commies-chef ter provinciale griffie van Friesland en lid van den gemeenteraad te Leeuwarden.
Z. M. heeft benoemd tot president van den Raad van Tucht voor de koopvaardij te Amsterdam, jhr. A. F. Meijer; is op zijn verzoek eervol ontslag verleend, als burgemeester der. gemeenten Waarden, Bai-woutswaarden en Rietveld, aan mr. J. Bredius, en is als zoodanig in zijne plaats benoemd A. Knijff Hz.; is agreatie verleend der door het kapittel der Duitsche Orde, Balije van Utrecht, gedane admissie van C. A. E. H. Prins van Hessen-Philippsthal, en van E. E.K. A. B. P. Landgraaf van Hessen-Philippsthal, als ridders-expectanten der Duitsche Orde, Balije van Utrecht, gerechtigd tot het dragen van het Kleine Kruis der Orde.
Zwolle, 30 Mei. Het niet genoegzaam letten op kleine kinderen was heden al-
hier oorzaak, dat men een Sjarig kind van J. in eene sloot verdronken vond. — De vruchtboomen en de veldgewassen laten in deze streken niets te wenschen over. De goede zorg, om de rupsennesten te verdelgen, heeft hier allergunstigst gewerkt. Emnieii, 30 Mei. Door het veenbranden is te Nieuw-Amsterdam op verschillende plaatsen brand ontstaan. Door den feilen wind aangewakkerd, is daardoor eenè groote hoeveelheid turf, alsmede een keet eene prooi der vlammen geworden. Leeuwarden, 31 Mei. Heden-avond te 6 uur is prins Hendrik alhier aangekomen en heeft bij den commissaris des Konings gedineerd, waar vervolgens receptie werd gehouden. De stad was reeds met vlaggen getooid. De prins is op de hartelijkste wijze door de samengevloeide menigte begroet en toegejuicht. Maastricht, 30 Mei. Dinsdag-avond ontstond te Puth een hevige brand, waardoor in korten tijd 5 boerenwoningen vernield werden. Daar men vermoedde, dat hier kwaadwilligheid in hét spel is, heeft de justitie van Maastricht een onderzoek ingesteld.
---

