TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Bedrag der vorige opgaaf. . . ƒ42790.22 Baardwijk. Schaalcollecte. Postw. . 56.50 ï-eirmriden. V. G. ƒ2.50; v. W. Om een zaligen dood / 5.—. Te zamen Postw 7.50 u°or tusschenkomst van den Boekh. P« S. de Groot te Amersfoort: de kinderen van K. f 10.—; P. Ter B zegeviering ƒ1.—. Te szam. Postw. 11.— weda. Waterstraat. G. W. de V. /o.— ; Uit dankbaarheid ƒ2.50; Zegen, H. V., de parochie van O. L. Vr. ƒ7.50; Opdat de H. Fam. der Mannen van Breda moge blijven bloeien ƒlo.—. Te z. Postw. 25.— Maassluis. G. Postw. 10.— Amersfoort. Tot zekere intentie G. K. enM. H. D. B. ieder ƒ2.50. Te zamen Postw. ....... 5.— £?g iets uit Eist (Betuwe). Postw. . 5.— "wegom. Postw 25.— Amersfoort. B. P. P. Tot zekere intentie* Postw. ....... 2.— e\ katholieke parochie van Laren ¦-. (Gooiland). Op hoop van zegen. Ter u eere van den Paus-Koning. Postw. 90.— Kampen. Postw. ....... s„— •^el bij Eindhoven. Kerkbus voor HpiuslX. Postw 5.— nazerswoude. N."N. Postw. . . . 6.35 «Jagen. Conferentie vandenH.Vin- T^ius / 23.—; Z. O ƒl.— ;M. S. J,! Wed. S. H. V., zegen mij mL &ne onderen ƒ 60.—. Te za- NiE f r 86-50 g» voor den H. Vader sparen voor denhöj-agUooH vergaren. * öchenk dit, Vader, ter goeder harte, Updat ook God verlicht' mijn smarten. I* Is mijn verjaardag, ik bied dit U, 0 Vader! zegen mij ook nu. ... .' 2.— 'S-Hage. L. G. M. H. G. L. Postw. 12.50 In de laatste opgave zijn eenige abuizen ingeslopen, welke hier hersteld worden: le kolom staat Utrecht /"lO.—, f 8.85, tot het maken eener ronde som ƒ1.50; moet zijn /1.15. — 3e kolom staat contra sPem in spem ƒ 25.—, moet zijn /50.—. _ H. F. K. F. H. staat £?0.—, moet zijn 70 cents. — Zoeterwoude ƒ283.38 moet zijn / 383.38. — 4e kolom. Verschil in de optelling van ƒ2.—. Door een en ander wordt het eindcijfer verhoogd met 57.70 Totaal ƒ43202.27 soiT6 ve™elding van vele bijdragen moet vereven worden.
---

Amsterdam, 5 Juni. De Verkiezingen.
I. , Heden over acht dagen zullen de neder.andsche kiezers weder de helft der zetels vïde Tweede Kamer te bezetten hebben. srli herinneren ons geen vefkiezingstijdperk, t\aarin zich voor allen, zoowel als voor de zondere partijen, zulk een aantal buiten- omstandigheden voordoen. Allerlei «pvichtige gebeurtenissen houden de gemoeten bezig en verhinderden, dat de aandacht Verdeeld aan de voorbereiding der verkie- ngkon worden gewijd. Een vreeselijkeoorlog ?edt in het Oosten, en met zorg slaat men Jn/voortgang gade, vreezend, dat hij zich , rder uitbreiden en gansch ons werelddeel roei>en zal. De Katholieken vieren met L^.stflrift en vreugde het vijftigjarig bisschopsiii d van Christus' Stedehouder en juichen ber zichtbare voorrechten, die God den Uid°°fde en vervolgde schenkt. Terzelfder $~ Nederland, door het overlijden Koiv eerhiedwaardige en algemeen beminde CT», diep en smartelijk getroffen. gedarnik, bij dit alles valt het zwaar, zijn striid en te t)ePalen biJ den verkiezings- Wri'i6n al de kleingeèstigheden, de trou°naf°l den en de misleiding, die daarvan deiftn rldelijk zi-ïn* HierbiJ koi°t no&' dat de tij,j onder de partijen in den laatsten ¦¦•¦w'^k is toegenomen, en een verwarring heeft voortgebracht, waarin men te nauwernood nog den vriend van den vijand kan onderkennen. Bij een aantal kiezers, en wel bij de degelijksten het meest, is door dit een en ander een zeer verklaarbare lusteloosheid ontstaan. Wij verbergen niet, dat ook wij sterk door de bekoring worden geplaagd om ditmaal Gods water maar over Gods akker te laten loopen, in de hoop, dat het toeval, beter dan de ijver en het beleid der menschen, er een goede richting.aan zullen geven. Doch zoo mag en kan onze houding niet zijn. Nu als vroeger is het de plicht der nederlandsche Katholieken, om van hun kiesrecht het gebruik te maken, dat voor het algemeen welzijn het bevorderlijkst is. Daarvoor is het hun verleend, en waar zij het nuttig kunnen aanwenden, zouden zij niet verantwoord, wezen met dit na te laten. Wij twijfelen dan ook niet of zij zijn zich hiervan bewust. Maar de moeielijkheid voor hen is de gedragslijn te bepalen, welke zij thans te volgen hebben.
Een [ministerieele quajstie bestaat thans, met betrekking tot de verkiezingen, niet. Ten minste niet voor ons Katholieken. Wij steken geen hand uit en verzetten geen voet, om de ministerieele crisis, die opnieuw dreigt, tegen te houden. Trouwens, zij die dit zouden willen, aan welke zijde moeten zij zich scharen? Voor wie moeten zij stemmen? Dit ministerie heeft zoodanig de conservatieve belangen miskend en zijn eigen positie bedorven, dat zijn voorstanders — zoo die er nog zijn — niet eens weten, waarheen zij, om het te steunen, zich moeten wenden. Bij de verkiezingen van '75 had het een gunstige kans, die het zelf heeft verspeeld. Toen waren er een aantal kiezers, die, ofschoon gewoon voor de libetig waren vijanden van het kabinet in de Kamer te brengen, daar zij, voor alles, een nieuwe crisis wilden vermijden. Het zijn echter de liberalen geweest, die met deze kans hun voordeel hebben gedaan. Zij kenden de stemming van het land, en verkondigden overal, dat zij eigenlijOewareministerieelen waren, en de kiezers dus door versterking van hun partij, het ministerie zouden handhaven. Het laatste deed niets om dat voorgeven te bestrijden. Het gaf aan die bewering zelfs voet en bracht te weeg, dat de liberalen in de Kamer krachtig genoeg bleven, om het ministerie van zich afhankelijk te maken. Maar, ofschoon het, van die afhankelijkheid bewust, hun concessie op concessie aanbood, vijanden bleven zij, en de Kamerzittingen eindigden niet voor zij openlijk hadden aangekondigd, dat nu de tijd voor hun partij, om zelf het bewind te voeren, weder aangebroken was.
Het ministerie heeft niet alleen zijn positie, die in den aanvang gunstig was en door beter beleid sterk had kunnen worden, verspeeld, het heeft ook de conservatieve partij, waaruit het was voortgekomen, ontredderd en den ondergang nabij gebracht. Er zijn in het land nog een aantal conservatieve elementen, die slechts een middelpunt en leiding behoeven om de liberalen te kunnen staan. Het ministerie heeft echter, wel verre van te beproeven die verspreide krachten te hereenigen, door zijn voorbeeld en gang alles gedaan om ze ;nog meer te scheiden. Er schijnt sommigen een vaag ideaal voor oogen te hebben gezweefd van een nieuwe partij, te vorhien uit die conservatieven, welke het meest naar de liberalen overhelden en die liberalen, voor wie het slaafsche partij-juk op den duur al te zwaar bleek te zijn. Voor die vogels, hoog in de lucht, werden de vogels in de hand losgelaten, en sedert is het bijkans even moeielijk geworden om aan te Avijzen, waar de conservatieve partij als waar de ministerieelen te vinden zijn. Reeds lang geleden is gezegd geworden, dat er wel conservatieven waren, maar een conservatieve partij. niet 'meer. Nooit is dit gezegde zoo waar geweest als in deze dagen.
Het behoeft niet betoogd te worden, dat dit alles koren op den molen is der liberalen. De onhandigheid en het wanbeleid hunner tegenstanders brengen hen nog meer op dan hun eigen inspanning, ofschoon deze lang niet gering is. Wat hun nog mocht ontbreken wordt hun geleverd door de hand van een deel der anti-revolutionnairen, die alle pogingen in het werk hebben gesteld, om thans, onder den naam van par tij zuivering, hun krachten te verdeelen.
De uitzichten voor de anti-liberale kiezers zijn dus niet bemoedigend, want het is zonneklaar, dat het resultaat der verkiezingen voor hen niet verblijdend kan wezen. Aan den anderen kant wordt hun echter, in menig geval, de keus tusschen de verschillende candidaten gemakkelijker gemaakt. Overwegingen of het slagen van dezen of genen candidaat het ministerie dan wel de oppositie zou versterken, of daardoor de partij-A dan wel de partij-B zou winnen of verliezen, kunnen thans buiten allen invloed op hun stem blijven. Zij hebben zich alleen af te vragen, welke der candidaten, die kans hebben, wegens zijn beginselen, kunde en karakter de meeste aanspraken bezit op hun stem, en die dan den waardigste te geven.
Hierover nog een woord in een volgend artikel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De arrestatie van den voorzitter van den parijschen gemeenteraad, den heer Bonnet Duverdier , heeft in Frankrijks hoofdstad en daarbuiten groote sensatie gewekt. De inhechtenisneming geschiedde onder de volgende omstandigheden. Vrijdag jl. omstreeks middernacht keerde Duverdier van een maconnieke vergadering huiswaarts; toen hij zijn woning wilde binnentreden, traden twee politie-agenten op hem toe, die verklaarden hem in arrest te moe-
ten nemen en hem naar een rijtuig geleidden, waar de commissaris van politie Clément hem wachtte. Duverdier bood geen tegenstand; »gij staat op wettelijken bodem", voegde hij den commissaris toe; »voor het oogenblik heb ik niets te zeggen." Ten 1 uur ontving mevr. Duverdier, welke op het oogenblik der arrestatie zich ten huize van een harer vriendinnen bevond, een open kennisgeving van de arrestatie. Zooals men weet, bestond de aanleiding voor den krassen maatregel in het gesnrokene door Duverdier op een vergadering te St. Dénis, bij welke gelegenheid hy den President grovelijk beleedigde — hij noemde hem o. a. een zwakhoofd, een weekeling —, tot moord en vernieling aanzette en zelfs voorstelde, in zekere omstandigheden Mac Mahon te vermoorden. Ook behandelde hij de Regeering als: »een regeering van priesters, houwdegens en sabelsleepers, aan wier spits eén onechte held stond, die zich door een niet bestaande wonde (bij Sedan) roem verworven had." Op het oogenblik zit Duverdier onder strenge bewaking in de gevangenis Mazas.
Betreffende den opstand der russische Circassiërs en de vorderingen der turksche landingstroepen inden Caucasus loopen de berichten weder zeer uiteen, al naar gelang van hun herkomst. De Turken melden, dat zij verleden week van Soechoem-Kaleh uit weder veel succes hebben gehad. Geholpen door de bombardeerende turksche pantserschepen, hadden zij Djamtchara bezet en vervolgens de Russen bij Herzacol aangetast en hen tot Tzebeldinskoia teruggeworpen. Na een bloedig gevecht maakten de Turken zich echter ook van laatstgenoemde plaats meester, en namen acht stukken berggeschut en een groote hoeveelheid ammunitie. De Russen wierpen 17 kanonnen in de rivier Kodor en braken de brug af, waarover zij zich in de richting van Kutais hadden teruggetrokken. — De Russen van hunnen kant melden, dat de Turken een landing' beproefd hebben bij Sotchi, maar in de pan gehakt zijn [zie telegrammen]. Voorts wordt gemeld, dat Moekhtar-Pacha te Erzeroem door de russische operatiën reeds zoo zeer bedreigd werd, dat hij zijn hoofdkwartier naar Ersingan heeft moeten verplaatsen. Het russische centrum rukt zoo snel voort, dat de turksche rechtervleugel dreigt te worden afgesneden. Volgens de Köln. Ztg zijn in den nacht van Donderdag op Vrijdag te Bekli 4000 turksche Circassiërs onder bevel van Mussa- Pacha, op den weg van Erzeroem naar Kars door de Russen aangevallen en schier allen in de pan gehakt; slechts 200 man zouden ontkomen zijn. Onder de vermisten bevindt zich ook Mussa-Pacha. Het leger van Moekhtar- Pacha is thans bijna geheel ontbloot aan cava• lerie; het staat bij Sewin en de Russen trekken in talrijke colonnes op, om het af te snijden. Te Constantinopel zijn . .weder verscheidene softa's in hechtenis genomen. De gearresteerden worden naar hun geboorteplaatsen gezonden en er geïnterneerd. De Porte heeft met een firma een contract gesloten voor de dagelijksche levering van 2000 man, om aan de versterkingswerken van Constantinopel te arbeiden. Bovendien is een telling der bevolking gelast, als grondslag voor een billgke verdeeling van den arbeid aan die werken. Het russische leger aan den Donaa stelt alle degelijke operatiën uit tot na de komst des Keizers. Behalve het wederzijdsch vermorsen 1 van veel kruit en lood en het vernielen van 1 een paar turksche monitors, is er tot dasver niets belangrijks voorgevallen. Met hunDonauilotielje zijn de Turken bepaald ongelukkig. Door de ontploffing van een bom, aan boord van een der turksche oorlogsschepen te Njcopolis, zijn nu weder de bevelhebber van dien bodem en verscheidene lieden der bemanning gedood. De van ouds beroemde russische generaal Todleben wordt den 10" dezer in het Donauleger verwacht. Ma de verovering van de Dobroedscha door de Russen zal deze vermaarde militaire theoreticus worden belast met de versterking der Donaumondingen. De hertog van Leuchtenberg is met een geheime en belangrijke zending uit St. Petersburg te Weenen aangekomen. Dezer dagen werd dr. Temple-bey, een engelsch geneesheer behoorende tot het huis des Sultans, te Constantinopel voor een krijgsraad gedaagd, die hem gelastte naar Batum te ver- > trekken, of dén dienst des Sultans te verlaten. Naar men zegt, had hij den Sultan onderricht, dat de bommen door de turksche Donau-batterijen afgeschoten, niet met kruit gevuld waren. Onder de telegrammen zal men nog het een en ander lezen betreffende de beweging der troepen om en in Montenegro. De Voce della Verita. deelt mede, dat de Sultan aan Mgr. Spaccapietra, katholiek aartsbisschop van Smyma, een zijner Orden heeft geschonken. De Pacha die den prelaat deze höoge j onderscheiding mededeelde, betuigde zijn be- B wondering over de deugden van den katholieken 1 bisschop; de onderscheiding, aan den kerkvoogd I verleend, was een waarborg voor de christenen I van zijn uitgestrekt diocees. De aartsbisschop f dankte den Pacha en verzocht hem zijn tolk te I willen zijn bij den Sultan met de opmerking | dat een dergelijke onderscheiding, aaneen ka° tholiek prelaat geschonken, een tegenspraak was voor de valsche beschuldigingen, die tegen Turkije werden uitgebracht. De beiersche Landdag is bijeengeroepen te^en 1 Juli. Bij het uiteengaan was men besloten met voor September weder bijeen té komendoch, naar men zegt, heeft de minister van oorlog von Prankh uit Berlijn orders ontvangen, die niet langer op uitstel kunnen wachten. Eindelijk is tusschen Egypte en Abyssiniëde langgewenschte vrede tot stand gekomen: koning Jan heeft de voorstellen van kolonel Gordon aangenomen. Het braziliaansche Parlement is Zaterdag met een troonrede van de regentes geopend. m
---

Verscheidenheden.
Nadere berichten betreffende den gepieegden diefstal in een trein van Calais naar Parijs, melden, dat de waarde van het gëstolene op: fr. 6,000,000 wordt geschat. Men vermoedt, dat de daders zich reeds te Londen bevinden, en de politie is daar dan ook ijverig in de weer om hen op te sporen , tot dusver evenwel zonder resultaat.
Hongarije Wordt wederom door overstroomingen geteisterd, die zich over het grootste gedeelte van het Theiszgebied en van het Banaat uitstrekken. Het is echter minder de rivier de Theisz dan wel de Maros, die verwoestingen heeft aangericht. Vooral het stedeke Arad heeft veel geleden. De oogst echter schijnt er niet onder te zullen lijden, want de graanvelden zijn tot dusver in de meeste streken van het water wij gebleven.
---

BINNENLAND.
Amsteidam, 5 Juni.
Met een zekere hardnekkigheid liep reeds sedert Vrijdag jpL, zoowel hier als elders in den lande, het gerucht van het afsterven van H. M. de Koningin. De reden daarvan vinden wij heden in het D. v. Zh., waaraan w\j het geen hier volgt ontleenen: Vrijdag-ochtend ten 4 ure nam H. M. afscheid van HH. XX. HH. prins Frederik en prinses Maria von Wied en na beiden de hand te hebben gedrukt, overviel haar een hevige hartaandoening en flauwte, die haar ia onmid-
dellijMlevensgevaar bracht en soogerui- 1 men tijd aanhield, dat de hartden der Vorstin* reeds verstijfd en koud werden. Z. K. H. de prins van Oranje spoedde zich toen echter naar dr. Blom Coster, wien 't gelukken mocht, de levensgeesten 1 toen nog, helaas! voor korten tijd, op te wekken. De tijding van het overlijden had zich echter intusschen reeds ¦door 't paleis en naar buiten verspreid. Toch liet de slag nog op zich wachten «n bleven der Vorstin nog iswee dagen levens over; langzamerhand was Zij weder veel beter geworden, keerde de spraak terug en vertoonde zich meer opgewektheid, zoodat Zij zich zelfs een en ander, waarin Zij belang stelde,'deedvoorlezen en zich nog geruimen tijd met Z. K. H. prins Hendrik onderhield. In den avond van Zaterdag echter werd Zij weder onrustiger en keerden de benauwdheden terug, — de spraak en het bewustzijn gingen in den vroegen ochtend van Zondag verloren. Zoodra de tijding van den verergerden toestand Z. M. den Koning bereikte, aanvaardde deze ijlings de reis naar de residentie om hier, gelijk wij reeds meldden, weldra aan te komen. Na door Z. K. H. prins Frederik te zijn ontvangen, werd Z. M. door HDs. oudsten zoon nader omtrent den toestand der zieke ingelicht, om zich daarna, gelijk wij eveneens reeds berichtten, met Z. K. H. de» prins van Oranje naar het ziekbed te begeven. Vreugde blonk toen op het gelaat der "stervende en met de woorden: » Ziedaar mijn beide Willems", vatte zij hun beider hand in de hare ineen.
De doodstrijd was zonder zware benauwdheid of merkbaar' lijden, en op hetzelfde oogenblik, dat duizenden gebeden voor haar opstegen, ontvlood de ziel het lichaam.
Dadelijk na zijn aankomst op het Huis ten Bosch aanvaardde Z. K. H. de Prins van Oranje met evenveel humaniteit als fermeteit het bestier van de zaken aldaar en nam al zoodanige maatregelen, waardoor rust en kalmte op allerlei terrein de Lijderes omringden.
H. M. koningin Sophia was de tweede vorstin uit het Huis van Oranje, die op het Huis ten Bosch overleed. Ook H. K. H. prinses Anna van Engeland, gemalin van den stadhouder Willem IV, ontsliep op 't vorstelijk buitenverblijf. Haar lijk werd toen op een praalbed gelegd en 36.000 a 37.000 personen brachten toen een laatste stille hulde aan de afgestorvene.
Naar wij vernemen, zou besloten zijn, het stoffelijk overschot van H. M. thans niet op 'tpraalbed neder te leggen.
De formaliteiten, die overigens tot richtsnoer zullen strekken, zullen vermoedelijk gevolgd worden naar die, welke plaats hadden na het overlijden van H. M. koningin Wilhelmina., echtgenoote van Z. M. koning Wiilem I, tot dusver de eenige die als Koningin van Nederland overleed..
De zware rouw is gisteren ingegaan; .morgen zal Z. M. het plechtig rouwbeklag ontvangen van de Groot-officieren der Kroon; of, en, zoo ja, wanneer verdere audientiën zullen worden verleend, is nog niet bepaald.
De gewone dienst van wijlen H. M., zoowel de hofdames als dekamerheeren, blijft met de bewaking van het koninklijk lijk belast.
Naar wij vernemen zal het lijk van H. M. de Koningin, op verlangen van de Overledene, niet worden gebalsemd. In kruiden zal het in een looden kist worden nedergelegd, die aan de binnenwanden met matrassen van zwaar wit satijn is bekleed en door middel van soldering hermetisch zal gesloten worden.
Het besloten testament van wijlen H. M. de Koningin was onder berusting van den notaris mr. H. Reyers. Gisteren-avond moest het volgens de bepalingen der wet en in tegenwoordigheid van eenige aanzienlijke personen plechtig geopend worden.
Z. K. H. prins Alexander was, toen de ziekte van wijlen H. M. de Koningin aanving, lijdende aan een verzwering in het oor. De zenuwachtige spanning, waarin hij door den toestand van HDs. Moeder werd gebracht, had op het verloop dier ongesteldheid een ongunstigen invloed, zoodat Z. K. H. sinds eenige dagen het gehoor mist. Men hoopt intusschen, dat de kwaal weldra tot staan zal komen.
Gisteren-avond begaven zich de heeren ministers van Justitie en van Buitenlandsche Zaken naar Wassenaar, ten einde aldaar aan den burgemeester, als ambtenaar van den burgerlijken stand, aangifte te doen van het overlijden van H. M. de Koningin.
Aan de Amtterd. Ct. wordt van Zaterdag-avond uit 's-Gravenhage geschreven: »Is de droefheid over het levensgevaar, waarin onze geliefde Koningin verkeert, algemeen, niet minder algemeen is de vreugde over de terugkomst van den Prins van Oranje, al betreurt men dan ook diep de aanleiding tot dien terugkeer in de residentie. De ontmoeting van den Prins met zijne lijdende Moeder was treffend. Toen de Prins het ziekbed der Vorstin naderde, spande de Koningin zich in om zich op te richten en kuste zij bij herhaling de handen van haar geliefden •zoon, die geen oogenblik had laten verloren gaan om, onmiddellijk na ontvangst der onrustbarende tijding van de ziekte der Koningin, naar den Haag te snellen; Moeder en zoon waren z<fó aangedaan, dat de geneesheer zich verplicht achtte den- Prins te verzoeken voor eenig-e oogenblikken de kamer te verlaten, ten einde Hare Majesteit de voor haar zoo hoogst noodige kalmte te doen herkrijgen!" Men verzekert vrij algemeen, dat de begrafenis-plechtigheid der Koningin den 125"* Juni e. k. te Delft zal plaatshebben. Een nader telegram meldt ons, dat de begrafenis der Koningin vermoedelijk den 20° dezer zal plaats hebben.
De minister van Justitie, baron van Lijnden van Sandenburg, heeft wegens het overlijden van'H. M. de Koningin, zijn buitenlandsche reis, welke hij anders heden zou hebben aangevangen, voorloopig uitgesteld.
Z. M. de Koning heeft aan graaf Van Randwijck, grootmeester, en aan jhr. mr. Pabst van Bingerden, kamerheer van wijlen H. M. de Koningin, de taak opgedragen om het oveH'yden van Neerlands Vorstin aan het Wurtembergsche hof bekend te maken. Beide hooge beambten zyn naar Stuttgart vertrokken.
De opperceremoniemeester maakt bekend, dat ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Hare Majesteit de Keningin, voor den tijd van achttien weken, te weten: 6 weken grooten rouw; 6 weken halven rouw; 6 weken lichten rouw; ingaande den 4" dezer maand.
De deelneming in het verlies, door de koninklijke familie en geheel Nederland geleden, uit zich in de residentie in verschillende bewijzen van rouwbetoon.
De bewoners van de Hoogstraat hebben hunne winkels huis aan huis gesloten, een voorbeeld dat door tal van winkeliers en hofleveranciers in andere wijken is gevolgd. Sommige o. a. de firma Bahlman in de Hoogstraat en de boekhandelaar Couvée in de Pooten geven achter hunne winkelramen eene treffende hulde aan de nagedachtenis der dierbare afgestorvene te bezichtigen. De vervaardiging van de lijkkist, die het stoffelijk overblijfsel van de edele Vorstin zal omvatten, is opgedragen aan de firma P. Mouton & Zoon in het Voorhout te 's-Hage. Het is een looden dichtgesoldeerde kist; omsloten door een van zwaar eikenhout, welke beiden in de mahoniehouten met lijstwerk en zilver garnituur omgeven kist rusten.
Het deksel bevat een zilveren plaat met de volgende inscriptie: Sophie Frederique Mathilde, koningin der Nederlanden, prinses van Wurtemberg, geboren te Stuttgard, 17 Juni 1818, overleden Huis ten Bosch nabij 's-Gravenhage, 3 Juni 1877.
Door de katholieke kiesvereeniging Noord-Brabant zijn in het kiesdistrict Eindhoven tot- candidaten voor de Tweede Kamer gesteld de aftredende leden mr. A. J. H. Van Baar, te Oirschot, en mr. P. J. A. Smitz, te Stratum.
Na voorafgaande samenroeping der kiezers in het hoofdkiesdistrict Alkmaar, is in eene gisteren gehouden vergadering met algemeene stemmen tot candidaat der anti-revolutionnairen benoemd de heer A. Brummelkamp aan de Theologische school te Kampen.
De Liberale Kiesvereeniging te Zwolle heeft tot candidaat voor de Tweede Kamer gekozen Het aftredend lid jhr. mr. J. A. Sandberg Jr.
De beide kiesvereenigingen te Amersfoort, genaamd Vooruitgang (liberaal) en Amersfoort, en de gooische kiesvereeniging nebben tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld mr. W. baron van Goltstein, oud-lid en oud-minister. Van anti-revolutionnaire zijde is gesteld het aftredend lid mr. A. baron Mackay.
De kiezersvereeniging Amsterdam heeft gisteren-avond tot candidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Oeneraal gesteld de heeren G. Fabius aftr. lid, dr. T. J. Stieltjes aftr. lid en jhr. mr. J. "W. H. Rutgers van Rozenburg.
By Koninklijk besluit is bepaald, dat de stembriefjes ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal in elk der hoofdkiesdistricten Middelburg en Zierikzee, op 12 Juni eerstkomende in te leveren, zullen geopend worden op 14 Juni daaraanvolgende.
Zij, die zich ongeloovig betoonden over 't drinkvermogen der Walchersche boeren , schijnen gelijk te hebben gehad; de Midd. Ct. vertelt, althans nu, dat de 35 liters jenever, niet op één, maar op twee-en-een-halven dag zyn verbruikt, terwijl ook anderen dan de 15 schutters mededronken.
Naar men verneemt, zijn onze burgemeester en de heeren mr. F. H. van Notten en L. M. Beels van Heemstede door den »Conseil d'administration de la Société royale et centrale des Sauveteurs deßelgique" benoemd: de eerste tot vice-eerevoorzitter en de twee anderen tot eereleden van genoemd genootschap, uit erkenning van de vele en gewichtige diensten, door hen bewezen ter gelegenheid van de Exposition internationale d'hygiène et de sauvetage, ten vorigen jare te Brussel gehouden. Z. M. de Koning der Belgen is hooge beschermheer en de Graaf van Vlaanderen eere-voorzitter van dat Genootschap. {A. Ct.)
De statuten van de Gymnastiekvereeniging Amsterdamsche Gymnastiekvereeniging, zijn koninklijk goedgekeurd.
Op de reede ligt ten anker het Eng. stoomschip Sherbo, laatst komende van Dover. Dit stoomschip heeft allerlei stoomduikërpompen en andere toestellen aan boord om gestrandde en gezonken schepen te lichten. Men zal daarmede beproeven, het achter Tessel gestrandde en gezonken stoomschip Island boven water en vlot te krijgen. Nu onlangs is door den werktuigkundige aan boord van bedoeld stoomschip bij een der havens aan de Middellandsche Zee een zeer groot stoomschip op eene zeer belangrijke diepte gelicht en vlot gebracht.
In een de vorige week medegedeelde opgave van legaten, die in 1876 aan R. K. gestichten zijn vermaakt, kwam o. a. voor: Aan de Vereeniging tot weldadigheid van den Allerheiligsten Verlosser ƒ5OOO van E. P. Meyeraan. Dit moest zijn ƒ5OO.
Naar men verneemt, zal weldra in deze gemeente worden aangevangen met het aanstellen van het benoodigde personeel en het aanschaffen van materieel en paarden ten behoeve van den openbaren reinigingsdienst, en hebben burgemeesteren wethouders tot dat einde een crediet voor dit jaar van ƒ129,000 aangevraagd.
Burg. en "VVeth. van Amsterdam hebben aan den opperkamerheer des Konings gevraagd, of Z. M. de Koning eene commissie uit den gemeenteraad zou kunnen ontvangen, die deelneming wenschte te doen blijken in het groot verlies, door dynastie en volk geleden.
De politie nam gisteren twee personen in hechtenis, die laatstleden Donderdag van een schuit, liggende in den Amstel bij de Paardenstraat, drie zakken meel hadden gestolen.
In de gisteren-avond gehouden buitengewone algemeene vergadering der Vereeniging voor den Effectenhandel te Amsterdam werd tot lid van het bestuur gekozen de heer T. Cool. De heer D. Oolgaardt Jbz., op wien ter vorige vergadering de keuze gevallen was, had zijne benoeming niet aangenomen.
Uit de Baangracht is heden-morgen het lijk opgehaald van een man, die eenige uren te voren in beschonken toestand te water geraakte.
In den laatsten tijd hebben in het Vondelspark des avonds eenige aanrandingen en afzetterijen plaats gehad, van wandelaars door personen, die nog wel voorgaven onbezoldigd rij ksveldwachter te zijn. {N. v. d. D)
Zr. Ms. instructieschip Zeehond, is den 3n dezer van Hellevoetsluis naar zee vertrokken.
Blijkens een b'y' het departement van Marine ontvangen telegram is Zr. Ms. stoomschip Batavia den 3" dezer van Suez naar Djeddah vertrokken. Aan boord is alles wel.
De gewone audiëntie van den minister van Marine zal op Vrijdag den 8B Juni aanstaande niet plaats hebben.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 4" Juni 1877 de 3 avonds.
Disconto-rekening ... ƒ 45,182,996.60 Beleening-rekening . . » 43,490,545.— Muntenmuntmateriaal »153,373,094.01 Belegd reserve-fonds. . » 4,289.670.— Geb. en meub. der Bank » 300,000.— Diverse rekeningen . . » 56,893.82}
/246,693,199.43|
Kapitaal. ........ f 16,000,000.— Reservefonds » 4,290,243.75
Bankbiljetten in omloop » 201,908,130.— Bank-assignatiënkioml.» —.— Rekening-cour.-saldo's. » 23.959,851.26 Diverse rekeningen .. » 534,974.42
ƒ 246,693,199.431
Z. M. heeft benoemd r tot ridder der van den Nederlandschen Leeuw, W. F. Gratama; tot kantonrechter-plaatsvervanger te Bergum, mr. F. Witteveen; tot notaris binnen het arrondissement Almeloo, ter standplaats de gemeente Hengeloo, G. J. H. Verbeek; tot inspecteur der registratie en domeinen: van de 2C klasse, K. F, Ariëns; van de 3e klasse; J. E. J. Jordaan; is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een over boord gevallen matroos door de matrozen der 1' klasse G. Greci en H. van den. Berg, dienende aan boord van het stoomschip van Galen op 22 April 11. ¦ in de baai van St. Vincent, toegekend voor ieder de ingestelde bronzen medaille alsmede een loffelijk getuigschrift.
's-Gravenhage, 4 Juni. Verschillende hotelhouders hier ter stede zijn wederom de dupe geworden van het vertrouwen, door hen in een logeergast gesteld. Zekere v. d. D., volgens zijne opgave wonende té Alkmaar, vertoefde acht-M*volgens in verschillende hotels alhier, maakte goede verteringen, ter betaling waarvan hij wissels ter hand stelde, zonder die echter op tijd te voldoen. Zijn laatste poging om zich op deze wijze een onbezorgd en genoegelijk leven te verschaffen mislukte, daar de politie, inmiddels door verschillende hotelhouders van een en ander onderricht, besloot den jongen man onder verdenking van oplichting gisteren in verzekerde bewaring te stellen.
— De heer Howard, legatie-secretaris bij het engelsche gezantschap alhier, is voor den tijd van 3 jaren bij de britsche ambassade te Washington geattacheerd ter volbrenging eener diplomatieke missie. Te dien einde zal hij eerstdaags naar Noord-Amerika scheep gaan.
Velsen, 4 Juni. Tegenwoordig ziet men, even buiten de haven van IJmuiden, een aantal visschers hunne netten uitwerpen en niet zelden met goede vangst beladen hunne visch door het kanaal levend aan de markt te Amsterdam brengen. Men vermoedt niet zonder grond, dat deze visch aast op den verschen grond welke uit de haven gebaggerd wordt en op eenigen afstand buiten de havenhoofden weer in zee wordt geworpen.
Wogmim, 4 Juni. Gisteren werd hier het pauselijk jubelfeest met buitengewone kerkelijke plechtijheid gevierd. Als blijvende herinnering aan dezen gedenkwaardigen dag werd besloten tot het bouwen van een Pius-gesticht, bestemd tot eene bewaar-, naai- en breischool onder de leiding van de religieuzen der HH. Harten van Jezus en Maria uit het bisdom Paderborn. Dit besluit werd genomen onder ondubbelzinnige getuigenis van ingenomenheid des burgemeesters c. s.
Breda, 4 Juni. Onze haven werd in het afgeloopen jaar druk bezocht. Immers liepen in 1876 de haven in- en uit 890 schepen met 55.634 tonnernaat. Deze getallen zijn zeker niet onaanzienlijk voor eene gemeente als Breda, wanneer men toch bedenkt, dat in 1871, dus 6 jaren terug, slechts 546 schepen metende 31.650 ton de haven zyn in en uitgevaren.
Assen, 4 Juni. "Wegens het overlijden van H. M. de Koningin zal het Landhuishoudkundig Congres vermoedelijk uitgesteld worden. — Onder Schoonebeekerveen (gem. Dalen) is in hechtenis genomen zekere R. Limbeek, die verdacht wordt op den 2° Pinksterdag P. de Jong te hebben doodgeslagen. Hij is gevankelijk hierheen overgebracht.
---

