Amsterdam, 4 Juni. Het Overlijden van H. M. de Koningin.
R bisteren-morgen ten 11 ure 45 minuten is JV^e Majesteit Sophia Frederica Mathilda, Ko•T^n der Nederlanden, dochter van wijlen i' *J- Willem I, Koning van Wurtemberg, bej^eken. De droevige tijding was weldra door eJj gansche land verspreid, en bracht overal üer deemoedige stemming voort. Het uiteinde w "orstin was kalm. Zij stierf in de maand, a*arin haar geboortedag (17 Juni 1818) en de ï&/an haar huwelijk (18 Juni 1839) inviel. -son* vroeg in den morgen waren Z. M. de v 0gtn§ en de overige aanwezige leden der Vena *ike -familie in de nabijheid van de-sterstorv^erland lÜdt een zwaar verlies- De afBe- e'gen e Koningin muntte evenzeer uit door de eö ? ijhaPPen van haar hart als door de talrï)ke We • ame begaafdheden van haren geest. Om W .Ultgebreide letterkundige kennis en fijnen V 0 aak was ziJ aan al de hoven van EuroPa jj^ n haar leven zijn vele trekken bekend, die W de hefde van alle Nederlanders heb- Qj" Verworven en haar hart tot eer strekten. ,je l,6ren vernamen wij nog een voorval uit %p?atste jaren, dat ons een diepen blik in haar *<>ek en vergunt- BiJ gelegenheid van een be%* aan een katholieke inrichting van onder- door geestelijke zusters bestuurd, vroeg Hj^iingin, nadat de kinderen der arfy^r Sch°ol haar hadden begroet, of deze gewoon ¦W* *6ór en na de lessen te hidden, en goe<? °P het bevestigend antwoord: »dat is ooße'kv Sebed is het voornaamste." Eenige d.oorn"hkken later, op den verderen tocht iiv ci ret gesticht, werd de Koningin ook .en'v* k*pel getéid. H. M. knielde toen neder, ¥efzo ï geruimen tijd in stil en innig gebed *Was f^n- Bidt voor mij, bidt veel voor mij, ScWd * h-6t verlaten der inrichting, haar af¥o» °otd aan de asters, verj, »e Cods goedheid het gebed der Vorstin ,**erd hebben 1
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
£ateraaZaar en de Grootvorst-troonopvolger zijn 'avond van Petersburg naar hethoofd- van het Donau-leger te Plojeschti vertrokken, waar zij overmorgen-avond verwacht worden, indien althans op dat tijdstip de spoorwegen bruikbaar zijn. Volgens een russischen brief vergezelt prins Gortschakof den Czaar naar Plojeschti met het uitsluitende doel om Servië te beletten (?) aan den oorlog tegen Turkije deel te nemen. Overigens zou vóór het vertrek een programma zijn opgemaakt, waarmede de Czaar zich vereemgd heett. Sommigen zien in het feit, dat de Keizer door zijn eeiste-minister vergezeld wórdt, een gunstig teeken voor vredelievende bedoelingen. Volgens den 2ï"»«s zal Schoewalof, russisch .ambassadeur, te Londen, die nog in den loop dezer week aldaar wordt terugverwacht, een officieuze nota van de russische Regeering overbrengen,' welke na eventueele aanneming door lord Derby, aan de overige mogendheden als circulaire zal worden rondgezonden. Zij zal de verzekering bevatten, dat Rusland niets zal ondernemen tegen de britsche belangen ten opzichte van de Middellandsche Zee en andere gemeenschapsmiddelen met Indië, maar desnoods Constantinopel tijdelijk zou bezetten, om den Turken een overigens billijken vrede op te leggen. — Volgens den berlijnschen correspondent der Indépendance beige zal Rusland, na over de turksche wapenen genoeg gezegevierd te hebben om over vrede te kunnen onderhandelen, eenvoudig eischen: de annexatie eener groote uitgestrektheid grond in Klein-Azië en het inbezitnemen van de turksche vloot als onderpand voor de uitbetaling eener oorlogsschatting. Op die wijs zou Rusland dus geheel meester van Constantinopel zijn, zonder het te bezetten, 't Lijdt geen twijfel, dat Engeland zich daartegen zou verzetten. Volgens de romeinsche Liberia zouden de voorstellen, door Rusland aan Engeland gedaan, op het volgende nederkomen: De nederlaag der Turken aangenomen zijnde, zou Rusland vragen: I°. een oorlogsschadevergoeding, %". de autonomie van Bulgarije, 3°. de beperking van het aantal schepen der turksche vloot in de Zwarte Zee, 4°. dé vrije doorvaart van deDardanellen. Hetzelfde blad wil verder weten, dat Engeland de twee eerste voorwaarden niet verwerpt, maar tegen de twee laatste ernstige bezwaren oppert. Verschillende bladen hebben ziek nog tot den echo gemaakt van geruchten over vredesonderhandelingen welke van Berlijn uit reeds ingeleid zouden zijn; maar dit wordt door de berlijnsche bladen zelven weersproken. Het bericht der herneming van Ardahan I door de Turken wordt- thans rechtstreeks nit Tiflis tegengesproken. Onder de telegrammen zal men lezen,, dat de Russen nog zelfs op 30 Mei zich te Ardahan bevonden. Voorts blijkt uit die telegrammen, dat Kars geheel iagesloten is, èn dat de Russen reeds op korte» afstand voor Erzeroem verschenen zijn.
De operatiën van het turksche leger tegen de Montenegrijnen en Herzegowiners schijnen thans voorgoed te zyn begonnen; de troepen in de Herzegowina trekken op naarKrstaz, en te gelijkertijd zijn twee bataljons van Podgoridza de Wille Berdo overgetrokken en hebben een versterkte stelling ingenomen aan de Stologslav, tusschen de Zeta en Susritza, vlak aan de grens.
Volgens berichten uit Rumenië bestaat er eenige spanning tusschen den russischen staf en de rumeensche overheden.
De houding van Perzië blijft voortdurend een raadsel: den eenen dag heet het, dat de Schach zich met den Czaar heeft verbonden, den anderen dag, dat hij den Sultan zijn sympathie heeft betuigd. De Timés komt nu heden weder met het bericht, dat de perzischegezant te Constantinopel aan de Porte de verzekering heeft gegeven van de vredelievende bedoeling zijner Re-, geering. Van zijn kant betuigde Safvet-Pacha den gezant, namens den Sultan, zijn dank, en beloofde de moeielijkheden uit den weg te ruimen, waarmede de Perzen in hun pelgrimstochten naar Kerbela hebben te worstelen. Tevens beloofde hij voldoening aan Perzië voor de slechte behandeling van perzische onderdanen bij den laatsten pelgrimstocht naar Medina. De Porte schijnt volkomen gerustgesteld te zijn door de verzekeringen van Perzië, want er is besloten een deel van 't zesde, legerkorps van Mesopotamië naar het oorlogstooneel in Klein-Azië te zenden. Keizer Wilhelm zal aich op 14 dezer naar Ems begeven. Hij zal op 11 en 12 Juni de regimenten ruiterij der garde bij Potsdam en Berlijn inspecteeren. De vroeger voor de reis naar Gastein gemaakte bepalingen blijven van kracht; tegen het midden van Juli zal de Keizer daar aankomen.
Een der berlijnsche bladen had beweerd, dat de garnizoenen van Elzas-Lotharingen, behalve het reeds vastgestelde, nog een extra-ver ster king zouden krijgen, maar de Kreuzzeitung spreekt dat tegen.
De heer Bonet Duverdier, voorzitter van den parijschen gemeenteraad, is in hechtenis genomen, ten gevolge van de woorden, door hem in een vereeniging te St. Denis gesproken.
De spaansche Regeering heeft de overheden in de Baskische Provinciën gemachtigd tot het •wijzigen der lotingslijsten voor de militie, in den zin eener aanmerkelijke vermindering van het aanvankelijk voor het contingent vastgestelde cijfer.
De aartsbisschop van Santiago, de patriarch van Indië en vijf bisschoppen, vergezeld van 400 spaansche bedevaartgangers zullen zich binnenkort naar Rome begeven. De heer Cafdenas, spaansch ambassadeur te Rome, zal met hen naar zijn post terugkeeren.
Z.H. de Paus ontving Donderdag de bedevaartgangers uit de diqeesen van Bourges en Poitiers, die hem rijke geschenken aanboden, Mgr. de la Tour d'Auvergne, aartsbisschop van Bourges, en de bisschop van Poitiers,-lazen de toewijdingsadressen voor, waarop de Paus antwoordde, tot onderwerp nemende de plechtigheid van den H. Sacramentsdag.
Vrijdag verleende Z. H. audiëntie aan de bedevaartgangers uit Aix, Nantes en St. Etienne, Drie adressen werden voorgelezen en gessckenken aangeboden. De H. Vader antwoordde met een herinnering aan de geschiedenis van Mozes; hij sprak over de vertroosting, welke hij van de Katholieken ontvangt, en gaf aan zijn hoorders verschillende raadgevingen.
Zaterdag ontving Pius de kardinalen, ter overhandiging van de medaille, welke ter gelegenheid van zijn jubilé is geslagen. Kardinaal Di Pifitro i,las een adres voor. De Paus dankte de kardinalen voor hun toewijding in de tegenwoordige po.eiehjke omstandigheden. De H. Vader ontving daarna nog verscheidene deputatiën, die hem gelukwenschten en geschenkeja aanboden. De italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft de begrooting voor openbaar onderwijs aangenomen. . Op een vraag van den heer Bnoschi m den Senaat over de op 31 Mei door de republikeinen gehouden meeting tegen de »clencale beroeringen" en over de organisatie der republikeinsche partij, antwoordde de heer Nicotera, minister van Binnenlandsche Zaken, dat de Regeerinc zich geenszins ongerust maakt over de republikeinsche partij, »welké zeer weinig talrijk is " Hij voegde er bij, dat indien eenige vereegïng, tot welke partij ook behoorende, de wet overschreed, de Regeering haar plicht zou weten te doen. De Senaat heeft het wetsontwerp óp de suikerbelasting aangenomen.
De italiaansche minister van Justitie, de heer Mancini, is ernstig ziek.
De egyptische hulptroepen voor de Porte, welke reeds lang verwacht werden, staan nog altijd in Egypte, 't Had er iets van, datdeKhedive de overzending door uitvluchten zoo lang mogelijk zocht te verschuiven. Thans wordt gemeld, dat het vertrek is uitgesteld tot aan de komst der turksche oorlogsschepen, omdat de egyptische schepen, bestemd om het contingent te begeleiden, volkomen machteloos zouden zijn tegenover de russische •oorlogsbodems te Spezzia.
Te Londen is bericht ontvangen, dat de Transvaal of Zuid-Afrikaansche Republiek reeds den 4" Mei door de engelsche troepen is bezet, welke in de hoofdstad Pretoria met welwillendheid door de Boeren ontvangen zijn.
De moeilijkheden tusschen de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en Mexico, ten opzichte van de beleediging, den amerikaanschen consul te Acapulco aangedaan, zijn op bevredigende wijze vereffend.
---

BIJ DE DOOD VAN H. M. DE KONINGIN.
„Il est dans les choses de ce monde une invisible trame de causes cêlestes, qu'un oeil religieux apercoit." (1) * Koningin Sophia MatbU.de. Zij heeft een leeftijd lang de Kroon der Nederlanden Omgeven met een glans van Deugd en Waardigheid; Omvonkeld met het licht, dat kloek Vernuft verspreidt; En reikte aan elke nood haar vorstelijke handen. Dat hart, dat steeds voor Kunst en Studiezucht bleef branden, Had Recht en Waarheid lief; geen ander onderscheid Dan de adel van 't gemoed trof deze Majesteit, Gevoelloos voor haar roem, — die klonk van strand tot stranden. De Alwijze God onthoudt zijn gunstelingen, niet Bij 't goud der aardsche kroon de doornen van 't verdriet: Zij spellen hier de roos, die bloeit in 't Eeuwig Leven. Treurt, Volk van Neêrland, treurt, bij dees doorluchte baar; Maar heft het hart omhoog: „de draad geleidde Haar, ¦,/,v \/¦. Dien 's Heeren vaderhand haar lot had ingeweven." 3Juni-1877- l A. Alb. Th. (I) Er loopt door de dingen dezer waereld een .onzichtbare -weefseldraad van hemelsehe oorzaken, dien het godsdienstig oog gewaar wordt. Woorden van H. M. de' Koningin.
---

