OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 10.) WET van den 22sten Januarij 1877, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Curaçao voor het dienstjaar 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins yan Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 104 der wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 56), de koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1877 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den] Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao 'voor het dienstjaar 1877 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Gewestelijk Bestuur. Curagao. Artikel 1. Tractementen en toelagen van de hoofd- en verdere ambtenaren, benevens daggeld van een bediende en pontgeld voor den bode bij den Kolonialen Raad Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, benevens translaatkosten Artikel 3. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , of van hunne weduwen en kinderen Artikel 4. Terugbetaling aan de Nederlandsche postadministratie van de helft der transitokosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met mailpakketten ...... Artikel 5. Overbrengen der mailcorrespondentie .... Artikel 6. Terugbetaling aan den Nederlandschen consul op St. Thomas van op dat eiland voor rekening der kolonie betaalde briefporten Artikel 7. Kosten van het ijkwezen 18 521,00. 4 770,00 2 500,00 3 000,00 7 000,00 500,00 2 500,00 Bonaire. Artikel 8. Tractement en toelage van den gezaghebber, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden Artikel 9. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , of van hunne weduwen e n kinderen Artikel 10. Kosten van het 'Jk wezen 3 475,00 600,00 250,00
600 ,00 250,00 Aruba. Artikel 11. Tractement en toelagen van den gezaghebber en de verdere ambtenaren, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden f 2 937,00 Artikel 12. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , of van hunne weduwen en kinderen Artikel 13. Kosten van het ijkwezen St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 14. Tractementen en toelagen van den gezaghebber en de verdere ambtenaren, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden -5 625,00 Artikel 15. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende of gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , of van hunne weduwen en kinderen 600,00 Artikel 16. Correspondentie met de West-Indische brievenmail 350,00 Artikel 17. Kosten van het ijkwezen 250,00 St. Eustatius. Artikel 18. Tractement en toelage van den gezaghebber, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden. . . . 3 225,00 Artikel 19. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , of van hunne weduwen en kinderen 600,00 Artikel 20. Correspondentie met de West-Indische brievenmail 150,00 Artikel 21. Kosten van het ijkwezen 250,00 Saba. Artikel 22. Tractement en toelagen van den gezaghebber, tevens ontvanger, en huur van eene raadkamer 2 990,00 Artikel 23. Correspondentie met de West-Indische brievenmail * 100,00 Artikel 24. Kosten van het ijkwezen 250,00 Ilde afdeeling. Justitie en 'politie. Curagao. Artikel 25. Tractementen en toelagen van den president, de 61 293,00
gegradueerde leden, regterlijke en verdere ambtenaren van het hof van justitie, van den prokureur-generaal en de ambtenaren bij diens parquet, van den kantonregter en diens griffier; bureaubehoeften van den griffier bij het hof van justitie, den prokureur-generaal, den griffier bij het kantongeregt en den advokaat-generaal, alsmede schrijfloon ten behoeve van de griffie van het kantongeregt . f 45 009,00 Artikel 26. Translaatkosten. 250,00 Artikel 27. Verschillende justitiekosten 13 820,00 Artikel 28. Tractementen en toelagen van de maréchaussées, den cipier, de veldwachters en den gevangenbewaarder ... 22 540,00 Artikel 29. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters 900,00 Artikel 30. Huur en verlichting van wachthuizen voor de maréchaussées 890,00 Artikel 31. Tractement van den marktmeester 400,00 Bonaire. Artikel 32. Kosten van het kantongeregt 1 970,00 Artikel 33. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters .... 2 080,00 Artikel 34. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters 150,00 Artikel 35. Licht, water en verdere benoodigdheden voor de politie, schoonhouden van wachthuizen, alsmede voeding der gevangenen en andere justitiekosten 700,00 Aruba. Artikel 36. Kosten van het kantongeregt 1 650,00 Artikel 37. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters . . . 2 080,00 Artikel 38. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters 150,00 Artikel 39. Licht, water en verdere benoodigdheden voor de politie, schoonhouden van wachthuizen, alsmede voeding voor de gevangenen en andere justitiekosten 700,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 40. Tractement en toelagen van den president en de verdere ambtenaren van den raad van justitie en het kantongeregt f 2 800,00 Artikel 41. Onderhoud der g-evanerenen en verdere justitiekosten 1 200,00 Artikel 42. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters 4880,00 Artikel 43. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters 300,00 Artikel 44. Licht en verdere benoodigdheden voor de wachten, alsmede wachthuishuur . 411,00 St. Eustatius. Artikel 45. Tractement en toelagen van den president en de verdere ambtenaren van den raad van justitie en het kantongeregt 2 800,00 Artikel 46. Onderhoud der gevangenen en verdere justitiekosten 500,00 Artikel 47. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters .... 2080,00 Artikel 48. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters 150,00 Artikel 49. Licht en verdere benoodigdheden voor de wachten 275,00 K l <«' (i '
Saba. Artikel 50. Toelagen en remuneratien van de ambtenaren bij het kantongeregt. . . . f 575,00 Artikel 51. Onderhoud der gevangenen en verdere justitie- „ „ kosten J . . . 200,00 Artikel 52. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters .... 1 600,00 Artikel 53. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters 100,00 Artikel 54. Licht en verdere benoodigdheden voor de wachs ten . : 190,00 IVde AFDEELING. Eeredienst en onderwijs. Curagao. Artikel 75. Tractementen van de predikanten der-Hervormde gemeente f f 111 350,00 lilde AFDEELING. Geldelijk beheer. C u r a g a o. Artikel 55. Tractementen van den administrateur van financien en de verdere ambtenaren bij de administratie .... f 10 200,00 Artikel 56. Bewaring van hypotheken 800,00 Artikel hl. Tractementen van den ontvanger en de verdere ambtenaren, perceptiegelden, alsmede kosten van toezigt op de invordering van het patentregt 8 700,00 Artikel 58. Tractement van den magazijnmeester en toelage van een geëmployeerde ... 2 100,00 Artikel 59. Bureau-en magazijnbehoeften , drukwerk en andere uitgaven 3 256,00 Bonaire. Artikel 60. Tractementen van den ontvanger en diens klerk. 2400,00 Artikel 61. Bureau- en magazijnbehoeften . 275,00 Artikel 62. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt 2 120,00 Artikel 63. Rondbrengen der belastingbiljetten 25,00 Aruba. Artikel 64. Tractement van den ontvanger 1 100,00 Artikel 65. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt 1120,00 Artikel 66. Bureaubehoeften en verdere kosten 200,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 67. Tractementen van den ontvanger en den commies van in- en uitklaring. . . . Artikel 68. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt Artikel 69. Bureaubehoeften en verdere kosten St. Eustatius. Artikel 70. Tractement van den ontvanger, tevens belast met het openbaar ministerie f bij het kantongeregt.... Artikel 71. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt Artikel 72. Bureaubehoeften en verdere kosten Saba. Artikel 73. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt . 560,00 Artikel 74. Premie van specie voor remises van subsidien, vrachten en andere kosten . . 200,00 3 200,00 1120,00 1 935,00 1 800,00 560,00 900,00 42 571,00 6 800,00
Artikel 76. Tractementen en toelage van de Roomsch-katholijke geestelijken f 13 600,00 ' Artikel 77. Tractement van den rabbijn der Israëlietische gemeente 3 400,00 Artikel 78. Subsidie aan de Nederlandsche Hervormde Israëlietische gemeente, ter voorziening in de betrekking van predikant en voorlezer bij die gemeente ........ 2 000,00 Artikel 79. Onderwijs . . 14 692,00 Bonaire. Artikel 80. Toelagen aan de predikanten der Hervormde gemeente op Curacao en aan den godsdienstonderwijzer op Bonaire voor het waarnemen der predikdienst en het houden van godsdienstige voorlezingen op laatstgenoemd eiland.... 800,00 Artikel 81. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken 2 400,00 Artikel 82. Onderwijs . . 2266,00 Aruba. Artikel 83. Toelagen aan de predikanten der Hervormde gemeente op Curacao en den godsdienst-onderwijzer op Aruba voor het waarnemen der predikdienst en het houden van godsdienstige voorlezingen op laatstgenoemd eiland 900,00 Artikel 84. Subsidie voor het herstellen van de beide kerkgebouwen van de Protestantsche gemeente 1 000,00 Artikel 85. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken 2 400,00 Artikel 86. Onderwijs . . 2466,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 87. Toelage aan den leeraar van het Methodistengenootschap f 1 200,00 Artikel 88. Tractement van den Roomsch-katholiiken geestelijke 1 200,00 Artikel 89. Subsidie voor het herstellen van het kerkgebouw en van de pastorij der Roomschkatholijke gemeente .... 1 000,00 Artikel 90. Onderwijs . . 3 700,00 St. Eustatius. Artikel 91. Toelage aan den leeraar van het Methodistengenootschap 1200,00 Artikel 92. Tractement van ■den Roomsch-katholiiken geestelijke 1200,00 Artikel 93. Onderwijs . . 2 240,00 Saba. Artikel 94. Toelage aan een leeraar van de Hervormde gemeente op het eiland Anguilla, voor reiskosten tot uitoefening der geestelijke functien op Saba. 400,00 Artikel 95. Subsidie tot de daarstelling van een kerkgebouw voor de Protestantsche gemeente te Winwardside . . 1 500,00 Artikel 96. Tractement van den Roomsch-katholijken geestelijke 1200,00 Artikel 97. Onderwijs . . 1100,00 Yde AfDEBLING. Plaatselijke kosten.) Curagao. Artikel 98. Schutterij en "weerbaarheid Artikel 99. Havendienst. . Artikel 100. Kustverlichting. Artikel 101. Seinwezen . . Artikel 102. Kaden, straten en wegen 68 664,00 5 000,00 5 900,00 11583,75 4 931,00 25 860,00
Artikel 103. Plaatselijke genees- en heelkundige dienst . Artikel 104. Liefdadige instellingen Artikel 105. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen. Artikel 106. Quarantainedienst Artikel 107. Verschillende uitgaven Bonaire. Artikel 108. Kustverlichting. Artikel 109. Wegen . . . Artikel 110. Plaatselijke ge nees- en heelkundige dienst . Artikel 111. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen. Artikel 112. Quarantainedienst Artikel 113. Verschillende uitgaven Aruba. Artikel 114. Kustverlichting. Artikel 115. Seinwezen . . Artikellid. Wegen en straten. Artikel 117. Plaatselijke genees- en heelkundige dienst . Artikel 118. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen. Artikel 119. Quarantainedienst Artikel 120. Verschillende uitgaven St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 121. Havendienst. . Artikel 122. Kustverlichting. Artikel 1 23. Seinwezen . . Artikel 124. Bruggen, wegen, waterstaats- en andere werken . Artikel 125. Plaatselijke genees- en heelkundige dienst . Artikel 126. Liefdadige instelling Artikel 127. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen. Artikel 128. Quarantainedienst Artikel 129. Verschillende uitgaven St. Eustatius. Artikel 130. Schutterij. . . Artikel 131. Havendienst. . Artikel 132. Straten en wegen. Artikel 133. Plaatselijke genees - en heelkundige dienst . Artikel 134. Liefdadige instelling Artikel 135. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen. Artikel 136. Quarantainedienst Artikel 137. Verschillende uitgaven . Saba. Artikel 138. Wegen . . . Artikel 139. Plaatselijke genees- en heelkundige dienst . Artikel 140. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen. Artikel 141. Verschillende uitgaven 6 400,00 11 445,CO 2 500,00 1 800,00 4 450,00 1 175,00 800,00 1 700,00 300,00 300,00 450,00 100,00 365,00 300,00 1 600,00 200,00 300,00 350,00 360,00 100,00 300,00 1 000,00 2050,00 2750,00 800,00 150,00 200,00 100,00 300,00 500,00 2050,00 2750,00 1 100,00 200,00 150,00 500,00 2 050,00 900,00 150,00 Vide AFDEELING. landsgebouwen en eigendommen. C u r a 5 a o. Artikel 142. Tractementen en toelagen van den chef en den opzigter bij het bouwdepartement f 5 660,00 Artikel 143. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen f 106 269 ,75
en eigendommen, alsmede aankoop van meubelen en andere benoodigdheden voor de landsgebouwen f Bonaire. Artikel 144. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen Aruba. Artikel 145. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 146. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmedè aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen f St. Eustatius. Artikel 147. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen 15570,00 1 500,00 1 750,00 1150,00 1 000,00 Vilde AFDEELING. Pensioenen , wachtgelden, onderstanden en andere uitgaven van algemeenen aard. Curagao. Artikel 148. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren . . f 33 324,89 Artikel 149. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren Artikel 150. Wachtgelden . Artikel 151. Onderstanden . Artikel 152. Voorschotten op tractement aan ambtenaren. . 14 595,01 883,33 90,00 ■ 500,00 Bonaire. Artikel 153. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren . . Artikel 154. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren Artikel 155. Wachtgelden . Artikel 156. Onderstanden . Aruba. Artikel 157. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren . . Artikel 158. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 159. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren . . Artikel 160. Pensioenen van "Weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren 9 267,33: 1 730,92 1 850,00 175,00 5117,00 1 224,05. Artikel 161. Wachtgelden St. Eustatius. Artikel 162. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren . . Artikel 163. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren 4421,83 3165,17 693,33 5 079,49 1185,75 26 630,00
Saba. Artikel 164. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren . . f 1 183,33 Artikel 165. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren 1 037,50 f 85 523,93 VlIIste AFDEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 166. Onvoorziene uitgaven 15 000,00 f 517 301,68 vijj honderd zeventien duizend drie honderd een gulden acht en zestig cents.. Artikel 2. Wanneer de som, in deze begrooting uitgetrokken onder de artikelen 2, 3, 4, 6, 8, 9, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 23, 26, 27,29, 30,34 , 35 , 38 , 39 , 41, 43 , 44 , 46 , 48 , 49 , 51, 53 , 54 , 57 , 59,69, 72,74, 79, 86, 90, 93, 97, 98 tot en met 111, 113, 114, 116, 117, 118, 120, 122, 124 tot en met 130, 132 tot en met 141, 143 tot en met 150, 152 tot en met 155, 157 tot en met 165, ontoereikend mogt worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen, waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrekkingen, die tijdelijk worden waargenomen. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven, Begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao voor het dienstjaar 1877, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten, te weten. A. Belastingen. Cura§ao. belasting op grondeigendommen en hypotheken; zegelregt; haven- en veiligheidsregt; licht- en bakengeld; patentregt op ingevoerde goederen; accijnsregt op sterken drank; patentregt op neringen en bedrijven; venduregten; contributie tot instandhouding der schutterijen; belasting op de erfopvolging of collaterale successie; de 100ste penning op den verkoop van vaste goederen; uitvoerregt op metaalertsen en alle soort van phosphorzure kalk r gewonnen op de eilanden Curacao en Klein-Curacao. Bonaire. invoerregten; uitvoerregt op stapel-producten; ankergeld; zegelregt; belasting op publieke verkoopingen; licht- en bakengeld; patenten op de uitoefening van het bedrijf van slijter of tapper en het aanhouden van koffijhuizen, logementen ensocieteiten; accijnsregt op sterken drank; belasting op de erfopvolging; contributie tot instandhouding der schutterij; 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen en vaartuigen; 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen en vaartuigen; bundergeld van Gouvernements-gronden, in concessie afgestaanAruba. grondbelasting; invoerregten; uitvoerregt op stapel-producten; anker— en tonnegeld; zegelregt; belasting op publieke verkoopingen; licht- en bakengeld; patenten op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van koffijhuizen, logementen en societeiten; accijnsregt op sterken drank; belasting op de erfopvolging; contributie tot instandhouding der schutterij; 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen en vaartuigen; 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen en vaartuigen. a. I. c. d. e. f. ffl. m. a. I. c. d. e. fff h. i. k. I. m. n. a. b. c. d. e. fff h. i. k. I. m. n.
Zie verder het eerste Ibyvoegsel.
St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) a. b. c. d. e. fff h. i. a. b. c. d. e. fff h. i. k. I. m. n. a. t. c. d. e. f. h. i. a. b. c. d. e. f. ffh. i. m. n. o. Pr. s. t. u. a. b. c. d. e. f. а. б. c. d. e. f. ffa. b. c. d. invoerregten; uitvoerregt op stapel-producten; havengeld; zegelregt; belasting op publieke verkoopingen; licht- en bakengeld; patenten op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van koffijhuizen, logementen en societeiten; accijnsregt op sterken drank; belasting op de erfopvolging; contributie tot instandhouding der schutterij; 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen. St. Eustatius. invoerregten; uitvoerregt op stapel-producten; ankergeld; zegelregt; belasting op publieke verkoopingen; licht- en bakengeld; patenten op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van koffij huizen, logementen en societeiten; accijnsregt op sterken drank; belasting op de erfopvolging; contributie tot instandhouding der schutterij; 2 percent van den koopschat bij overdragtvan onroerende goederen; 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen; grondrenten (huur van Gouvernements-erven). Saba. invoerregten; uitvoerregt op stapel-producten; ankergeld; zegelregt; belasting op publieke verkoopingen; patenten op de uitoefening van bet bedrijf van tapper of slijter en liet aanhouden van koffij huizen, logementen en societeiten ; accijnsregt op sterken drank; belasting op de erfopvolging; 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goe deren en schepen; 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen en schepen. B. Inkomsten van onderscheiden aard. Curagao. leges; meetloon van vaartuigen; verkoop van havenreglementen; boeten; inkomsten van de posterij; korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; inkomsten van de vleeschhal; agio van verkochte wissels; inkomsten van de bakkerij; pakhuishuur van in entrepot aanwezige sterke dranken; renten van het kapitaal, vroeger op het grootboek der nationale schuld ingeschreven ten name van het "VVestlndisch pensioenfonds; inkomsten van de Gouvernementsbank; aandeel in- de huurpenningen van de markt voor groenten, enz.; opbrengst van arbeidsloonen van gevangenen; emolumenten ter griffie van het hof van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; salaris van den hypotheekbewaarder , te verantwoorden aan de koloniale kas; rente- en pachtgelden van domaniale gronden in de buitendistricten; vergunning om guano op Klein-Curacao te graven; terugbetaling van voorschotten aan ambtenaren; alle andere ontvangsten. Bonaire. leges; korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; opbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden; boeten; emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; alle andere ontvangsten. Aruba. leges; korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; opbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden; vergunning om goud te delven; boeten; » emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; alle andere ontvangsten. leges; St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; boeten; emolumenten ter griffie van den raad van justitie en van het kantong-eregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; alle andere ontvang-sten.
St. Eustatius. a. leges; b. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; c. boeten; d. emolumenten ter griffie van den raad van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; e. alle andere ontvangsten. Saba. a. leges; b. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; c. boeten; d. emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; e. alle andere ontvangsten. C. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 22sten Januarij 1877. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. AltinC x Mees. Uitgegeven den dertigsten Januarij 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Raming der middelen en Inkomsten van de kolonie Curagao, dienstjaar 18??. A. BENAMING BELOOP DER per middel of MIDDELEN EN INKOMSTEN. inkomst. Belastingen. \ Curagao. a. Belasting op grondeigendommen en hypof 57 000,00 b. Zegelregt 15 000,00 c. Haven- en veiligheidsregt 10 000,00 d. Licht- en bakengeld 4 200,00 e. Patentregt op ingevoerde goederen . . . 65 000,00 f. Accijnsregt op sterken drank 35 000,00 ffPatentregt op neringen en bedrijven . . 12 000,00 Ti. Venduregten 4 500,00 i. Contributie tot instandhouding der schut6 500,00 k. Belasting op de erfopvolging of collaterale successie 1 500,00 1. De 100ste penning op den verkoop van vaste goederen 6 000,00 m. Uitvoerregt op metaalertsen en alle soort van phosphorzure kalk, gewonnen op de eilanden Curagao en Klein-Curacao . . Bonaire. 20 000,00 a. Invoerreg-ten 10 000,00 b. Uitvoerregt op stapel-producten .... 3 200,00 c. 900,00 d. 1 200,00 e. Belasting op publieke verkoopingen. . . 100,00 f. Licht- en bakengeld 600,00 ffPatent op de uitoefening van het bedrijf van slijter of tapper en bet aanhouden van koffij huizen, logementen en societeiten . 300,00 h. Accijnsregt op sterken drank 2400,00 i. Belasting op de erfopvolging 50,00 k. Contributie tot instandhouding der schutterij Memorie. 1. 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen en vaartuigen. 300,00' m. 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen en vaartuigen 50,00 n. Bundergeld van Gouvernements-gronden in concessie afgestaan 1 500,00.
BENAMING DER MIDDELEN EN INKOMSTEN. BELOOP per middel of inkomst. a. b. <c. d. e. .ƒ• 3iïi. .1. M. ■a. b. c. d. e. 9h. i. L a. I. c. d. e. f9 i. k. m. a. b. c. d. Aruba. Grondbelasting Invoerregten Uitvoerregt op stapel-producten .... Anker- en tonnegeld Zegelregt Belasting op publieke verkoopingen. . . Licht- en bakengeld Patent op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van koffijhuizen, logementen en societeiten. Accijnsregt op sterken drank Belasting op de erfopvolging Contributie tot instandhouding der schutterij 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen en vaartuigen. 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen en vaartuigen St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Invoerregten Uitvoerregt op stapel-producten .... Havengeld Zegelregt Belasting op publieke verkoopingen. . . Licht- en bakengeld Patenten op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van koffijhuizen, logementen en societeiten. Accijnsregt op sterken drank Belasting op de erfopvolging Contributie tot instandhouding der schutterij 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen St. Eustatius. Invoerregten Uitvoerregt op stapel-producten .... Ankergeld Zegelregt . Belasting op publieke verkoopingen. . . Licht- en bakengeld Patent op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van koffijhuizen, logementen en societeiten. Accijnsregt op sterken drank Belasting op de erfopvolging Contributie tot instandhouding der schutterij 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen. . . Grondregten (huur van Gouvernementserven) Saba. Invoerregten Uitvoerregt op stapel-producten .... Ankergeld Zegelregt Belasting op publieke verkoopingen. . . 2200,00 2500,00 1 500,00 1 000,00 800,00 50,00 80,00 200,00 2 400,00 50,00 Memorie. 100,00 25,00 6 000,00 16 000,00 5 000,00 1 500,00 500,00 800,00 1 000,00 1 000,00 200,00 Memorie. 300,00 2 700,00 1 000,00 100,00 400,00 100,00 75,00 400,00 600,00 150,00 200,00 40,00 25,00 250,00 2 500,00 1 400,00 450,00 150,00 25,00
BENAMING DER MIDDELEN EN INKOMSTEN. BELOOP per middel of inkomst. B. ƒ• a. b. c. d. e. f. 9h. m. n. o. r. a. b. d. fa. b. c-, d. e. f. Patent op de uitoefening van het bedrijf van tapper of slijter en het aanhouden van koffijhuizen, logementen en societeiten. Accijnsregt op sterken drank Belasting op de erfopvolging 2 percent van den koopschat bij overdragt van onroerende goederen en schepen. . 2 percent van de waarde bij overdragt van gedonateerde onroerende goederen en schepen Inkomsten van onderscheiden aard. Curagao. Leges Meetloöh van vaartuigen Verkoop van havenreglementen . . . . Boeten Inkomsten van de posterij Kortingen op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen Inkomsten van de vleeschhal Agio van verkochte wissels Inkomsten van de bakkerij Pakhuishuur van in entrepot aanwezige sterke dranken Renten van het kapitaal, vroeger op het grootboek der nationale schuld ingeschreven ten name van het West-Indisch pensioenfonds Inkomsten van de Gouvernementsbank. . Aandeel in de huurpenningen van de markt voor groenten, enz Opbrengst van arbeidsloonen van gevangenen Emolumenten ter griffie van het hof van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas . . Salaris van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas . . Rent- en pachtgelden van domaniale gronden in de buitendistricten . . . . . Vergunning om g'uano op Klein-Curagao te graven Terugbetaling van voorschotten aau ambtenaren Alle andere ontvangsten Bonaire. Leges Kortingen op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen Opbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden Boeten Emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas Alle andere ontvangsten Aruba. Leges . Kortingen op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen Opbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden Vergunning om goud te delven .... Boeten Emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas Alle andere ontvangsten
BENAMING der MIDDELEN en INKOMSTEN. beloop per middel of inkomst. B. a. S t. Martin. (Ne lerlandsch gedeelte.) Leges f 300,00 b. Kortingen op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen 2 200,00 c. Boeten 100,00 d. e. Emolumenten ter griffie van den raad van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas . . . Alle andere ontvangsten . St. Eustatius. 50,00 100,00 a. Leges 25,00 b. Kortingen op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen 1 500,00 c. Boeten 50,00 d. Emolumenten ter griffie van den raad van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas . . . 30,00 e. Alle andere ontvangsten Saba. 100,00 a. Leges 300,00 b. Kortingen op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen 600,00 c. Boeten 50,00 d. Emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de kolo25,00 e. Alle aiu.ere ontvangsten 50,00 C. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen 116 800,68 1 f 517 301,68 Bij Zijner Majesteits besluit van 28 Oetober 1876, n°. 21, is aan L. de Vrij, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Montevideo, en is als zoodanig benoemd B. A. Barrère aldaar. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1877, n°. 20, is aan de na te-melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te 's Gravenhage, aan J. A. Keurenaer, als kapitein, tevens met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden te blijven dragen; bij die te Botterdam, aan H. F. Klinger, als kapitein; bij die te Arnhem, aan J. C. L. Brantjes, als 2de luitenant; bij die te Leiden, aan J. J. Krantz , als kapitein; alsmede onder gehoudenheid dat zij de op hen, uit kracht der wet, nograstende verpligtingen als gewoon lid der schutterij volbrengen; bij die te Helmond, aan E. M. B. Bogaers , als 2de luitenant; bij die te Zutphen, aan jhr. mr. H. B. van Tets, als 2de luitenant; hij die te 's Gravenhage, aan mr. W. O. T. van Oudheusden, als 1ste luitenant; bij die te Groningen, aan J. Hesselink, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Eindhoven, tot lsten luitenant, C. A. H. Spoorenberg; tot 2den luitenant, F. H. A. Raymakers; bij die te Arnhem, tot 2den luitenant, F. \V. Westerouen van Meeteren, thans schutter; ''ij die te Rotterdam, tot kapitein, J. C. Nijgh, thans lste luitenant; '"ij die te Leiden, tot kapitein, F. H. Parmentier, thans lste luitenant; bij die te Gouda, tot lsten luitenant-adjudant, A. van Reedt Dortland; tot lsten luitenant, C. G. van der Post en S. F. Teeling, allen thans «de luitenant; tot 2den luitenant C. Witte van de Velde, P. Goedewaagen, beiden thans schutter, J. A. P. Montijn en G. Prince jr.; 'Jij die te Amersfoort, tot 2den luitenant H. W. A. van den Wall ,J- baron van Boetzelaer en C. V. Gerritsen, allen thans schutter; '»j die te Deventer, tot lsten luitenant, J. Ie Heux, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant-effectief, P. M. Davids, thans 2de luitenant a la suite; tot 2den luitenant a la suite, Th. J. Wynoldy, thans sergeant; U J llie te Groningen, tot 2den luitenant, G. N. A. M. Boon, thans sergeant, en P. J. Vos, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den dezer, n°. 17, is aan den eervol ontslagen commies bij de directie der marine te Hellevoetsluis' Y®? R eyn, ingevolge art'. 3, lit. a, der wet betreffende de bur.'J fcy , pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 187, v aatsblad n°. 64), ter zake van meer dan vijf-en-zestigjarigen leeftijd ,
met ingang van 1°. Januarij 1877, een pensioen ten laste van den Staat verleend ten bedrage van negen honderd zestig gulden (f 960) 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 5den Februarij 1877, n°. 28 , is benoemd , bij den staf der infanterie, tot directeur der Pupillenschool , de kapitein W. C. F. van der Plas, van het 4de regement van het wapen; en zulks met ingang van 1 Mei e. k.
---

