
SBB** Tot dit nnmmerbehoori 7^ een Bijvoegrsel. bevattende: f- Een hoofdartikel, getiteld: Me. Levy; 2«. (Vervolg); 3». Binnenland {Vervolg); 7 • Perceelen in Veiling; s°. Handelsnieuws \yervolg).
---

TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
Sedrag der vorige opgaaf. . \ ƒ43202.27 Het rein is, enz. Postw. 10.— £°me. G... 8... P. P. Postw. . . 3.— N°g uitHoogmade. L. v. d.L.H.V., ji^gen mij en de mijnen ƒlO.—; Ter eere van Jezus' H. Hart ƒs.—. r. Te zamen Postw. ...... 1». Nog eenige parochianen. Postw • • 35.— u°or tusschenkomst van den Boekh. H. B. Jansen te Arnhem: A. B. Ter eere van het H. Hart van Jezus. „, Postw 2.50 *|mond o/d Hoef. Postw. . . . i 17.50 u»dam. De werkende leden der Vereeniging van den H. Vincentius a . Paulo. Postw • • 23-5° uelft, Een dag werkens voor den Paus /10.-; H. V., Zegen ons ƒ 10.— tt \e zamen Postw «' M>— «emoo. N. N. Postw »•— irnsum. Nog eenige offers van liefde. MTe zamen Postw 56.74 Maassluis. J. V ƒlo.— ; Th" V. V. dö^ 5e zamen Postw- • • • ie Jan Mari^; \ \ \ \ \ \ '. '. 25*.--ier eere van het Allerheiligst Hart van Jezus.. ..... 3.— *' °- V. D..8./25.—, Henri/1.-. „, te zamen 26.— '•ei' eere onzer Onbevlekt-Ontvangene Moeder Maria 5.— - iets uit Upendam. Heer, geef den „ overledenen de eeuwige rust. . . 2.— schooten bij Haarlem. H. V. zegen L Sint Bavo's parochie. . • •, • • lü^- Voor zekere intentie. . *,ov llegen. De opbrengst eener voorstel!ing uit de laatste dagen van het taleg van Rome, gegeven door het Muziekgezelschap Coneordia. HULIIe Van ConCorDla aan PIUs bIJ zUn goUDen blssChopsfeest ƒ33.-. Te zamen l4a— tle'voirt. Zegen H. V., de parochie T, Van den H. Nicolaas ?o.— j,er eere van Jezus' H. Hart..... 10.— I °or tusschenkomst van den Boekh. J°s- M. Roozenburg te 's-Hage: A. >• B. /500.— ; v. R. ƒls.— ; A. ,*.S. ƒlo.— ; Johanna en Teresia |\/°*—• Te zamen. ...... 530.— |J*teD 2.97 Ij)!; eerbied, achting en liefde. • • 25.— Goud voor den Stedehouder van Christus op aarde, den grooten PiuslX, Lichtstraal inde IN \ sternissen dezer eeuw. • • • 50.— \N- Uit liefde en om de liefde tot ■ u^eüus' H. Hart 2.50 eeaiskerk. De parochianen van den Laurentius Lev. Mart. Hulde jtat» den grooten Pius, Bisschop ?er Bisschoppen, onfeilbaren plaats■ y.^ekleeder van Jezus op aarde. . 103.— 11;oer0er onzen beminden Paus-Koning. 7.50 ■ öerholthuis 40.--.rtleyden. Il vaut mieux tard, que l'V'tettiais 10.— ejdhoveh. De parochianen, uit liefde I ÜB>r onzen H. V 6Ê.47 If^C-A 5.- I nit^; (°oud) • • 10— ■ l)e '. ....... 40.— vereeniging, Eere-voorzitter Pr°f- J. A. Alberdingk Thijm. 6» pending: J.v.d.H. Aan PiuslX. Qat God hem en ons zegene ƒ 4.—; ' «• V. H. H. Vader, geef ons uw iegen ƒ5. —; V. 8...... Jr. Leve I C0wder Pius, Goud f\Q.—. Te z. 19.— I öoOrP^cunm. Een stukje goud. . . 10.— ha jUsschenkomst van den Boekte ir Wed' J- »•* van Rossum >B„utrecht: Maarssen, Op hoop van OnkV 2*50 5 Utrecht. M.M. ƒ 1.23 J; I IVn /'2*so; Nl N' /4'""; léve ' , ,°d Beve Pius IX n°g lanS *5«—; Een huisgezin. Lom Transport. *.* . . ƒ44747.45 Transport. . . . ƒ 44747.45 m cc» c%. Vader ƒ I.so;'Moeder f\.—; twee hunner zoontjes, uit den spaarpot ƒ1.—; C. R. ƒ1.—; M. v. D. H. V., zegen mijne tijdelijke zaken enz. ƒ2.50; M. B. M. Domme exaudi orationem meam. /10.—; Een onderofficier der mineurs. Soldij van één dag ƒ1.12; Een onderofficier-schrijver der vesting-artillerie. Soldij van één dag f 0.87; Sl. B?/1.~-;'D. en S. ƒ1.50; D. B. Tot zekere intentie ƒ2.50; Uit achting voor onzen H. V. en tot geluk van ons huisgezin/5.— ; Tot een godsdienstige intentie / 3.77 i. Te zamen 45-— Letter H. N«. 20 25.— H. M Jo.— Huibergen. Zegen H. V., onze parochie. 25.— Om zegen. V. L. . 3. Leiden. H. Vader Pius negen Geef ons uw heiligen zegen 1.23 i Buren. Jubilanti Pontifici 10.— W. Tot zekere intentie 10.— Uit liefde voor Z. H. den Paus-Koning 5J— De parochie van den H. Willibrordus te Heiloo, bij Alkmaar. Uit de bussen in de kerk op H. Sacramentsdag. Jam abscissus est lapis de monte et percussit Attilam in pedibus ejus ferreis. Daniel 11, vs. 34 ƒ58.45; N. N. Pio Nono ƒll.— Te zamen 69.45 H. P- Opdat God mijn werk moge zegenen jj. Zutfen. In honorem S. Gordis Jesu. 10.— Voor den Paus ƒlo.—; Hamersfeld. Om den pauselijken zegen ƒ2.50. Te zamen. 12.50 Workum. Pastoor en parochianen. . 60.— Z. H. Pius IX, 1827. ..... 2.50 Leeuwarden. St. Bonifacius. N. N. Uit dankbaarheid ƒ25.— ; N. N. man en vrouw ƒ2.50; de heer N. N. ƒlo.— ; A.N./3.—; N.N.ƒ2.— ; idem ƒ1.—; nog./2.50. Tezamen. 46.— Haarlemmermeer. Twee vrienden, op hoop van zegen. ...... 25-— GesChenk Van ZeeU WsCh-GLlnge's arMoeDe aan PIÜs 10.— De parochie van St. Michael te Schalkwijk. Tweede toezending. . . • 40.— Z. H. V. de F. B. • . 5.— Voor Z. H. ƒ2.50; voor den Paus ƒ1.25; voor Pius ƒl.—; Een offertje ƒ1.—. Te zamen. ..... 5.75 Oostburg (Zeeland). Zegen H. V. onze _ parochie 14.85 Woerden. Opbrengst eener collecte in de kerk op hetPiusfeest/110.—; Opbrengst eener collecte in het pensionaat voor jongejuffrouwen ƒso.—. Te zamen IW.— Leidschendam en Veur. H. Vader, zegen ons. ....••••• Ingekomen bij de redactie van .de Grondwet. - MÓM Totaal ƒ 45561.341
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Uit alle oorden der wereld worden uitvoerige bijzonderheden gemeld over de schitterende wijze, waarop verleden Zondag 's Pausen vijftigjarig episcopaat, zoowel binnen de kerken als — waar dit mogelijk was — daarbuiten, gevierd is. Te Rome zelf stroomde des morgens een ontzaglijke menigte naar de kerk van St. Petrus' Banden, waar Mgr. Mastai vijftig jaren geleden werd gewijd, en waar een algemeene reunie eter italiaansche pelgrims zou plaats hebben. Door kardinaal Simeoni werd, in tegenwoordigheid van een groot getal kardinalen, bisschoppen en prelaten, van den hertog en de hertogin van Parma, van den buitengewonen ambassadeur van Oostenrijk, van den ambassadeur van Frankrijk en van een aanzienlijke schaar andere personen van de hoogste onderscheiding, de pontificale Mis opgedragen. Het zangkoor voerde daarbij prachtige gezangen van Palestrina en een heerlijk Oremuspro Pontif.ee uit.
Op het Vaticaan werden omstreeks den middag 3000 Italianen in de Sala ducale ten gehoore ontvangen. Bij het binnentreden en bij het heengaan van Z. H. weerklonken de meest enthousiastische vreugdekreten. Pius hield tot zijn itahaansche zonen een toespraak, waarin hij o. a. zeide, dat hij, als Paus alle geloovigen der wereld zegenende, als Italiaan zijn landgenooten zegende gelijk Jacob Jozef. In de straten van Rome wemelde het van equipages, welke zich naar de audiëntie be-
gaven. Des avonds was de ruime kerk van St. Petrus' Banden weder gevuld met duizenden geloovigen, gekomen om het plechtig Ie Deum bij te wonen; de paleizen der aan den H. Vader verknocht gebleven romeinsche prinsen wa-
ren schitterend verlicht. Dit wat het pauselijk Rome betreft. Aangaande het Rome der buzurris, meldt het Journal des Débats, dat Victor Emanuel den 3" Juni — tevens den dertigsten verjaardag van de italiaansche onafhankelijkheid — deputatiën van den Senaat en de Kamer ontving. In antwoord op een door eerstbedoelde deputatie aan hem gericht adres, antwoordde de Koning het vol-
gende: »Ik zeg u hartelijk dank voor uwe openhartige, ronde verklaring, op een dag als dezen, nu wij met genoegen kunnen terugzien op een tijdvak van dertig jaren, rijk aan zulke groote gebeurtenissen, welke tot de «enheid van het vaderland hebben geleid." De Koning bracht hulde aan de vaderlandsliefde van den Senaat; den trouwen wachter der instellingen, welke
Italië tot zijn hooge bestemming hebben opgevoerd. (!) Hij was verzekerd, dat de Senaat steeds zou beantwoorden aan de edele taak, welke
hem was opgedragen. Zich vervolgens tot de afgevaardigden wendende, dankte hij ook dezen voor de gevoelens, door hen op dezen plechtigen dag geuit: »Dertig jaren van heldhaftige opofferingen, een onwrikbaar vertrouwen in Itahë's bestemming , hebben aan ons dierbaar vaderland de eenheid verzekerd, en Rome is de hoofdstad van Italië geworden. Het verledene strekt tot onderpand voor de toekomst. Ik ben overtuigd, dat de steun des volksvertegenwoordigers en dien van de geheele natie mij nimmer zullen ontbreken." In den nacht van den 4n op den s** heeft te Rome eenige opschudding plaatsgehad, tengevolge van de poging van personen, om een demonstratie te maken voor het Quirinaal. Zij riepen: »Weg met de pelgrims, leve Italië 1" Door de troepen van het plein verdreven, toog de menigte naar het gebouw van het departement van Binnenlandsche Zaken. Enkele kreten: »Weg met Nicoteral" werden gehoord. Eenige personen zijn gearresteerd.
De belgische Geuzen hebben zich in hun blinden haat natuurlijk aan de blijde feestvreugde der Katholieken bij het gouden jubilé des Pausen weder zeer geërgerd, en geven, als gewoonlijk, aan die zoo rechtmatige vréugdeblijken den naam van »ultramontaansehe uitdagingen". Te Brussel begaven zich gisteren de studenten en de hoofden der Ligue des Gueux naar het hotel van den italiaanschen gezant om dezen als contra-demonstratie een adres aan te bieden. De gezant was niet te huis, zoodat de geheele demonstratie in het water viel, en de saamgestroomde menigte zich spoedig verspreidde. Gelijktijdig had echter ook in de Kamer van Afgevaardigden een demonstratie plaats. Frère- Orban, de leider der oppositie, klaagde, dat het Pausfeest door de katholieke drijvers was misbruikt tot een manifestatie ter gunste van de wereldlijke macht des Pausen en gispte het adres der universiteit van Leuven aan den H. Vader en een toespraak van den pauselijken nuntius tot de zouaven. De Regeering gaf hem echter ten antwoord, dat de woorden van den nuntius Mgr. Vannutelli geheel onjuist waren weergegeven, en dat zij (de Regeering) zelve in het algemeen elke manifestatie afkeurde, welke de instellingen des lands zou kunnen compromitteeren. De Kamer sloot daarop het incident met de aanneming eener motie, waarbij van de verklaring der Regeering werd nota genomen. Bij het verlaten van het zittingsgebouw werden de ministerßeernaert en de katholieke afgevaardigde Jacobs uitgejouwd door eenig gepeupel, 'twelk echter aanstond door de politie werd uiteengedreven. Van meer belang dan deze Geuzen-manifes- ' tatiën is hetgeen Zondag te Luik is geschied bij het feest van het Conservatoirs aldaar. Gelijk reeds gisteren onder de telegrammen kortelijk werd gemeld, heeft koning Leopold II bij die gelegenheid tot de Kamerleden uit die stad een toespraak gehouden, waarin hij zeide, dat België in een zeer moeielijken toestand verkeert, dewijl de tractaten, welke het europeesche evenwicht moesten handhaven, verscheurd zijn. Derhalve diende België zijn onafhankelijkheid en nationaliteit te bevestigen, en de Regeering zag zich dan ook genoodzaakt, nieuwe kredieten aan te vragen ter verzekering van's lands verdediging. In gelijken zin beantwoordde Z. M. de toespraak van den Provincialen Raad. — Volgens een later telegram waren de woorden van den koning niet uitgelokt door eenig feit, dat België in 't bijzonder betreffen zou; maar dit belet niet, dat zij in het gansche land de levendigste seneatie hebben teweeggebracht. Vergelijk echter de thans ontvangen officieeleverklaring onder de telegrammen]. Heden-avond arriveert de Keizer aller Russen met den Kroonprins en Gortschakof in het russische hoofdkwartier te Plojeschti, in Rume nië. De grootvorsten Wladimir en Sergius zijn daar reeds Zaterdag aangekomen. De Donau is sinds een paar dagen sterk vallende, zoodat nu de eigenlijke operatiën zeker ophanden kunnen geacht worden. De spoorweg naar Roestschoek wordt naar een ander deel dei* stad overgebracht, omdat de tegenwoordige lijn op den oever van den Donau aan het vuur der russische batterijen is blootgesteld. Al de inwoners, van alle klassen der bevolking hebben bevel ontvangen om aan dien arbeid behulpzaam te zijn. De turksche minister van Oorlog Redif-Pacha en de opperbevelhebber Moekhtar-Pacha, wier ontslag reeds heette verleend te zijn, schijnen nog altijd gehandhaafd te worden. In het geheel zijn ongeveer 200 softa's in hechtenis genomen. . . ,  De Montenegrijnen onder Petrovic hebben Maandag bij Maljat, in Albanië, een overwinning behaald op de Turken, die 500 man verloren. De grieksche Kamer is verdaagd, in afwachting dat Comondoeros, Deligeorgis, Tricoepis cri Zaimis met de vorming van een coalitieministerie gereed zullen wezen. In het engelsche Parlement is gisteren officieel door de Regeering bekend, dat zij aan Rusland en Turkije heeft doen weten geenerlei belemmering van het Suez-kaal te zullen dulden [Zie telegrammen]. Op het oogenblik wellicht reeds bevindt zich prins Frederik Karel van Pruisen opweg naar Zweden, waar hij geruimen tyd denkt te vertoeven. Sommige berlijnsche bladen willen dit als een bewijs doen gelden, dat het gevaar van een algemeenen oorlog zoo dreigend niet is, want dat anders de prins-veldmaarschalk wel dichter bij huis zou blijven. De Pays deelt mede, dat bij de tijding der arrestatie van den burger Bonnet-Duverdier, twee parijsche gemeenteraadsleden naar België zijn gevlucht. Het schijnt dus met het geweten van deze twee mede niet zeer zuiver gesteld te zijn. De ex-keizerin Eugénie is dezer dagen met hare moeder, gravin de Montijo, te Madrid aangekomen. Den morgen na hare komst nam zij deel aan een ontbijt, haar door den Koning en de prinses van Asturië aangeboden.
De Independiente van Chili meldt iets naders betreffende het vermoorden van den president van Paraguay, den heer Gil, en diens broeder Emile. Het gebeurde den 12" April, des namiddags ten 3 ure, op het oogenblik, dat de president zich in den schoot zijner famijie beypjid. Eensklaps werd zijn woning aangevallen door een troep oproerlingen, onder leiding van kolonel Goyburu en de commandanten Malas en Godoy. De president en zijn broeder konden niet vluchten en werden door de saamgezworenen ter dood gebracht. Na dit bloedige feit nam devicepresident, de heer Uriarte, het bewind m handen. De Regeeringstroepen zetten de oproerhno*en achterna, en weldra kwam het nabij Asuncion tot een botsing, waarbij de muiters het onderspit dolven en kolonel Goyburu werd gevangen genomen. Malas evenwel is met Rivarola, die de aanvoerder der beweging was, ontvlucht. Of het den regeeringstroepen, die hen vervolgden gelukt is hen in handen te krijgen, is nog niet bekend.
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 6 Juni.
Men schrijft ons uit 's-Hage, dd. 5 Juni: »Het stoffelijk overschot van H. M. de Koningin rust sedert gisteren-avond in de lijkkist. Tot op den dag van de ter-aarde-bestelling zal het op het Huis ten Bosch verblijven, bewaakt bij dag door eene hofdame en des nachts door een dienstdoend kamerheer.
»De kist is geplaatst in eene met rouwfloers bekleede kamer en rust op eene daartoe ingerichte bank, zoodanig, dat de overledene zichtbaar is. De ontslapen Vorstinne ligt op die verhevenheid uitgestrekt met saamgevouwen handen, in een wit zijden kleed, het gelaat bedekt met eeh sluier. Frisch groen en witte rozen zijn om haar heen gestrooid. -.Het dienstdoend personeel van het Paleis werd heden in de gelegenheid gesteld het lijkte bezichtigen van de komnkh.ke gebiedster, die bij haar leven, door hare minzaamheid ook de harten harer onderhoorigen zoozeer wist te W »Z. K. H. prins Alexander is van het JZais ten Bosch naar HDs. paleis in de stad teruggekeerd."
Een ooggetuige deelt aan het Vaderland mede, dat H. M., toen zij haar laatste weldadigheidsbezoek bracht, (aan de tentoonstelling ten behoeve van het israelietisch weeshuis te 's-Hage) een der regenten naar de bestemming der gelden vroeg. Op zijn antwoord dat het weeshuis een restauratie moest ondergaan, hernam de Koningin: »Ik heb uw weeshuis vroeger bezocht, maar gij moet mij beloven mij, zoodra het gebouw vernieuwd is, te waarschuwen. Ik kom dan weder een kijkje nemen, —als ik dan nog leef."
In den haagschen Gemeenteraad heeft gisteren de Burgemeester eene treffende hulde gebracht aan de nagedachtenis van de overleden Koningin; de Raad heeft onmiddellijk een adres van rouwbeklag aan den Koning vastgesteld. Ingevolge aanschrijving van hooger hand aal het luiden der klokken geschieden gedurende acht dagen., .te rekenen van Maandag.
De Staats-Courant bevat het volgende reglement, houdende vaststelling van den Hofrouw, uitgeschreven bij gelegenheid van het overlijden van Hare Majesteit de Koningin.
Act. 1. A. De Hofrouw zal gedragen worden door Zijne Majesteit den Koning, Hunne Koninklijke Hooglieden de prinsen en prinsessen van het koninklijk huis, de heeren en dames, behoorende zoo tof het huis van Zijne Majesteit, al van die der prinsen en prinsessen. B. Door alle hofbeambten, alsmede hofofficiantenbuiten liverei zijnde, daaronder begrepen de kamervrouwen van wijlen Hare Majesteit. Art. 2. Deze rouw zal op de navolgende wijze verdeeld worden: A. 6 weken grooten rouw. B. 6 weken halven rouw. 0.6 weken lichten rouw.
Art. 3. De wyze van dragen wordt bepaald als volgt: A. Groote rouw.
De heeren: zwarte kleedingstukken, rouwband om den hoed tot op 4 duim van den bovenrand, zwarte handschoenen.
De dames: zwarte stoffen zonder garnituren, zwarte handschoenen, zwarte waaiers.
De heeren van het civiele en militaire huis, in costuum of in uniform zijnde, dragen om den linkerarm een rouwband , twee duim onder de epaulet, breed zes duim, voorzien van eene roset. De heeren van het militaire huis witte handschoenen in uniform zijnde. B. Halve rouw.
De heeren: zwarte kleedingstukken, loodkleurige of grijze handschoenen, rouwband om den hoed tot op de helft der hoogte.
De dames gelijk onder A. bepaald, ook iluweelen stoffen, loodkleurige of grijze handschoenen, Bieraden en waaiers, zwart of wit.
De heeren van het Civiele en militaire huis, in costuum of in uniform zijnde, om den linkerarm den rouwband; eerstgenoemden mogen den blauwen rok dragen , mits versierd vandeuniformknoopen. C. Lichte rouw.
Ds héèfen: 2warte rok en overige kleedingstukken zwart, grijs of wit; witte handschoenen en verder zooals onder B. bepaald is De dames: zwarte kleederen, met witte of gekleurde sieraden; ook witte en grijze kleederen zonder gekleurde sieraden. Art. 4. De rouw zal ingaan heden, Maandag den 4° Juni,
Naar wij vernemen, zouden door wijlen H. M. de Koningin tot uitvoerders van haar uitersten wil zijn benoemd de heeren mr. F. A. H. von Weckherlin, secretaris van wijlen H. M., jhr. F. L. W. de Koek, minister van Staat en mr. H. Reijers, notaris. (D. v. Zh.)
Bij kennisgeving is door B, en W. ter kennis van belanghebbenden gebracht, dat ten gevolge van het overlijden van H. M. de Koningin, alle schouwburgen en andere openbare vermakelijkheden gesloten moeten zijn tot den 13" dezer,en verder den dag vóór en den dag van de ter-aardebestelling van het vorstelijk Lijk en dat verder alle straatmuziek gedurende dien tijd verboden is.
Evenals te 's-Hage hebben ook hier ter stede een aantal winkeliers in hunne kasten rouw versieringen aangebracht. Verscheidene hofleveranciers hebben het Koninklijk wapen met rouwfloers omhangen. Andere ingezetenen hebben een halfstok ingetrokken vlag uitgestoken met zwarten wimpel of roset. De gordijnen voor de ve nsteisn het paleis op den Dam zijn neergelaten, zoodat het paleis nu geheel gesloten is.
Naar wij vernemen, heeft Z. M. de Koning bedankt voor de eer, een commissie uit den Amstérdamschen' Gemeenteraad te ontvangen. \A, Ct.)
Men sclrrijft ons uit Tilburg, dat het zouavenfeest hetwelk aldaar Zondag a. s, zöu pkats hebben, ter oorzake van het overlijden van H. M. de Koningin, is uitgesteld tot Zondag 22 Juli. De vergadering van afgevaardigden uit deZouavcnbroederschappen, tot regeling van de%-. ken betreffende het Algemeen Nederidudsch Zouavenbond zal daags te voren tarzelfde plaats gehouden worden.
De voorgenomen feestelijke herdenking
van het feit, dat het op 1 Juli 25 jaren geleden is dat de droogmaking van de Haarlemmermeer voltooid werd, is wegens het overlijden der Koningin onbepaald verdaagd.
De Nieuwe Rotterdam,'c/ti Courant bericht in haar beide laatste nummer*, dat ondanks den dood van H. M, d# Koningin, in enkele plaatsen Zondag jl. toch nog het Piusfeest buiten de kerken is gevierd. Het blad ergert zich daaraan schrikkelijk, evenals het Handelsblad, dat de gewone jaarlijksche processie, diö te Maastricht werd gehouden, nota bene heeft aangezien voor een feest ter eere van Pius IX.
Als tegenhanger van de Nieuwe Rotterdamsche berichten, schrijft men ons uit Dordrecht, dat aldaar op Zondag 3 Juni van geen enkel huis den Katholieken de vlag wapperde. In de Groote Sociëteit was het echter soiree en bal, hetwelk door vele hooggeplaatste personen, onder andere door het lid der Tweede Kamer, Bredius, werd bijgewoond en tot laat in den nacht duurde. Het was daar geen Piusfeest, maar kermis!
Wat zegt de pers van Nygh daarvan?
Gisteren hadden te Haaren bij s-Hertogenbosch de treurige plechtigheden plaats der ter-aarde-bestelling van Z. D. H. Mgr. J. Ph. Deppen, bisschop van Samos t. p. i., adjutor van Z. D. H. Mgr. Zw'ijsen, aartsbisschop van s-Hertogenbosch, ridder,van de orde van den Nederlandschen Leeuw. Geen wonder dat er algemeene belangstelling heerschte bij deze plechtigheid, want het betrof een geliefden bisschop, die èn om zijne bekwaamheden èn vooral om zijne innemende hoedanigheden algemeen geacht en bemind was. Een talrijke priesterschaar, waaronder de vicaris-generaalen secretaris van het bisdom (als representant van Z. D. Hoogw. Mgr. Zwijsen), Mgr. de la Geneste, vele Dekens uit het bisdom enz. enz., vereenigden zich op den Huize Gerra (woonplaats van wijlen Z. D. H.), met de familie van den Doorl, overledene enz. Het lijk werd afgehaald door de heeren theologanten van het Seminarie, en zoo trok de plechtige stoet naar de rijk met rouwiloers behangen kapel van het seminarie. De slippen der lijkkist werden gedragen door vier professoren. De plechtigheden geschiedden door den proost van het kapittel en president van het seminarie, den Hoog-eerw. heer J. Cuijten, bijgestaan door den vice-president en kanunnik prof. Godschalk en den directeur van 'tSemin., den Zeer-eerw. heer van Dongen. Na den plechtigen I'ijkdienst besteeg Mgr. Cuijten den met rouwfloers omhangen predikstoel en hield een eenvoudige maar diep treffende lijkrede, naar aanleiding van het Boek der Wijsheid X 10, hieruit aantoonende, hoede dierbare overledene: I°. altijd door God zichtbaar geleid, 2fl.»begaafd was met den oprechten geest van gebed en studie, en 3°. door Hem verheven in deze wereld, om thans in den hemel de kroon des levens te ontvangen. Daarop begaf zich de treurige stoet met de geestelijken in kerkelijk plechtgewaad naar het kerkhof van het seminarie, alwaar het lijk van Z. D. H., na de plechtige Absolutie in den nieuwen grafkelder werd bijgezet. Hij ruste in vrede!
Mgr. Deppen was geboren te Boxtel 12 Mei 1808; priester gewijd te Munster 25 Sept. 1832; assistent te OirschotB Juni 1833; kapelaan te Maastricht (St. Servatius-kerk) *27 Juni 1835; professor in de Theol. te Haaren 8 Januari 1841; secretaris van het .■ Bisdom 29 Maart 1852; benoemd bisschop van Samos i. p. i. en adjutor van Z. D. H. Mgr. Zwijsen 15 Nov. 1853; geconsacreerd in de kapel van het Seminarie te Haaren 2 April 1854; overleden op den huize Gerra, onder Haaren 1 Juni 1877; begraven op het Kerkhof van het Seminarie (2de Afd.) 5 Juni 1877. _._.,<
Van de 789 notarissen in ons land bezitten 124 den graad van doctor in de rechten; te Rotterdam bezitten slechts 3 van de 29, te Amsterdam 4 van de 54 notarissen een academischen graad. (Vad.)
Met leedwezen vernemen wij, dat de algemeen geachte landbouwkundige dr. Staring, oud-inspecteur van het Middelbaar Onderwijs, op zijn landgoed Boekhorst nabij Lochem is overleden. (Vad.)
De katholieke kiesvereeniging Noordbrabant'heeft het aftredend lid, den heer van Zinnicq Bergmann, opnieuw tot candidaat geproclameerd.
's-Gravenhage, 5 Juni. Baron von Canitz, Duitsch gezant bij ons Hof, is krachtens een hem met ingang van den 1* Juni toegestaan verlof, voor éenigen weken van hier vertrokken. De zaken der legatie worden gedurende de afwezigheid van den heer von Canitz tijdelijk door den legatie von Schntidthals waargeeomen.
Zwolle, 5 Juni. De uitvoer van vette varkens naar Engeland heeft in de laatste dagen uit iien omstreken op ongehoord groote schaal plaats. Onze slagers kannen met moeite in hunne behoefte Voorzien.
---

