TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
T^ag der vorige opgaaf. . . /45561.34 J geland. H. V., versmaad de geringe niet, die hulpbehoevende onderen U uit hoogachting en liefde 7 Postw 18.50 4*°'le. Postw gemard, Stephan, Johan en Piet. c Vergeten ook Paus Pius niet . . 2.— chaalcollecte te Milheeze. Tot inten<j «e van Z. H. Postw 80.— $°n. Collecte in de kerk. Postw. . 60.— Renberg. Nagekomen van eenige 'eden der H. Kindsheid. Dat de VlJanden der H. Kerk spoedig vernederd worden ƒ12.50; H. V., schenk ons uwen zegen /12.50. Te zamen; 25.— 'Jecht. De familie en vrienden van *• F. C. S. voor onzen dierbaren vT Opperherder, Paus en Koning. Postw» 25.— Nagekomen uit Sneek. N.N. ƒ2.50; j, J- J- j 2.50. Te zamen. Postw. . 5.— *^n klein offer, uit dankbare liefde am de voeten van Z. H. nederge. j?gd. Zegen H. V., de parochie van gU- Martinus te Lathum. Postw. . 50.— en echtpaar, met een talrijk gezin, |nt protestantsche ouders geboren, doch door eene bijzondere genade «et geluk hebbende tot de H. R. K. kerk te behoor en, schenken daar- v°or uit dankbaarheid 2 gouden potstukken, een van 1750 en een van n 77 Te 13-10 Vrede en trouw. . 10.— eindhoven. N. N. Uit kinderlijke liefde. Vnvn- V., zegen ons huisgezin 1. . . 10.— jan een congreganist 6.— üeek (bij Breda). Ter eere van de HH. Martelaren van Gorcum . . 0.35 N. N 35— geiden. Be verdiensten van een dag. . 11.23 J Leeuwarden. Nog iets voor onzen geliefden Pius. Einde goed maakt .alles goed ¦ • 2*50 Ue gemeente van Mijdrecht en Wilnis. Offer uit dankbaarheid voor nde prachtige nieuwe kerk . . . 140.— Utn_Gods H. Wil te kennen in het van een levensstaat . . . 1. tj: H. V., zegen uwe kinderen. . . 3.— de parochie ven Uitgeest nog . 50.— * Op hoop van meer geluk in ~ eene volgende associatie. .. • 2.50 v.cnooten bij Haarlem. Nagekomen . 4.75 ' N. 8e coupon stad Rotterdam , n°. 25040 3.— v*.en B. Uitl-efdetotGod. Tot onze Q^tentiën 10.— *¦« voor mijne kinderen een levendig geloof te verkrijgen 2.50 Van Trijntjenicht één gulden Van Willem een daarbij, Voor Pius als een hulde \>Op 't gouden feestgetij 2.— >0g ingekomen bij de Graafsche Cour<*nt: Grave. F., J., enz. ƒ5.61; {Jemen en Dieden. Collecte in de «erk op den verjaardag van Z. H. {60—; Huisseling, bij Ravenstein, *3 Mei. Schaalcollecte op. den 85n Vei*jaardag van Z. H. onzen roem- Jollen Paus Pius IX! vivat! £73.—; Cverasselt. N.N. Ter eerevanden H. Jozef ƒs.—; Herpen. Een huisgezin met kinderen, uit liefde voor onzen H. godsdienst en onzen dierbaren Paus Pius IX. Zegen, H. V.! °Ns en onze kinderen, opdat er niet een van ons verloren ga. ƒ25.—; Maasbommel ƒ25.—; Grave. Een i*eer klein geschenk voort gouden bisschopsfeest van Pius. Uit dankbaarheid voor genoten zegen en om nieuwen van God af te smeeken, ter eere van Maria en het H. Hart an Jezus. Van een vader en moeder en een talrijk gezin kinderen /3.—. Herpen. Aan Z.H. tot zekere intentie ƒ25.— ; uit liefde v°or den Paus ƒ2.50; uit eerbied ons H. geloof en Pius IX ƒ25.—; Bijdrage voor den Paus {.!p-75; Ravenstein. Nog eenige ƒ3o.— ; A Megen. Twee «'enstmeisjes. Opbrengst zonder af? rell.j door een vrijwillig verzuimd ?retje 5 met nog een overschotje • ' z-~~- Te zamen ..... • 29b.86 Totaal. .... ƒ 46430.64
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Verleden Vrijdag, den 1" Juni, was de rechter van instructie uit Saarbrücken te Tholey om aldaar met betrekking tot de verschijningen te Marpingen wederom verschillende personen in verhoor te nemen. Onder beschuldiging van bedrogpleging waren gedagvaard: de houtvester Altmeyer van Winterbach, de voormalige veldwachter Langendörfer van Marpingen, de ouders der drie Maria-kinderen, de kinderen zelven, alsmede de vier mannen en de jongedochter, welke te Saarbrücken gevangen hebben gezeten, en ook nog de wonderdadig genezen mijnwerker Rectenwald. Twee der Maria-kinderen konden wegens ziekte niet komen. Circa 36 getuigen uit Marpingen, Tholey en omstreken werden, na in verhoor te zijn genomen, met bovengenoemde personen geconfronteerd, terwijl hun gevraagd werd, of zij die personen kenden en of zij hen indertijd in het bosch gezien hadden. De laatste vraag werd, naar de Leutsche-Reichszeitung vernomen heeft, ontkennend beantwoord. Het gerechtelijk onderzoek tegen de pastoors Neureuter van Marpingen en Schneider van Ahrweiler schijnt gestaakt of geheel opgeheven; zij waren althans niet gedagvaard. De toevloed van bedevaartgangers naar Marpingen neemt intusschen voortdurend toe. De jagers, die 'na de gendarmen het bosch bewaakten, zijn thans vertrokken; maar de Gnadenquelle is weder met puin en aarde dichtgeworpen. De heer Himly, staatsadministrateur van het bisschoppelijk vermogen van Paderborn, heeft tegen het Gesticht der Liefdezusters tot in hoogste instantie een proces verloren. De overste van genoemd gesticht had met machtiging van den bisschop alle bezittingen van de onder haar bestuur staande ordehuizen aan haar broeder, den heer Mallinckrodt te Bödeken verkocht.
De Czaar ïs gisteren-avond werkeliJKte|M Plojeschti gearriveerd. Hij zal het opperbevelM over het leger op zich nemen, op dezelfde wij ze als keizer Wilhelm dit in 1870 in Frankrijk ¦ deed. Grootvorst Nicolaas zal het bevel behou-^| den over-de russische en prins Karel over del rumeensche strijdkrachten. Op deze wijze zul-B len alle geschillen worden vermeden. — Vol-M gens berichten uit Roestschoek is het water van ¦ den Donau steeds vallende. Men gelooft, dat del Russen eerstdaags op drie punten, met name te BJ Roestschoek, zullen trachten den Donau overßJ te trekken. In afwachting van de dingen, dieß komen zullen, wordt tusschen de tegenover¦ elkander liggende oeversteden van den DonaußJ voortdurend gebombardeerd, vooral tusschenßi Widdin en Kalafat, tusschen Roestschoek enBJ Giurgewo, tusschen Turtukaï en Oltemtza enH tusschen Matchin en Braila. ¦ De Porte heeft aan hare vertegenwoordigers^ in het buitenland een circulaire gezonden, welke I reeds aan de verschillende Kabmetten moet I overhandigd zijn. Zij komt daarin op tegen de ¦ onafhankelijkheidsverklaring van Rumenië en I betoogt, dat zij zelve steeds de verdragen, welke ¦ Rumenië's verhouding tot de Portë regelen,» heeft geëerbiedigd; dat zij de rechten en pri-B vilegiën van dat vorstendom heeft erkend en met ¦ den Vorst en zijn Regeering in de beste ver-B standhouding stond. Zelfs bij den aanvang van ¦ den tegenwoordigen oorlog met Rusland ver-B klaarde vorst Karel van Rumenië, dat hij erß niet aan dacht zijn verhouding tot de Porte,¦ waarbij Rumenië zich wèl beyond, te veran-B deren en dat hij zijn plicht als vazal steedsß zou vervullen. De Vorst heeft zrjn woord nietß gehouden. Rusland, dat alle provinciën en va-B zalstaten der Porte heelt opgeruid, heeft ookß Rumenië aangezet tot een handeling, waar-B tegen de Porte ten krachtigste bij de mogend-B heden opkomt. t I Het half-officieele Journal de St. Petersbourgm sprekende over de vredegernchten, welke in Europa in omloop zijn gebracht, zegt, dat de diplomatie moeilijk eenig vast plan zou kunnen ontwerpen, voordat een beslissing op het oorlogsveld verkregen is. De vredesvoorwaarden moeten afhangen van den loop, dien de oorlog neemt. Het bericht van den Times, dat de poolsche emigrant Krylinski, die ten gevolge der amnestie vrijwillig was teruggekeerd, te Warschau zou zijn doodgeschoten, wordt door de Agencerusst een verzinsel genoemd. Op het succes der Montenegrijnen schijnt een échec gevolgd te zijn [Zie telegrammen]. Eenige czechische studenten van Praag hebben Zondag nacht op den berg Ziska de beeltenis des Pausen en diens toespraak betreffende Rusland op een brandstapel verbrand onder het zingen van nationale liederen. Dé schandelijke demonstratie had eenige arrestatiën ten gevolge.
Met den koning van Dahomey is Engeland thans eindelijk im Reinen. De blokkade is 12 Mei opgeheven. De Koning heeft de schatting ra palmolie, waai toe hij veroordeeld was, betaald; doch een gedeelte daarvan is verloren gegaan ten gevolge van de schipbreuk der Gambia, op Kaap Palmas, den 1811 Mei. De bemanning en de passagiers van dit stoomschip zijn gered.
---

Een katholiek Monument.
Onder de geschenken, den H. Vader bij zijn ( jongste bisschoppelijk jubilé vereerd, is er zeker geen enkel zoo gewichtig als dat, 'twelk Z.H. door , den Eerw. heer Sire in naam der gansche wereld , werd aangeboden. Men kan hierover oordcelen ( na lezing van de thans eerst openbaar ge- . maakte onderstaande breve, door den Paus j geteekend op den dag (den 24" Maart), dat de , Eerw. heer Sire weder Rome verliet om naar , Parijs terug te keeren. »Pius IX, Paus. BGeliefde Zoon, heil en apostolischen zegen! »Het was een vrome en zeer gelukkige gedachte, uitstekend geschikt om de glorie van de Onbevlekte Maagd Maria te vermeerderen, de gedachte, welke in u is opgekomen om met zooveel zorg in de talen van schier alle volken der aarde, als openbare getuigenis des geloofs, de dogmatieke stukken te doen vertolken, waardoor deze Apostolische Stoel voor het gansche christen volk heeft vastgesteld en afgekondigd de Onbevlekte Ontvangenis van de , Moeder Gods, en ter herinnering aan deze doctrinale bepaling een zoo merkwaardig monument van kunst en van godsvrucht op te richten. i »Wij verheugen Ons, zeer geliefde Zoon, over , het gelukkig gevolg, dat, dank zijde bescherming der Heilige Maagd en den bewonderenswaardigen ijver van zoovele edelmoedige personen, uwe zorgen en uwen arbeid heeft bekroond, gelijk op zoo duidelijke, schitterende wijze blijkt uit het gedetailleerd rapport 3 'twelk gij er Ons van gegeven hebt, en uit de verzameling boekdeelen, die gij Ons onlangs hebt aangeboden, in gezelschap van Onzen eerwaardigen Broeder Benedictus, aartsbis. schop van Reims. Het getal vertalingen, dat die boekdeelen inhouden, de merkwaardige en kostbare versieringen, welke hunne bladzijden en hunne banden opluisteren, die bewonderenswaardige bibliotheek, van zoo edele en zoo geacheveerde kunst, bestemd om ze te bevatten, alles beveelt dit monument eener uitstekende godsvrucht aan. »Wij beschouwen het dan ook niet alleen als de eer en den roem van allen, die, als gij, hunnen eerbied hebben willen toonen voor de H. Moeder van God en hunne onderwerping aan dezen H. Stoel, maar tevens als een krachtig middel tot stichting voor de geloovigen van de tegenwoordige en der komende geslachten. »'t Is dus wel met een zeer levendig gevoel van erkentelijkheid, geliefde Zoon, dat Wij dit geschenk ontvangen hebben. Wij hebben het waardig gekeurd te prijken in eene openbare zaal van ons paleis van het Vaticaan, tot glorie van de Onbevlekte Maagd en tot voortdurende stichting van het nageslacht. Wij stonden er op u door deze breve u bij zónderen lof toe te brengen voor het zoo aanzienlijke deel, dat gij in dit werk gehad hebt. Wij wenschen ook allen anderen geloovigen geluk, die door hunne mildheid, hunne kunst, hunne nijverheid, er toe hebben bijgedragen uwe onderneming zulk een gelukkig en glansrijk succes te verschaffen. »Gelijk overigens alles wat gij gedaan hebt strekt om Haar te verheerlijken, die de eer van ons volk, de alvermogende uildeelster der goddelijke genaden is, twijfelen Wij niet, of Zij beschouwt van uït de hoogte des Hemels uwe godsvrucht en uwe liefde met een welwillend oog en zal aan uwe verdiensten eene overvloedige belooning schenken. Wat Ons I betreft, uit de volheid van Ons hart smeeken Wij hare goedheid af, haar vragende, dat zij voor v verkrijge tot het getal te behooren dergenen, wier namen in het Bock dcs Levens staan opgeteekend! Moogt gij, met hare hulp het onderpand van alle genade en van allen voorspoed vinden in den apostolischen zegen! ', Wij schenken hem van ganscher harte, ten , .teeken van Onze vaderlijke genegenheid in den 1 Heer, aan Onzen eerwaardigen Broeder den \ aartsbisschop van Reims, aan v, geliefde Zoon, c en aan allen, die aan dit werk hebben deelgenomen. x jrßome bij den St. Pieter, den 24" Maart van het jaar 1877, van ons pontificaat het eenen-dertigste. »PIUS IX.",
---

De „Meeting" te Rome.
H. Sacramentsdag is door het Rome der revolutie op de verfoeielijkste wijze ontheiligd. Toen de pelgrims naar het Vaticaan stroomden, om hun beminden vader Pius bij gelegenheid van zijn gouden jubilé geluk te wenschen, trokken hen groepjes buzzurri voorbij, die opwegwaren naar het Apollo-theater, waar eene reunie zou plaats hebben. Natuurlijk maten die lieden de pelgrims met alles behalve welwillende blikken en las men op menig gelaat een smadelijken lach; maar, het consigne indachtig, om zich stil te houden, lieten zij het daarbij. Zij zouden trouwens weldra eene gelegenheid vinden om aan hun haat tegen de Kerk en hare kinderen lucht te geven. De meeting in het Apollo-theater werd geopend met de voorlezing van een schrijven van den onvermijdelijken Garibaldi; schering en inslag daarvan was schelden tegen de priesters: hoe gemeener de scheldwoorden, te luider de toejuiching. Vervolgens zette zékere Zuccais het doel der meeting uiteen. Dat doel was: te protesteeren tegen de clericale reactie, welker soldaten, zij mochten de tiaar dragen of een sabel op zijde hebben, hij, Zuccais, verfoeide-Ik breng een broedergroet — riep hij uit — aan het fransche volk, dat nog ongelukkiger is dan wij, wijl het niet alleen tegen de uttramontanen, maar tegen de sabel van den maarschalk moet vechten.
Deze woorden werden dermate toegejuicht, dat de spreker verplicht was 3 minuten te wachten, alvorens hij den draad van zijn speech kon hervatten. Door dit succes aangemoedigd, vermeet zich de onbeschaamde den H. Vader op zoo grievende wijze te hoonen en te beleedigen, dat de aanwezige commissaris van politie een schuchter protest waagt in te brengen. De voorzitter der vergadering roept notabene den commissaris tot de orde, en deze ongehoorde handeling wordt begroet met een storm van applaus. De commissaris, die zich reeds met zijn sjerp wilde omgorden, wordt gedwongen dien weder weg te bergen, en zwijgt, niettegenstaande de beleedigingen van al wat den Katholiek dierbaar is, zoo mogelijk nog lager en afschuwelijker worden.
Na Zuccais heeft zekere Frato het woord. Hg verklaart, dat *">de afgod van het Vaticaan in het slijk is gevallen". Verder zegt hij, dat de revolutie nog andere vijanden heeft dan het Vaticaan, eene zeer duidelijke zinspeling, die dan ook begrepen wordt, getuige het daverend gejuich.
Colacito, die na Frato het spreekgestoelte I beklimt, protesteert op zijne beurt togen de I politick, welke, na met het kanon een bres in de I Porta Pia te hebben gemaakt, aan den biecht- I stoel veroorlooft die weder te sluiten. Hij her- I innert aan 1849 en aan de na dien tijd vol- | trokken terechtstelling der beruehte moorde- I naars Monte en Tognetti, »wier bloed allewa- I teren van den Oceaan niet kunnen uitwisschen." I 't Spreekt van zelf, dat dit «krachtige" beeld I applaus uitlokte. Alsnu is de beurt aan een jood, die be- I weert Franschman te zijn, Armand Lévy, I dezelfde, die indertijd de Duitschers met | hun overwinning gelukwenschte en zich later I aan het hoofd stelde van een zoogenaamde 1 fransche deputatie, om bij den markies de 1 Noailles te gaan klagen over bescherming der te Rome gevestigde fransche stichtingen door de fransche ambassade bij den H. Stoel. Hij verklaart, dat het Frankrijk van Voltairehand in hand gaat met het Italië van Garibaldi, en in de schaduw van het Vaticaan, waar alle wonderen der kunst en der beschaving zijn opgehoopt, durft hij in naam der beschaving uitroepen: »het pausdom moet vervloekt worden." De na hem komende »redenaar", Bovio genaamd, heeft nog meer succes, omdat hij nog vreeselijker godslasteringen doet hooren. De regeering Gods— zei hij o. a. —is niet zonder grootheid geweest, doch zij heeft uit en moet bukken voor de regeering van den mensch, I De wijze, waarop hij voorts den H. Vader hoonde, is te schandelijk dan dat wij het onzen 1 lezers 'onder de oogen durven brengen. De komst | der pelgrims noemde hij een inval van een ge- 1 I vaarlijke sekte van vreemdelingen, die voor I I de republiek veel gevaarlijker zijn dan Oudinot 1 het indertijd met zijne soldaten was. Ten I slotte verklaart hij, dat het tijd is om het derde Italië te maken. Dat der Pausen is verdwenen; hij heeft allen eerbied voor Cavour en diens opvolgers, die de eenheid tot stand brachten, maar het is tijd voor de vrijheid. Die veelbeteekenende woorden, waardoor de revolutionnaire monarchie werd veroordeeld voor de republiek hare plaatste ruimen, werden begroet met een daverend gejuich. »Leve Bovio 1" ï> weerklonk het van alle kanten!" Aan. | hem de eer van den dag, voor hem de vreugdekreten van de trawanten des Satans; na hem wil men geen der elf overige sprekers, die zich hebben laten inschrijven, meer hooren. Na twee uren beraadslaging, of liever van damonische razernij werd met eenparige stem-1 men de volgende resolutie aangenomen:
ïHet ïtaliaansche volk, tegenover del derioale reactie, die op dit oogenblik hare krachten verzamelt, om de beschaving te bestrijden en een verleden te herstellen, dat de wetenschap en het geweten der volken voor altijd hebben veroordeeld ; ¦?Heden, 31 Mei 1877, op deze plaats, in deze stad van Rome, in het gezicht van het Vaticaan, bevestigt, in naam der traditie en van het italiaansche openbaar geweten, zijn recht en zijn vasten •wil, om eiken aanslag op de vrijheiden op de eenheid des vaderlands af te slaan; «Overtuigd dat de godsdienstige rechten hun waarborg vinden in de politieke rechten, vertrouwt op de toekomst des volks, »En zendt zijn broederlijken groet aan de fransche democratie, bedreigd door de reactie." Op dat oogenblik verleende Pius, de gesmade en wreed vervolgde, gehoor aan de pelgrims van Poitiers, Troyes enPerpignan, en ontving van dezen de treffendste blijken van kinderlijke liefde. In zijne toespraak tot de hem zoo dierbaren zinspeelde Z. H. op de hierboven beschreven meeting, die — zeide hij — met ver van daar vrijelijk mocht plaats hebben; terwijl men den Katholieken de vrijheid weigerde om processiën te houden. Neen — riep de beminnelijke grijsaard in heilige verontwaardiging uit — neen, nooit had iemand kunnen denken, dat deze groote processiën van H. Sacramentsdag, ingesteld om te termneren aan den triomf van onzen Heer, toen Hij in de straten van Jeruzalem werd toegejuicht, ingesteld ook om de martelingen, die Hij in zijn Lijden heeft willen verduren — neen, niemand had kunnen denken, dat die eenmaal zouden verboden worden."
---

