
In verband met onze artikelen van eérgisteren en heden over de aanstaande verkiezingen *°°r de Tweede Kamer der Staten-Generaal op 12 Juni, geven wij voor de voornaamste frieten de lijst der candidaten, op welke wij 'Ie kiesgerechtigden onder onze lezers met aan«j*Hng verzoeken hunne stem uit te brengen. Jmebo. H. A. Insinger. A^'sfoort. Mr. /E. baron Mackay. Mr. A. J. Th. k Th. van dei* Hoop van Slochteren. ¦JT-**». Mr. A. F. X. Luvben. Mr. Jl H. L. Haffmans. ""*«««>•. Mr. A. baron Schimmelpehninck van 7,der Oye. ffit. s, Gille Heringa. (Met twee verkiezingen). Mr. A.J.H. »• *«n Baar en mr, P. J. A. Smitz. pG>'avenhage. Mr. R. J. graaf Schimmelpenninck. gorinchem. Mr. J. J. Tcding van Berkhout. "Uo"da. (Met twee verkiezingen).' Mr. M. Bichon y^n lJsselmonde (wit stembrieije) en dr. Th. ,' C. L. Wijnmalen (blauw stembriefje). t'Hertogenbosch. Mr. F. J. E. van Zinnicq Bergr »>ann. le__^en. Jhr. mr. J. L. C. van den Berch van Heemstede. £*wMctó. Jhr. G. E. F. X. M. Kerens de Wylré. Wrtdelburg. J. Wolbers te Utrecht. tymgen. Mr. C. J. A. Heydenrijck. f°ermond. Mr. H. F. Lambrechts. "vecht. Mr. B. J. L. baron de Geer van Jutphaas. .^eek. J. Wolbers te Utrecht. fthrg. Jhr. mr. J. B. Verheijen. <W. Uv. B. J. L. baron de Geer van Jutphaas. *«</«,», Mr. A. P. R. C. baron van der Borch ™»n Verwolde. jV">lli- Alexander baron van Dedem.
---

Amsterdam, 8 Juni. De Verkiezingen.
H. (Slot.)
? Jai de verwarringen onzekerheid, die ltlans op het electoraal gebied valt waar te {lemen, is het een troost, dat ïn de katholieke streken van ons vaderland de keus
v°or de hand ligt. Zij vertoonen, door de eensgezmdheid der bevolkingen', waar het de bevordering van het welzijn des lands J*1 de handhaving der beginselen geldt,'door het afzijn van burgertwist, kuiperij en verguizing, een schouwspel, dat voor vele andere gorden beschamend is. Toch zou men zich indien men-meende, in zijn gerustheid over den uitslag, daar geheel werke.°os te kunnen zijn. In sommige districten "estaat inderdaad gevaar, dat de list der op het beslissend .oogenblik, ?et een aUe groot vertrouwen haar voorin ..ZOu doen. Om die reden blijft dus een v ,rijke opkomst aan de stembus aan te bes en, die bok nog wenschelijk is als blijk van ' voor de aftredende leden en van g -^'eenstemming- tusschen hen en hun kiej gelijk men ontwaart, verwachten wij, Jj hi al die districten het mandaat der Redenden zal worden vernieuwd.(Zij hebt n verdiend. Mocht men bij dezen op toeer ÜVér hebben gerekend, dan zij ten 0r* spreiden, of' bedenkingen hebben tegen. * gedragslijn op dit of dat punt van ge-, Or?--'over het geheel genomen, hebben allen, adanks die enkele afwijkingen, to'eh hun behouden, en zijn zij blijven volden bij de beginselen, steeds^ door hen ?eleden. Geen hunner verdient. door de kiers te worden verlaten. Wij hopen, dat v . vooral zal worden bedacht door onze *\y?nden in de beide limburgsche districten. juist dewijl zoowel in.Maasï**ia *ti Roermond pogingen zijn be- 0m e heeren Kerens en Lam-0p p Q*}ls te vervangen, reeds verleden week IjL e beteekenis gewezen, die het geluk- , daarvan zou hebben. Dit zou inder-. s>ej..' in de tegenwoordige omstandigheden, hek Staan ract een nec|erlaag, den Katho- eileil toegebracht, ook dan als de gekover?'.wat er zijn politieke kleur betreft, niet j^hilde van zijn voorganger. die ?c." er is nog een andere overweging, kiej, nier haar invloed moet uitoefenen. De vertp het) Den het. recht om, als hun dere , in de Kamer een an"ïïk eu h°uding heeft .aangenomen dan zij 0^ n verwachten, hem te verwijderen. stee| Keerd, wanneer een vertegenwoordiger __^ te werk is gegaan volgens het programma, waarop hij werd gekozen, heeft hij, wel geen stellig recht, maar tóch een billijke aanspraak op de hernieuwing van zijn mandaat. De kiezers vorderen beginselvastheid; zeef juist, doch daarin ligt dan ook opgesloten, dat zij zelven zich niet aan wispelturigheid mogen overgeven. Men heeft Ons gemeld, dAt de nieuwe candidaturen, waarop wij hier doelen, en waarvan wij verleden week breedvoerig handelden, sedert eenige dagen zijn ingetrokken. Des te beter. Maar al mocht dit bericht onjuist wezen, dan stellen wij genoeg vertrouwen in het rechtvaardigheidsbesef der limburgsche kiezers, om te durven voorspellen, dat die candidaturen volstrekt geen kans opslagen hebben.
In de districten, waar de Katholieken j niet de meerderheid uitmaken, is het voor hen dikwijls bezwaarlijk en nu meer dan ooit, den juisten weg te vinden. Er zijn zelfs districten, waar voor -hen, met eenigen kans van welslagen, niets te verricht tën valt. Zij kunnen daar zonder vrees van plichtverzuim te huis blijven, of, wat juist hetzelfde is, voor een afzonderlijken candidaat stemmen. Welke van die twee methoden de raadzaamste is, hebben wij thans niet, te onderzoeken. Laat ons liever nasporen op welke wijze de Katholieken het voordeeligst gebruik van hun kiesrecht kunnen maken in die districten, waar hun stemmental in sommige omstandigheden den doorslag kan geven. Wij herhalen, wat wij reeds in een vroeger artikel hebben gezegd, dat, naar onze meening, zij niet verantwoord zouden zijn met dat recht niet aan te wenden. Waren verkiezingen slechts een zaak van beleefdheid of welwillendheid ten aanzien van personen of partijen, wij zouden tot de Katholieken zeggen: gij zijt tot niets gehouden. Een groot deel der conservatieven en het toongevend orgaan der anti-revolutionnairen hebben u met zooveel beleedigende verwatenheid behandeld, dat gij volkomen in uw recht zoudt zijn met hun candidaten aan hun lot over te laten, en hen eens te laten beproeven hoe ver zij het zonder uw bijstand brengen. Maar voor den Katholiek is het stemrecht een plicht tegenover zijn beginselen en tegenover het gemeenschappelijk vaderland, en bij de uitoefening van dien plicht behoort hij alle gevoeligheden, hoe gegrond die hem ook kunnen toeschijnen, ter zijde te zetten. Het onverstand en het bekrompen exclusivisme van anderen magen moet hij afkeuren en bestrijden, maar niet navolgen. Het geldt hier voor hem met een ruim hart de spTeuk toe te passen: doe wel en zie niet om. Met zich te onthouden zou hij ongetwijfeld aan conservatieven en anti-revolutionnairen een niet onverdiende les geven, maar tevens den triomf der liberalen nog grooter maken dan hij nu wellicht reeds zijn zal. Daartoe mag hij in geen geval medewerken. Geen onthouding derhalve. Er zijn twee vormen van onthouding, beide even afkeurenswaard, namelijk het niet stemmen en het stemmen op candidaten zonder kans. Tot de laatsten zijn, in de districten, waar wij nu van handelen, alle katholieke candidaten te rekenen. Hier en daar is het mogelijk deze wellicht met den liberalen candidaat in herstemming te brengen, doch dan weten de voorstanders van den laatsten het anti-katholiek fanatismus der menigte zoodanig op te zweepen, dat bij die herstemming de katholieke candidaat het uitsluitend met den steun zijner geloofsgenooten moet doen, en dus daar deze in de minderheid zijn, onvermijdelijk valt. Zoo zou dus het stellen van een katholiek candidaat, door de schuld der Katholieken, het gevolg kunnen opleveren, dat bijvoorbeeld een liberaal schoolmonopolist gekozen werd in een district, waar, met beter beleid, de verkiezing van een antimonopolist verzekerd ware geweest. In het algemeen achten wij daarom het * stellen van eigen candidaten door Katholieken, in de gemengde districten niet wenscheljjk Dit vermeerdert altoos de kans van den liberalen candidaat, en zou dan. eerst zonder groot gevaar kunnen geschieden, als, gelijk thans in het district Delft schijnt plaats te hebben, voor de andere, antiliberale candidaten weinig of geen kans bestaat. In zoodanig geval zou echter zulk een candidaat, wat de "hoofdpunten van zijn politiek programma betreft, met dat der Katholieken moeten overeeostecknen. * Dit is dan ook het geval,friet den heer Gille Heringa, thans door twee katholieke vereenigingen in het genoemde district aanbevolen. Wij hadden reeds lang de eer dien heer persoonlijk te kennen als een gemoedelijk en onbevooroordeeld protestant, rechtvaardig gezind jegens allen en ook jegens zijn katholieke landgenooten. Evenwel, op grond eener brochure, voor'twee jaren door hem in het licht gegeven, meenden wij dat hij de. bevoorrechting der openbare zoogenaamde neutrale school met die rechtvaardigheid dacht te kunnen overeenbrengen. Wij hebben 'nu echter verklaringen van hem ontvangen, waaruit blijkt, dat gelijkstelling van het godsdienstig met het godsdienstloos -onderwijs, ook wat de geldelijke staatshulp aangaat, door hem wordt voorgestaan, en ondersteunen bij gevolg gaarne zijn candidatuur.
Uit sommige andere districten hebben wij aanbevelingen onder de oogen gehad, geteekend door »eenige" of door »vele Katholieken", en tön doel hebbende Katholieken als candidaten aart te bevelen. Het is zeer mogelijk, dat deze aanbevelingen van de liberalen uitgaan, maar al was dit zooniet, al kwamen zij van Katholieken en al vonden deze goed hun namen bekend te maken, wij zouden ze toch bestrijden. De onderteekenaars zijn wellicht met de beste
bedoelingen bezield, maar doen toch niet anders, door het vermeerderen der verwarring, dan koren aandragen op den liberalen molen. Juist omdat die verwarring zoo groot is, en de kansen der liberalen daardoor sterk toegenomen zijn, behóoren de Katholieken, nog meer dan vroeger, overal eenparig te handelen, en alle krachten in te spannen, om- het gevaar dat dreigt niet grooter te maken dan het reeds is. Het laatste zouden zij zeker doen, indien zij, door naar het onmogelijke te streven, het bereikbare uit het oog verloren. Onzesbedunkens is de waardigste houding, welke zij in de tegenwoordige omstandigheden kunnen aannemen, en tevens de eenige, welke doeltreffend is, uit de verschillende voorgestelde candidaten, welke kans op slagen hebben, diegenen te kiezen, wier beginselen over het algemeen de hunne hét meest naderen, en metbetrekking totde schoolquaestie daarmede overeenstemmen. Wat de aftredende leden betreft, is daarvoor een I leiddraad te vinden in hun stemmingen en redevoeringen; voor de nieuwe candidaten in hun programma's of bekende gevoelens. Wij hebben ons daarvan bediend bij de samenstelling der candidatenlijst voor de verschillende districten, welke wij, als gewoonlijk, hier mededeeten. Op deze lijst zal men voor eenige opengevallen plaatsen geen candidaten vinden aangewezen. Namelijk voor die, waar de liberalen vooraf van de overwinning zeker zijn en alle strijd tegen hen dus nutteloos is, of waar de candidaat, den liberalen tegenovergesteld, in geen enkel opzicht boven dezen de voorkeur der Katholieken verdient. Wij eindigen met onze vrienden in alle districten dringend uit te noodigen om zich niet te laten ontmoedigen,, maar als kloeke mannen, kracht puttend zelfs uit de ongunst der omstandigheden, zoo door zelven te handelen, als door anderen voor te lichten en aan te sporen, ook bij deze verkiezingen al het kwaad te beletten, dat zij beletten j kunnen, en al het goede tè doen, dat hun hand te doen vindt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Morgen over acht dagen komt de fransche Kamer van Afgevaardigden weder bijeen. Met spanning wordt de ontknooping te gemoet gezien, welke de radicalen alsdan zelven zullen verhaasten. Het woord is, gelijk men zich zal herinneren, nóg ftlËyd aan Gambetta, sinds de verdaging„op 17 Mei. Toen mocht hij niet spreken, omdat het verdagingsdecreet reeds was f voorgelezen, maar de voorzitter Grévy beloofde I hem de eerste spreekbeurt te zullen geven I terstond na de hervatting der zittingen. I Alzoo, Gambetta zal met een redevoe- SB rißg voor den dag komen, waar hij nu 1 een volle maand op heeft kunnen studeeren. 1 Dat belooft wat! De Broglie, die hem zeker 1 namens de Regeering moet antwoorden, zal j ook niet verzuimd hebben zich te prepareerén. 1 Van beide zijden, meent men, zulle» resolu- 1 tien geformuleerd worden, en allerwaarechijn- | lijkst wordt met groote meerderheid van. stem- I men een votum van wantrouwen tegen het I ministerie aangenomen, in den vorm van ge- i motiveerde orde van den dag. Het Kabinet zal I echter niet heengaan, maar den volgenden dag 1 de begrooting aanbieden. In andere landen zöh 1 allicht ook de begrooting eenvoudig worden I afgestemd, maar in, Frankrijk acht men dit g over het algemeen niet waarschijnlijk. De Kamer 1 zal dus tot de discussie overgaan, doch tijdens de | prorogatie heeft ook de b'egrootingseommissie M niet kunnen vergaderen, zoodat de meeste rap- H porten onvolledig zullen sijn. Dit zal de beraad- 1 slaging dermate vertragen, dat, zoo alles en 1 regie zou gaan, zij minstens zes weken zou I duren. Maar do par'üsche -correspondent § ! vim, den Times meent, dat, men zóó lang on- | mogelijk in vrede zat .kunnen arbeiden, en dat I daarom Mac Mahon liever aan den Senaat de I ontbinding der Kamer zal vragen. In afwach- E ting van het antwoord kan hij desnoods aan de I Kamer ten tweede male een maand vacantie M geven. De radicalen zyn intusschen in de laatste da- I gen vrij wat kalmer geworden. De onverwachte ë arrestatie van den president van den parij zer | gemeenteraad heeft gewerkt als een stortbad; I de strenge vonnissen, welke enkele radicale M bladen troffen, waren ook niet geschikt om de E vermetelen aan te wakkeren. Na de Marseillaise I worden thans ook de lumstere, de Réveil, ie E Zeramna en de Vigie vervolgd. Bonnet-Duver- f dier zal vermoedelijk reeds heden of morgen fl voor de balie komen. Bij de geheime instructie E heeft hij elk antwoord geweigerd, zeggende dat I hij alleen in de publieke terechtzitting wilde E spreken: geheime instructie streed tegen zijn E beginselen. Hij is niet alleen beschuldigd we- | gens beleedigen van Mac Mahon, maar ook E met dé heeren. Chambard, Alexandre en Boyer E wegens het onbevoegd beleggen eener verga- I dering. lets wat den radicalen zeker ook weinig be- E vallen zal, is dat Z. H. de Paus aan maar-H schalk Mac Mahon het grootkruis der orde van f Pius IX heeft verleend, evenals aan graaf La- E risch, grootmaarschalk aan het weener Hof. Eergisteren werd te Rome de tweede zoon E der prinses van Thurn und Taxis door kardi- E naai Ledochowski tot de eerste H. Communie § toegelaten. Zooals men weet, ontving haar oud- E ste zoon onlangs de eerste H. Communie uit de fl handen van Z. H. den Paus zelven. Van het oorlogsterrein wordt gemeld, dat fl de Russen, van Bajaziduit opereerende, thans | ook de vesting Karakilissa genomen .hebben [Zie | telegram]. Omtrent .de gevechten der Montenegrijnen I verschillen de berichten, maar het blijkt er I in dien hock moorddadig tee. te gaan. De Servische generaal Protic, van wien onze | particuliere correspondent van Belgrado in zyn.M laatste schrijven sprak,, is van zijn zending naar 9 Weenen in Servië's hoofdstad teruggekeerd; H het resultaat zijner zending is- onbekiand.' ' B Het grieksche fusie-ministerie Kanaris-Comon- "H doeros-Tricoepis-Dfiligeorgis-Zarmis enz. is deflni- I tief benoemd: door de opneming van alle partijen 1 is de oppositie verdwenen. Alle leden van het f nieuwe Kabinet zijn ex-ministers, vijf zelfs ex-, I premiers. De termen, waarop de vrede tusschen Egypte f len Abyssinië is gesloten, zyn de volgende: De 1 oude grenzen zijn hersteld; er zal vrije handel 1 bestaan in plaats van een verbodstarief voor 1 het binnenvoeren van abyssinische goederen I over de egyptische grenzen en in de egyptische 1 havens; vrije doortpcht van gezanten en brie- H yen; een abyssinische consul te Massowah _en 1 een egyptische èónsisil te Adowa; de Khedive fl bekrachtigt de benoeming yan het hootd der I abyssinische Kerk door den koptischen patriarch I te Cairo; de abyssinische muiter Michael wordt | door Egypte gevangen gehouden. De amerikaansche bladen beweren, dat er in fl Mexico een aanzienlijke partij bestaat, die sterk I eenenen is om de tusschenkomst en de be- 1 Mherming der Vereenigde Stater.inte roepen. | De toïstod van het land is zoodanig, da de E meeste houders van fondsen der noordelijke I staten zelfs voor annexatie zyn. Amerika zou I de noordelijke staten moeten annexeeren en er | dan de achterstallige schulden van betalem Iglesias, oud-chef van het hooggerechtshof, I zijn -secretaris -Prerate en generaal Pallacio heb^ 1
ben met generaal Escobedo onderhande- j lingen aangeknoopt en men verzekert,! dat deze drie op het punt staan om den gewezen president Lerdo de Tajada naar New-York af te vaardigen. De laatste schijnt zich gereed te maken om zich opnieuw te laten installeeren en zijne partijgangers spreiden eene ongewone activiteit ten toon. Hij zal waarschynlyk het amerikaansche gebied voor het uitgangspunt van zijne operatiën kiezen.
Porfirio Diaz gaat inmiddels voort zyn gouvernement te versterken. Hij heeft opnieuw beloofd geen pogingen te zullen doen om zich te laten herkiezen en den wensch uitgedrukt, dat een amendement op de Grondwet mocht worden aangenomen, waardoor het herkiezen van een president voor het vervolg worde opgeheven. Het Congres heeft zijn eigen wettigheid gedecreteerd en zijn bestaan verlengd tot 1878. Deze maatregel heeft groote ontevredenheid veroorzaakt. De heer Vallarta is benoemd tot chef van het hooggerechtshof en diensvolgens als vice-president der Rse-publiek. In berichten uit New-York wordt gewaagd van een groote agitatie onder de Mormonen. Deze schijnen zich voor te bereiden tot een algemeenen opstand, waarvoor de 21e Juni moet zijn vastgesteld. Brigham Young heeft tot de sheiligen en zondaars" een toespraak gehouden, tot de laatsten zeggende dat, zoo zij naar bloed dorstten, hun verlangen overvloedig zou bevredigd worden. De oorzaak der oproerige beweging ligt in de vrees van Young en eenige andere hoofden, die door de onthullingen van den onlangs terechtgestelden mormoon.schen bisschop Lee gecompromitteerd zijn. Toen is ten duidelijkste gebleken, dat Young c. s. medeplichtig zijn aan den afschuwelyken moord, indertijd op 80 emigranten gepleegd. Liever dan voor de rechtbank gesleept te worden, willen 'lij nu een aanval tegen de »heidenen" wagen.
Op 1° September a. s. treden ook de Argentijnsche Republiek, Groenland en de deensche Antillen toe tot de internationale postconventie.
---

