
&K*" Tot dit nummer behoor* I jT^t^ een Bij voeg-sel « bevattende: V' BSdragen; 2°. Buitenland; 3*. Binnenland; * • Handelsnieuws; s°. Advertentiën.
---

REGT VOOR ALLEN.
De Vereeniging REGT VOOR ALLEN I 'Weent, in de gegeven omstandigheden, aan hare I genden in de hoofdstad elke deelneming aan I p Verkiezing voor de Tweede Kamer der Sta- I 'en-6eneraal op Dinsdag 12 Juni aanstaande te ■ Roeten ontraden. Mr. F. J. M. A. REEKERS, , President. Mr. J. J. W. VAN DEN BIESEN, Secretaris.
---


Amsterdam, 9 Juni. . In verband met onze artikelen van Woensdag, g^teren en heden over de aanstaande verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Jj'nsdag 12 Juni, geven wij voor de voornaaiftste jhstricten de lijst der candidaten, op welke 'wij "je kiesgerechtigden onder onze lezers met aandrang verzoeken hunne stem uit te brengen. Almeloo. H. A. Insinger. Amersfoort. Mr. M. baron Mackay. Arnhem. Mr. A. J. Th. k Th. van der Hoop van Slochteren. üreda. Mr. A. F. X. Luyben. boxmeer. Mr. J. H. L. Haffmans. Deventer. Mr. A. baron Schimmelpennujck van der Oye. ö*tft. S. Gille Heringa. Eindhoven. (Met twee verkiezingen). Mr. A. J. H. , van Baar en mr. P. J; A. Smitz. pGravenhage. Mr. R. J. graaf Schimmelpenninck. Go^cAm* M*1* J- J- Teding van Berkhout. VT8- (Met twee verkiezingen). Mr. M.Bichon Cl monde (wit stembriefje) en dr. Th. > rr 7' iJninalen (blauw stembriefje). s-uertogenbosch. Mr. F. J. E. van Zinnicq Bergmann. Leiden. Jhr. mr! J. L. C. van den Berch van Heemstede. Maastricht. Jhr. G. E. F. X. M. Kerens de Wyh-é,. Middelburg, J. Wolbers te Utrecht. Nijmegen. Mr. C. J. A. Heydenrijck. Roermond. Mr. H. F. Lambrechts. Utrecht. Mr. B. J. L. baron de Geer van Jutphaas. Sneek T. Wolbers te Utrecht. Tilburg. Jhr. mr. J. B. Verheijen. Tiel. Mr. B. J. L. baron de Geer van Jutphaas. Zutfen. Mr. A. P. R. C. baron van der Borch van Verwolde.-.Zwolle. Alexander baron van Dedem.
---

Nog een Woord over de Verkiezingen.
Het zal wellicht door velen aan een verzuim I zijn toegéschreven, dat op de gisteren mede- I gedeelde candidaten-lijst Amsterdam niet ver- I Hield wordt. Hoe, in de hoofdstad des rijks,: H, in het grootste kiesdistrict van Nederland, I onthouding? Het is inderdaad een wonderlijk en tevens bedenkelijk feit. Voor wie het - I nog verklaring mocht noodig hebben, na I de politieke zonderlingheden en raadselach-, I %hedeny die Amsterdam in den laatsten I tijd te zien .heeft gegeven, dieho heïêvol- Van de zes amsterdamsche afgevaardigden I treden dit jaar af: de heeren Fabius (cbn- I servatief) De Lange (liberaal) en Stieltjes I (liberaal)'. De beide liberale kiesvereenigin-• I gen handhaafden den heer Stieltjes, en na- I men, in plaats van den heer Fabius, en ook - I van den heer de Lange, dien zij zonder eeni- I gen omslag wegens ziekelijkheid den zak I gaven, twee nieuwe candidaten: de heeren I Holtzman én Rutgers van Rozenburg. Wat geschiedde nu van de zijde, wij ■ zeggen niet der conservatieven, maar der I dubbelzinnige kiesvereeniging, die, onder I conservatieve vlag, de liberalen steeds in I de hand werkt? Zij handhaafde den heer I Fabius, i maar plaatste naast hem op haar üjst twee der liberale candidaten, deneerén l;, Stieltjes en Rutgers! Handiger middel om I denheer Fabius van alle kansen te beroo- I yen was wel niet te verzinnen! Door hém I in 'zulk gezelschap aan de kiezers voort te I stellen,' moeten de conservatieven wel in I den waan komen, dat de I grijze admiraal I gansch.en al tot de liberalen is gaan be: ■ hooren, en niet langer verdient, dat 'zij I voor hem stemmen. K. De anti-revolutionnaire kiesvereeniging, I die irouwens in de hoofdstad slechts over I eil»ig stemmen beschikt, heeft alleen voor jden vorm candidaten gesteld, en dan ook niet naar personen omgezien, die veel kans hadden om door andere kiezersvereenigingen te worden overgenomen. Een vierde kiesvereeniging, pas ontstaan, en, naar het schijnt, een radicaal karakter hebbende, heeft mede candidaten gesteld, doch is nog te weinig bekend om anders dan voor memorie vermeld te worden. De katholieke kiesvereeniging Recht voor Allen heeft gemeend zich in deze omstandigheden van alle aanbevelingen tè "moeten onthouden. Dit besluit laat zich verklaren, en zeer moeilijk zou het wezen, bij de verkiezing van aanstaanden Dinsdag, der Vereeniging een weg. aan. te jsyjjzen,. waarop zij met vrucht had kunnen werkzaam zijn. Het blijft intusschen, voor den algemeenen toestand des lands, een treurig en hoogst bedenkelijk 'verschijnsel, dat door gemis aan samenwerking tusschen de talrijke conservatieve elementen van Amsterdam, de liberale minderheid daar vooraf zeker is, zon- . der slag of stoot, de overwinning te behalen. Het staat te vreezen, dat de meerderheid dan eerst weder tot eenparige krachtsinspanning besluiten zal, als het te laat is. ■—■■■■——- >. "Wij vertrouwen, dat de politieke toestandeninde hoofdstad niet ontmoedigend zullen werken op onze vrienden elders. In talrijke districten kunnen zij, door eensgezindheid en werkzaamheid, nog een gewenscht resultaat teweegbrengen. Wij zijn overtuigd, dat zij de noodzakelijkheid daarvan zullen gevoelen, en met denzelfden ijver als vroeger zich van hun plicht kwijten. Aansporing van onzen kant is daarbij, wij weten het, onnoodig. De ernst van het oogenblik slaat ook hun klaar voor oogen. Doen wij dan allen, al wat in ons vermogen is; handhaven wij onze rechten en beginselen met onvermoeide aanwending* van al onze krachten, en wij zullen, welke ook de uitslag zij, sterk zijn en blijven.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De Czaar heett gisteren, van Plojeschti uit, een tegenbezoek gebracht aan vorst .Karel te Bucharest. Heden of morgen wordt een poging - der Russen verwacht tot overschrijding van- den "Donau'bij Turtukaï; bij Nicopolis moeten; zij het gisteren reeds beproefd hebben. — Op het'aïiatische oorlogsterrein dringen de Russen steeds dieper en dieper in het vijandelijke .land."- De - troepen van Ardahan (waarschijnlijk behoorende tot'hét legerkorps van generaal Dewell, 'twelk uit Achalzic is opgerukt) hebben blijkens een telegram uit St. Petersburg thans werkelijk Olti bezet, en zoowel daar als te Pennek veel proviand en ammunitie 'buit gemaakt. De Turken hadden zich intijds * teruggetrokken; het hoofdkwartier van Moekhtar-Pacha wordt steeds verder achter Erzeroem teruggedrongen, maar zijn legerkorps zal toch wis het uiterste doen om althans die allergewichtigste vesting te behouden. De vesting Kars begint het zeer. te kwaad te krijgen: sinds verscheidene dagen is zij van alle kanten ingesloten, en naar het schijnt,-zijn de Russen met de toebereidselen ,tpt; een . krachtig bombardement gereed. ,:-.;,' , Omtrent den opstand in Caucasië.verneemt men niets naders; alleen wordt gemeld, hoede Turken daar met de torpedo's 'leefden." Alvorens de turksche monitors te Seêchoem-Kaleh en in andere caucasische havens konden landen, moesten natuurlijk de/in diehavens gezonken torpedo's verwijderdworden ;■ dit geschiedde door middel van'duikers','die tot dat doel bepaaldelijk zijn afgericht.*'De'* duikers kwamen bij het aanbreken van den dag de havensbinnen op platbóomsvaartuigeri en slaagden er met gemak in, de' koorden door te snijden en de torpedo's op 'sleeptouw te nemen. Tegenover Montenegro .worden de operatiën van Suleiman-Pacha in het Noorden, Ali Saib in het Zuiden en Meh^met-Ali in het Oosten ijverig voortgezet; maar het dappere volk van den vorst der Zwarte .Bergen, ofschoon van drie zijden besprongen., laaf:" zich zoo heel gemakkelijk niet' vangen. De te Berlijn geaccrediteerde russische ambassadeur Oubril is gisteren aldaar uit St. Petersburg weergekeerd, op hetzelfde oogenblik dat Schoewalaf te Londen aankwam. Ook de te Weenen geaccrediteerde russische ambassadeur Nelikof is sinds een paar dagen weder „op zijn post. .Dat de Czaar vóór aijn vertrek naar Rumenië juist deze drie ambassadeurs ...-' '" '■ ' naar St. Petersburg had ontboden,■ geeft allen grond tot het vermoeden, dat zij mei ,vichtige instructiën naar hun respectie ■ sopten zijn teruggezonden. Naar het heet, 1/ zij opnieuw Ruslands belangeloosheid be Volgens een rumeensche correspom .-e van den Univers is den 14» Mei jl. tusschen Ru^d ad en Rumenië het volgende geheime tractaat gesloten, als supplement van de bekende conventie. Rusland erkent en waarborgt de oiafhankelijkheid van Rumenië en zijn verheffing tot een koninkrijk onder vorst Karel. Verder moet Rusland materiaal en ammunitie verschaffen , met name 100,000 geweren. ■ Het nieuwe koninkrijk moet een staand leger hebben van 70,000 man. Bij het sluiten van den vrede zal het een gedeelte krijgen van de Dobrudseha, Kustendje er onder begrepen. Op zijne beurt zal Rusland weder in hét bezit treden van Bessarabië, door het tractaat van 1856 aan Rumenië afgestaan. In geval van oorlog krijgt het rumeensche leger; hoewel onder de bevelen des Koning, een russischen staf, en wat meer is, Rusland behoudt zich ten allen tijde hét recht van passage over het rumeenscjie grondgebied voor. In russische kringen te Parijs wil men weten, dat Oostenrijk besloten heeft, trstond nadat de Russen Roestschoek en Silistria zullen genomen hebben, Bosnië en Servië te bezetten. Andrassy zou den russischen gezant te Weenen hebben te verstaan gegeven, dat de oprichting van onafhankelijke Staten in Turkije schadelijk zou zijn voor de belangen van Oostenrijk, 'twelk zijnen slavischen bevolkingen geen verdere concessiën doen kan. In Hongarije zijn russische zendelingen gearresteerd, die panslavistische propaganda maakten; zij werden echter in gevolge een klacht van den russischen ambassadeur te Weenen weder op vrije voeten gesteld. Het Fremdenblatt meldt uit Roestschoek, dat aldaar de gebouwen, aan de oostenrijksche Stoomvaartmaatschappij behoorende, op last der turksche militaire overheid zijn afgebroken. Van turksche zijde is echter beloofd, dat zorg zal worden gedragen voor het bergen der goederen en dat eene behoorlijke schadeloosstelling zal verleend worden. In den gezondheidstoestand van den groothertog van Hessen-Darmstadt — over wiens.ernstige ongesteldheid sinds een paar dagen onder de telegrammen bij herhaling gewaagd werd — is een kleine verbetering gekomen. Bonnet-Duverdier, de dezer dagen zooveel genoemde president van den panjschen gemeenteraad, heeft zijn straf reeds vernomen: hij is gisteren veroordeeld 'tot 15 maanden gevangenisstraf en 2000 franken boete. Zijn lust om het hoofd van den Staat in publieke vergadering uit te schelden heeft dus allen tijd om te bekoelen. De radicale vrienden zullen er intusschen ! weinig over gesticht wezen. . Doorden dood van de onafzetbare senatoren Ernest Picard en Tocqueyille telt fransche Senaat weder twee vacatures: daarvoor komen reeds in aanmerking de bonapartist Chabaud la Tour' en de legitimist Chesnelong. In het engelsche Lagerhuis heeft men Woensdag, te midden van de overstelpende Oostersche. Quaestie nog tijd gevonden om hét jaarlijks terugkeerende voorstel van Jacob Bright te behandelen, waarbij' aan ongehuwde vrouwen het stemrecht wordt toegekend. Ofschoon vooral na het verleenen van het vrouwenstemrecht voor de gemeenten, het ontwerp van Bright ontegenzeggelijk veel terrein heeft ge,wonnen, zoo lijdt het toch geen twijfel of het zal opnieuw met groote meerderheid verworpen worden. Onlangs,werd melding gemaakt van een opstand op het eiland St. Thomas, Daarmede was echter niet, zooals aanvankelijk scheen, de deensche kolonie bedoeld, maar het portugeesche eiland San Thomé, in de golf van Guinea. De onlusten zyn overigens, volgens latere berichten, van geen beteekenis.
---

Verscheidenheden.
Eergisteren was het de geboortedag der ongelukkige Charlotte, de krankzinnige weduwe van wijlen keizer Maximiliaanvan'Mexico, De prinses, op het kasteel van Laeken geboren, is pas 37 jaren oud. Aan de gravin vanMarcenaux is dezer dagen te Parijs in het Bois de Boulognè een zonderling avontuur overkomen. Terwijl zij wandelende eenige schreden in een der zijlanen'had gezet, sprong plotseling uit het struikgewas een afzichtelijke kerel te voorschijn, in lompen gehuld en zoo walgelijk vuil, dat het pijn deed hem aan'te zien. »Schoone vrouw, '•— zoo sprak hij de gravin toe —, ik wil niet sterven zonder een kus te hebben ontvangen van een dame uit de groote wereld. Daar heb je mijn rechterwang: ga je gang!" Bevend van ontsteltenis, wilde de gra- I yin om hulp roepen, doch haar stem bleef haar I inde keel steken, want die zonderling maakte I met zijn stok een veelzeggend gebaar, waarna I hij nogmaals zijne wang aanbood. Niet wetende, I wat te dóen, gaf zij in 's hemels naam het ge- I vraagde, en stof voor nieuwe verbazing. I De man, nu met een gerust hart kunnende 1 sterven, drukte haar uit dankbaarheid een vijf- I frankstuk in de hand met de woorden: »Niets I voor «iets; de eene beleefdheid is de andere! waard, ziedaar.*" m\ De russische bevelhebber in den jongsten rus- I sischen oorlog, generaal Tschernajef, heeft van ■ de russische stad Gatschiha gekregen een zilveren I bord met het inschrift: »den held van Turkestan, I den verdediger der Slaven." Tschernajef hield I in dank een speech, waarin hij o. a. zeide: I »Als wij door onzen moed en onze dapperheid I de Muzelmannen zullen overwonnen hebben, I zal het oogenblik gekomen zijn, om door onzen I burgermoed- de misbruiken van verscheidene I eeuwen te doen ophouden." Vier van de roovers, die Zondagnacht jl. een I trein van St. Louis naar San Francisco deden I ontsporen, zijn gevangen genomen; de andere I leden der bende, vier in getal, bevinden zich I nog op vrije voeten. In de beruchte zaak van den nëw-yorkschen I Tammany-Ring is met Sweeny, een der leden, I een vergelijk aangegaan. Tegen betaling van I 400,000 dollars wordt de tegen hem ingestelde I vervolging gestaakt. Terwijl de meeste Europeanen een rilling H over het lijf krijgen alleen bij de gedachte aan I ratten, hetzij in levenden of gebraden vorm, I schijnen de Chinezen het vleeseh dier diertjes, I ook zonder noodzakelijkheid door beleg enz., I als een uitgelezen schotel te beschouwen. Ten I minste zoo de amerikaansche bladen waarheid I spreken, bestaat te Kansas eene factorij, welke I geconserveerd rattenvleesch naar China uit- I voert. Gelijk men weet, is het eindelijk gelukt den I beruchten siciliaanschen bandiet Leone met twee 1 leden zijner bende voorgoed onschadelijk te f maken. Men had bericht ontvangen dat de bende I zich in de "omgeving van den Monte Maggiore I ophield, en een korps van soldaten en po- I litieagent^n slaagde er in'haar te Aliminuso, I omstreeks 2 kilometer van Termini, te omsin- ■ gelen, 't Is daar een bij uitstek vruchtbare I streek, overvloeiende van graan, olie en wijn, I zoodat de bandieten waarlijk geen slecht zo- I merkwartier hadden betrokken. Men kan zich I dus gemakkelijk de onaangename verrassing der I roovers voorstellen bij de tijding, dat de vijand I hen op de hielen zat. In het heete gevecht, I dat volgde, sneuvelden, zooals bekend is H Leone en twee zijner makkers, Salpietro enl Randazzo genaamd. Wat van de anderen ge- I worden is, weet men niet. Intusschen de I hoofdpersoon is van het tooneel verdwenen, I en dat zegt veel voor wie weet, wie Leone I was en over welke krachten hij, bij den be- I staanden verrotten toestand van Sicilië, be- I schikte. Niet zelden bezocht hij, niet in het I geheim, maar zoo, dat iedereen het wist, de I schouwburgen van Palermo en vertoonde zich I openlijk op straat. Als bewijs van den geduch- I ten invloed, welken hij bezat, kan dit ééne I dienen, dat hij eenmaal als koerier een engel- I sche familie door de gevaarlijkste districten I van Sicilië geleid heeft, haar persoonlijke vei.- I ligheid verzekerende en haar voorziende van I alle gemakken. Voortdiirend vinden wJj iir de buitenlandsche I bladen eenige beminnelijke gezegden van Pius | op de door hem bij gelegenheid van zijn jubilé I aan pelgrims verleende audiëntie. Zoo voegde 1 Pius o. a. der hertogin van Parma toe *. »De 1 j goede God behandelt mij als Hij den H. Paulus jH deed, toen Hij, opdat Paulus niet hoogmoedig I zou worden, een duivel toeliet den grooten Apos- H I tel op de wang te slaan, 't Is echter niet op I I de wang, maar op de beehen, dat de duivel 1 mij slaat."- 8 Een andere trek. De pastoor van Cognac had 1 den H. Vader een eigenaardig geschenk gezon- I den, bestaande in drie flesschen cognac, een I van 1792, het tijdstip van 's Pausen geboorte, I een van 1819, het tijdstip zijner, priesterwijding I en een van 1827, het tijdstip zijner bisschops- I -wijding. De bisschop van Poitiers, van dit ge- I schenk kennis'dragende, trachtte Z.H. te over- I reden, de cognae,voor zijn eigen gebruik te I 'houden, wijl dit voor zijne gezondheid I wellicht niet zonder kracht zou zijn. Glim- I lachend hoorde Pius die woorden aan; maar I men kón het hem aanzien, dat hij het met 1 de conclusie niet eens was. Den volgenden dag I de flesschen weder ziende, sprak Z. H.-. »Gis- ■ teren zocht de bisschop van Poitiers mij over I
---

