Amsterdam, 11 Juni.
In verband met onze artikelen van Woensdag, * rijdag en Zaterdag jl. over de aanstaande verkie-21ngenvoor de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Binsdagl2 Juni, geven wij voor de voornaamste de lijst der candidaten, op welke wij <te kiesgerechtigden onder onze lezers met aanhang verzoeken hunne stem uit te brengen. Almeloo. H. A. Insinger. Amersfoort. Mr. JE. baron Mackay. Arnhem. Mr. A. J. Th. a Th. van der Hoop van Slochteren. feda. Mr. A. F. X. Luyben. boxmeer. Mr. J. H. L. Haflmans. Deventer. Mr. A. baron Schimmelpenninck van der Oye. *£?"•*. S. Gille Heringa. (Met twee verkiezingen). Mr. A. J. H. , van Baar en mr. P. J. A. Smitz. s~ Gravenhage. Mr. R. J. graaf Schimmelpenninck. Gorinchem. Mr. J. J. Teding van Berkhout. Gouda. (Met twee verkiezingen). Mr. M. Bichon yan IJsselmonde (wit stembriefje) en dr. Th. , C. L. Wijnmalen (blauw stembriefje). s-Hertogenbosch. Mr. F. J. E. van Zinnicq Berg' mann. . . Leiden. Jhr. mr. J. L. C. van den Berch van , Heemstede. fwstricht. Jhr. G. E. F. X.'M. Kerens de Wylré. J. Wolbers tè Utrecht. - ¦Nijmegen. Mr. C. J. A. Heydenrijck. - Roermond. Mr. H. F. Lambrechts. Utrecht. Mr. B. J. L. baron de Geer van-ïutphaas. *neek. J. Wolbers te Utrecht. ¦£lP>urg. JJir. mr. J. B. Verheijen. ¦ttel. Mr. B. J. L. baron de Geer van Jutphaas. Jmfe>u Mr. A. P. R. C. baron van der Borch i: Vm Verwolde. Alexander baron van Dedem.
---

Protest tegen de Inlijving der Transvaalsche Republiek.
v.,?? schreef in zijn nummer v»n Zaturdag 11.: J on3l"'-jebben het verzoek ontvangen, om ook "zerzyds de gelegenheid te ©penen voor het o«aei teekenen van het protest, door den hoogleeraar Vreede opgesteld tegen de inlijving van de Transvaalsche Republiek. Aan dat verlangen kunnen wij niet voldoen. Niet omdat wij de daad der inlijving goedkeuren, —wij hebben reeds dadelijk toen de tijding kwam, op het onhoudbare gewezen van de meeste der redenen, die door Engeland ter gunste van de inlijving werden aangevoerd, o. a. met een beroep op de jongste parlementaire redevoering van den heer Gladstone. Wij zouden ons dan ook gaarne aansluiten a?n een protest, waarin op duidelijke wijze werd uiteengezet, dat de daad van den engelschen «pvolmachtigde niet door zoo onomstootelijke ,edenen gerechtvaardigd wordt, dat het verreken van het tractaat omtrent de onaf han'jkheid onvermijdelijk was. I jj- at heeft prof. Vreede echter niet gedaan. lJ spreekt enkel van »rooverij", »misbruik van I ggB,o,*' en van gastvrijheid", van »desmet van I s ? kfhartigen aanslag", en stelt het engel- I j e 'volk (?), als, •» verdediger en steun der I tiiH ¦"' voor e vraaS> °^ het z^ svoor al- I J~ 'wd bezoedelen door een dergelijke misdaad sgenover christenen en geloofsgenooten." Ivp -zu^ een Protest kunnen wij ons niet I b r^en'Sen en wij hebben er niet zonder vereng de namen onder gezien van mannen als \i de no<>gleeraren Quack, Fruin en Opzoomer. I p dergelijke woorden zal men waarlijk in I opland geen indruk maken. De Engelschen liv vragen of een nederlandsch hoogleeraar I ,n het staats- en volkenrecht niet tneer dan anj eren verplicht is, op alle omstandigheden te I ten > die tot de daad der inlijving geleid heb- I Vim' met name °P ol*3 onwilligheid der Translle be hevolking om oorlogsbelasting te beta- I la^en °P et overwegend gevaar, dat de Kaap- Ig„ n loopen, wanneer de verst vooruitgedron- II Europeeërs zich niet meer tegen de inlandse bevolking weten te verdedigen. I stre juistheid dezer redenen, — wij zijn deeer- I kr*1-,0?1 et te vorderen, — moet op al zeer I »e| tige gronden verdedigd worden, zal En- IRe a?^S daad werkelijk voor het oordeel der I Wri denis gerechtvaardigd zyn. Een klein I hif ja*s het onze heeft er het grootste belang I bèv nf* Seene annexaties plaats hebben van I sta ° °he aan haar eigen zelfstandig be- I 11 ?ehecht zijn en hun naburen niet het I dt-ej in den weg leggen, noch voor hen eenig I len^?^ gevaar opleveren. Door aan te too- I een' hiermede in strijd is gehandeld, kan I voorïTotest tracht hebben, niet door reeds bij I -jogi "aat, zonder eenigen zweem van onder- IPW taf te beuren en te razen. Toch is in het I ders ri Van den hoogleeraar Vreede niets an- I6r on dat te vinden; daarom kunnen wij steun niet aan verleenen, en zal het ons niet verwonderen, dat het getal onderteekenaars betrekkelijk gering zal blijven. Het is zeer jammer, dat de heer Vreedehet protest niet door een ander heeft laten stellen; nu zal hij door zijn opstel aan de zaak meer afbreuk dan goed doen. Als wij ons te binnen brengen wat vroeger door het Handelsblad tegen de inlijving der Transvaal werd aangevoerd, staan wij eenigermate verwonderd over de gematigdheid , waarmede het thans zijne beschouwingen over dat feit meedeelt. De scherpe en onparlementaire uitdrukkingen, door professor Vreede gebezigd, zijn slechts een weerklank van de felle verwijtingen, waarmede bovengenoemde redactie vroeger het gedrag der engelsche Regeering heeft gebrandmerkt. Ligt dus de fout van het protest alleen in den Yorrh, wat belet dan met behoud van den zakelijken inhoud een beter geredigeerd stuk samen te stellen en zoodoende allen, die zulks verlangen, in de gelegenheid te stellen hun protest tegen de inlijving te openbaren? Maar het Handelsblad schijnt van geen protest te willen hooren en in het fait accompli te berusten, hóezeer het vroeger overvloeide van hatelijke aantijgingen tegen het engelsche bestuur, zonder »te letten op alle omstandigheden, die tot de daad der inlijving geleid hebben, met name op de onwilligheid der" transvaalsche bevolking om oorlogsbelasting te betalen en op het overwegend gevaar, dat de Kaaplanden loopen, wanneer de verst vooruitgedrongen Europeeërs zich niet meer tegen de inlandsche bevolking weten te verdedigen." Deze laatste woorden, aan het Handelsblad zelf ontleend, zyn wel der overweging waardig. Maar waarom dan niet vroeger dergelijke beweegredenen aangevoerd? Waarom nu de annexatie voorgesteld als een daad, die door de wet van zelfbehoud zoo al niet gebiedend gevorderd dan toch tot goede hoogte gebillijkt wordt, terwijl vóór de inlijving alles op rekening van engelsche heersch- ' en hebzucht gesteld werd ? Is het blad tot beter inzicht gekomen, wij wenschen het daarmee geluk; maar veroorloven ons te doen opmerken, dat wij indertijd met den meesten ernst hebben gewaarschuwd tegen het drijven eener partij, die zich ten onzent alle moeite gaf, om den toestand der Transvaalsche Republiek zoo rooskleurig mogelijk voor te stellen en zoowel den President als de Boeren tot in de wolken te verheffen. De ongelukkige Transvalers zijn door dien President en consorten uitgemergeld en naar den rand des afgronds gevoerd. Burgers had een ganschen zwerm gelukzoekers, deels expredikanten, deels bankroetiers, deels personen van mislukte carrière, rondom zich vergaderd en aan zoodanige elementen de hoogste belangen des volks toevertrouwd. Hoezeer onbedreven in de strategie, had hij zelfs den overmoed en de roekeloosheid, om zich als generaal aan het hoofd zijner troepen te stellen, met het jammerlijk gevolg, dat zijn leger overwonnen werd en ammunitie en proviand in vijandelijke handen vielen. Hoe de Boeren zelven over hunnen President denken, hebben zij bewezen door de weigering der belasting en door de groote kalmte, waarmede zij in de inlijving berustten. Zij hadden ook waarlijk van de regeering der avonturiers te veel ondervonden; om den engelschen agent niet met welwillendheid, als een reddenden bode, te ontvangen. Naar wij vernemen, zou de engelsche Regeering de vroegere ambtenaren der Transvaalsche Republiek, zooveel mogelijk op hunne posten handhaven. Die lieden gaan dus in den dienst der Engelschen over en schijnen daar geen bezwaar in te zien. Hun gedrag steekt af bij dat.der Boeren, die, volgens het getuigenis van Burgers, niet eens engelsch geld wilden leenen, maar uit louter sympathie voor Nederland liever hollandsche geldstukken zagen. De nieuwe hollandsch-engebsche ambtenaren schijnen minder weerzin tegen de engelsche guinjes te koesteren. Zou daarin misschien de voorname grond voor de verandering van gevoelen bij het Handelsblad gelegen zijn?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Vrijdag-avond heeft graaf Schoewalof aan lord Derby Ruslands antwoord overhandigd met betrekking tot Engelands belangen in het Oosten. Waarschijnlijk zal de inhoud van dit stuk in den vorm van circulaire ook aan de overi. gen mogendheden dóór Rusland worden meegedeeld. Volgens den parij schen correspondent van den Times wordt in Gortschakofs dépêche zooveel mogelijk aan Engelands wenschen te gemoet gekomen. Egypte, de Perzische Golfen het Kanaal van Suez zullen geëerbiedigd worden. Wat de Dardanellen betreft, meent Rusland,' dat zulk een hoogstbelangrjjke zeestraat niet aan de willekeur van een enkele mogendheid (welke ook) moet worden overgelaten, maar dooreen internationale conventie diende geregeld te worden. Rusland verklaart nogmaals, dat het niet voornemens is Constantinopel te veroveren : of het ook van een tijdelijke bezetting afziet, wordt niet gezegd. Tenslotte worden ook in dit stuk natuurlijk weder eenige krokodillentranen geschreid over het lot der Christenen in Turkije, voor wier belang alleen het heilige Rusland de wapenen heeft aangegord. De Porte door geweld van wapenen te dwingen het Conferentie-programma aan te nemen: ziedaar het éénige doel. Van het oorlogstooneel valt niet veel te zeggen. Het overschrijden van den Donau was Zaterdag verwacht, wijl het toen de verjaardag was van een vroegeren overtocht (9 Juni 1829), maar 't heeft nog niet plaats gehad. In Azië wordt zoowel Batoem als Kars meer en meer ingesloten. Rondom Montenegro worden de gevechten krachtig voortgezet, maar de Montenegrijnen zijn nog verre van verslagen. De berichten dienaangaande loopen overigens zeer uiteen. De Golós meldt,' dat er sprake is om aan de Staatsbank te St. Petersburg een inschrijving te openen op een 5 pCt. leening van 200 millioen roebels. De obligatiën zouden zijn van 50 roebels en den naam van »Oostersche obligatiën" dragen. De RusU Mir klaagt over de wijze, waarop Engeland de onzijdigheid betracht. Wat Amerika deed in de zaak der Alabama, zou Rusland evenzeer het 'recht hebben om te doen, wanneer, zegt het blad, de britsche Regeering voortgaat, om zelve of door hare onderdanen oorlogscontrabande aan de Turken te verkoopen. Te Rome moesten gisteren verkiezingen plaats hebben voor den Gemeenteraad. Voor het eerst zouden ditmaal ook de Katholieken daaraan deelnemen, ten einde de School voor verontchristelijking te bewaren. Een comité, Unione Bomana genaamd, met prins Paolo Borghese aan het hoofd, had reeds in Maart daartoe aangespoord en thans ook candidaten geproclameerd. De bisschop van Nantes, Mgr. Félix Fournier, is Zaterdag-ochtend in 74-jarigen ouderdom te Rome overleden. In 1848 was hij lid der fransche Kamer van Afgevaardigden. Donderdag heeft H. Z. de Paus de pelgrims ontvangen uit lerland, Malta en Dalmatië. Kardinaal Cullen las een adres voor. In zijn toespraak herinnerde de H. Vader aan de geschiedenis van Jehu, die vóór zijn wijding door zijn makkers werd veracht, terwijl zy den profeet, die hem zalfde, voor gek hielden. Dezelfde makkers haastten zich om hem het hof te maken, zoodra hij gewijd was. Zoo ook, zeide Pius, doen de vijanden der Kerk, wanneer de Katholieken hen onder de oogen zien en flinkweg durven zeggen: »Ik ben katholiek". De TJnivers deelt op gezag van een persoon, uit de omgeving van don Carlos, mede, dat deze van Z. H. den Paus een brief heett ontvangen, waarin de H. Vader hem zijn sympathie betuigt en den koninklijken balling vertroost. Het blad veronderstelt, dat dit schrijven een antwoord is op dat, hetwelk don Carlos evenals de graaf • van Chambord tot den H. Vader heeft gericht bij gelegenheid der allocutie van 12 Maart. Ook hebben verscheidene Franschen don Carlos schriftelijk hun sympathie betuigd, bij gelegenheid van zijn gedwongen vertrek uit Frankrijk. De belgische Kamer van Afgevaardigden heeft Zaterdag, met 56 tegen 46 stemmen, het wetsontwerp aangenomen tot beteugeling van kwade praktijken bij de verkiezingen. De Kamer is daarop tot 19 Juni uiteengegaan. Uit Marpingen wordt gemeld, dat daar verleden Donderdag-middag aankwamen de provinciale opperpresident von Bardeleben, de regeeringspresident von Wolff uit Trier, de landraad vrijheer von Richthofen uit Ottweiler, de fungeerende landraad Herbertó uit St. Wendel, stadsburgemeester Muller en landsburge, meester Woytt. Onder begeleiding van verscheidene gendarmen gingen zy den Hartelwald, de kerk en de »Maria-bron" bezichtigen. De gemeen- 1 teraad had gewenscht, zijn bezwaren té kunnen I inbrengen; maar daartoe werd hem geen ge- I legenheid geboden. — Den volgenden dag ¦ werden twee russische gravinnen (uit Rus- 8 sisch-Polen), welke in den Hartelwald gegaan I waren, door de gendarmen in verhoor geno- I men en gearresteerd. — Omtrent het nieuwe 1 verhoor, dat de rechter van instructie Kleber H uit Saarbrücken op Zaterdag den 2n Juni te 1 Tholey gehouden heeft, wordt nader gemeld, I dat het bijna den ganschen dag duurde en I dat in het geheel omstreeks 50 personen I (25 uit Marpingen, 19 uit Tholey, de overige I uit verder gelegen plaatsen) gedagvaard wa- I ren. Van de drie »Maria-kinderen" compareerde 8 alleen Suzanna Leist; de beide andere waren I ziek, zooals reeds.gemeld is. De vrees der Mormonen, dat na de terecht- I stelling van hun »bisschop" Lee ook diens I medeplichtigen aan den beruchten moord van I Mountain Meadow zouden vervolgd worden, I blijkt niet ongegrond te zijn geweest. Het Ka- I binet te Washington heeft verleden Vrijdag 1 werkelijk daartoe besloten. Indien de Mormo- I nen weerstand bieden, zullen bondstroepen wor- I den afgezonden, om aan de vonnissen der recht- I banken uitvoering te geven. Een dépêche van den amerikaanschen gezant I te Mexico meldt, dat de mexicaansche Regee- I ring alles doet wat in haar vermogen is, oml de invallen en plunderingen op het grondge- 1 bied van Texas te beletten.
---

Bulgaarsche Toestanden.
(Particuliere Correspondentie.) Widdin, 1 Juni. Gij weet, dat de gouverneur-generaal van I het Donau-vilayet, de vroegere turksche gezant I te Parijs, Sadyk-Pacha, op zijn dringend ver- I zoek is teruggeroepen. Zijn opvolger Achmed- I Kaisserli-Paeha is reeds ia de vorige week te I Roestschoek aangekomen en heeft de zaken, I tot het gouverneux-generaalschap behoorende, I overgenomen. Het verleden van den nieuwen I vali in aanmerking genomen, die onder het | vroeger regiem eenmaal minister van Marine I was, en toen geen blijk van ook slechts middel- | matige bekwaamheden gegeven heeft, kan deze 9 verandering het vilayet niet tot voordeel strek- H ken. Onwetend tot domheid toe, aanmati- I gend iv zijn oordeel on in zijne wijze vanhan- E delen, was hij steeds een der verwoedste § tegenstanders van elke hervorming en wendde I altijd zijn invloed aan — zoo hij dien al bezat— I tot strenge handhaving van de oude ver- § molmde toestanden. Achmed-Kaisserli was het, I die indertijd Midhat-Pacha in het gezicht zeide: I »Wat zou een constitutie geven? Constitutiën 1 zijn nooit iets anders geweest dan grappen." I En zulk een man is in een moeielijken tijd I als deze geroepen, het Donau-vilayet teregee- I ren, de hartstochten te kalmeeren, welke I hier op zijn ergst tegen elkander woeden. I Daar kan wel niet veel goeds uit geboren I worden. Reeds nu laat de veiligheid in het vilayet I alles te wenschen over. De baschi-bazoeks en de I Circassiërs hebben in Bulgarije en in de Dobrud- I scha hun oud handwerk weder opgevat. Sadyk- I Pacha, die wel niet juist een vriend der chris- I tenen, maar toch een rechtvaardig man is, hield 1 het gespuis nog eenigermate in toom; doch I sedert Achmed-Kaisserli in het gouvernements- 1 paleis te Roestschoek is, heeft het de handen I volkomen vrij en zijn ervoor roovers en moor- I denaars geene rechters meer. Honderden bul- 1 gaarsche vrouWen, en kinderen hebben reeds | voor de woeste- ongeregelde troepen de vlucht ¦ genomen; de meeste hunner zochten een I schuilplaats in het moerassige vlakke land langs 9 den Donau en doolden daar zoolang hongerend H en zonder huisvesting om, totdat men hen van | den rumeenschen oever kwam helpen, d. i.: f hen in booten overhaalde en hen in veiligheid U bracht. Zij, wien het niet gelukte bijtijds te i vluchten, hebben alle reden, om voor hun B eigendom en hun leven te sidderen. De plande- I ringen, de moorden, de schendingen, het plat- | branden van gansche dorpen,—dat alles is even- | als voor een jaar weer aan de orde vanden dag. I Vergun mij, v eenige gewelddadigheden op E te sommen, die in den laatsten tijd in het I Donau-vilayet zyn voorgekomen. Zij het ook I eene dorre en vluchtig ontworpen lijst, zij zal I toch een juist beeld geven van den treüngen 1 toestand. In de omgeving van Roestschoek en I van Razgrad, dus in een streek, welke pleegt 1 gerekend te worden tot de meest bebouwde 1 van Bulgarije, welke de spoorweg doorsnijdt, I en waar alle regeerings-autoriteiten haar zetel I hebben, gaat bijna geen dag voorbij, dat niet een I moord of een roof geschiedt. Onder het voor- I wendsel, de russische spionnen op te ruimen— I , en 't kan inderdaad niet worden ontkend, dat I het getal dezer legio is—heeft Ackmed-Kaisserli ¦ zoogenaamde telals, d. i. omroepers door het'l flfffl_Hnßfffiß-^-iW_i[fMß!lTß^^
gansche land gezonden, die de»goedge-| zinde" bevolking moeten aanmanen, zooveel spionnen en oproerlingen als mogelijk gevangen te nemen en over te leveren. Voor eiken geleverden, of op andere wijze onschadelijkgemaakten, »verrader" wordt eene belooning uit de staatskas in het vooruitzicht gesteld. Men kan gemakkelijk begrijpen , welke werking deze aanmaningen van overheidswege in het leven roepen. Turken, die onder de Bulgaren persoonlijke "vijanden hebben, nemen gretig deze gelegenheid te baat om zich van hen te ontdoen; zij behoeven hen immers slechts als verdacht van spionneeren aan te wijzen, en de aldus beschuldigden marcheeren naar den kerker, onverschillig of er feitelijke gronden tot verdenking tegen hen bestaan of niet. Voor de baschi-bazoeks en de Circassiërs is de aanmaning des vali's bovendien een vrijbrief, aan hun lust tot rooven, moorden enz. den vrijen teugel te vieren. Bij dat alles komt nog, dat de Turken uit het volk zeer weinig vertrouwen stellen in het succes, 'twelk de mohammedaansche wapenen op de russische zullen behalen; die Heden gelooven, dat het met de turksche heerschappij minstens in het noorden van den Balkan gedaan is, en dit bezielt hen met een gevoel van wanhopige onderwerping, waaruit de vinnigste haat geboren wordt. Men kan in koffiehuizen dikwijls luide hooren verkondigen: »Men zal ons van hier wegjagen, waar wij zoolang als bezitters gevestigd waren, maar wij zullen een bloedig spoor achterlaten, zoo bloedig, dat eeuwen niet voldoende zullen zijn, om het uittewisschen."
Doch beginnen wij aan onze lijst. In een dorp van het district Razgrad, waarin zich eene turksche kazerne bevindt, kwam kort geleden des nachts een hoop soldaten in de herberg, die door denbulgaar Djankolin gehouden wordt. Zij vroegen wijn en zoodra deze gebracht was, begonnen zij te vechten; een halfuur later hing de herbergier geworgd aan een deurpost en nog een uur later was het huis van de hanebalken tot den kelder leeggeplunderd. De nachtwacht der plaats, evenzoo een Bulgaar, die toevallig getuige van het schandelijk tooneel was geweest, diende den volgenden dag een gerechtelijke aanklacht in. Zijn getuigenis werd echter door den kadi afgewezen, en toen hij naar het dorp terugkeerde, mishandelden hem de daar wonende Turken zoolang, totdat hij beloofde nimmer weer naar het gerecht te gaan, en verklaarde, zich betreffende het bewuste geval niets meer te herinneren; zijne verklaringen over de verworging van den herbergier Djankolin waren hersenschimmen (!!) geweest. Op de landstraat, welke van Trnova naar Roestschoek voert, werden drie Bulgaren door een hoop Gircassiërs overvallen; de aangevallenen hadden ongeveer 100 napoleons in goud bij zich, die hun werden afgenorr.en; terwijl men hen zelven knevelde en in dien toestand liggen liet. — In het dorp Juzun-Abdal van het district Razgrad overrompelden verscheidene baschi-bazoeks den rijken bulgaarschen handelaar D. Todorovo in zijn winkel, plunderden zijn magazijn geheel leeg en sloegen den armen man met knuppels ; aan baar geld alleen roofden zij bij die gelegenheid eene ronde som van 15,000 piasters.
De bulgaarsche ontvanger van belastingen Ivan Markov had, door deregeeringsautoriteiten tot onverbiddelijke gestrengheid gedreven, in zijn district werkelijk een bedrag van ongeveer 10.000 piasters geïnd. Op weg om dit geld te Razgrad te storten, werd hij buiten het gehucht Kara-Arnaut door baschi-bazouks aangehouden en van het geld beroofd. Te Razgrad wilde men het hem overkomene niet gelooven en wierp hem in de gevangenis, onder de beschuldiging, dat hij zelf de 10,000 piasters verduisterd had.
Twee neven van het dorp Topcij, Dragonov genaamd, keerden van het veld naar hunne hutten terug, toen hun plotseling eenige baschi-bazoeks den weg versperden. Men sleepte de beide neven naar eene eenzame plek, sloeg daar den eene» dood en bond den anderen aan een boom, om welken de Turken hout en rijs ophoopten, dat zij in brand staken alvorens zij lachend wegtrokken. De ongelukkige zou dan ook ongetwijfeld zijn verbrand, zoo niet zijn luid hulpgeschrei eenige lieden had doen toesnellen, welke toevallig in de nabijheid passeerden en die zich haastten hem uit zyn wanhopigen toestand te verlossen. Intusschen was het lichaam van den jongen man reeds met brandwonden overdekt, zoodat op het oogenblik nog weinig kans bestaat op zijn behoud. Zijne bevrijders maakten den kaimakan met de zaak bekend, en deze toonde zich in den beginne ook bereid een onderzoek in te stellen. Later verlangde hij van de beschuldigers, dat zij de daders voor zijne oogen zouden brengen. Dat konden de lieden natuurlijk niet; want zij hadden de schuldige baschi-bazoeks volstrekt niet gezien. De kaimakan echter verklaarde schouderophalend: »Gij hadt hen moeten gevangen nemen en vasthouden, de onmenschel'yke booswichten, dan zou ik wel gezorgd hebben voor de rest; maar wanneer gij de daders niet kunt aantoonen, waar moet ik hen dan van daan halen r en daarmede was het gerechte- i lijk «onderzoek" afgeloopen. i Te Arnaut-Kioj ontmoetten verschei- i nene, Zaptié's, die de belastingen afhaal- 1 5000 piasters bij zich droeg; de Zaptié's roofden het geld, kleedden de Bulgaren tot op de huid uit en lieten hen toen naakt heengaan. — Te Opakovo plunderde een hoop Turken alle christen huizen, voerde den gezamenlijken voorraad levensmiddelen mede en sloeg een molenaar dood. Te Torlak mishandelden de Turken den bulgaarschen geestelijke dier plaats zoo wreedaardig, dat de priester drie dagen later aan zijne bekomene wonden bezweek. Te Kalycari wilden redifs en baschi-bazoeks een jeugdigen Bulgaar overreden, met hen mede te gaan. Toen nu de moeder van den jongeling weenend en smeekend haar zoon dit trachtte te ontraden, werd zij door een bascU-bazoèk doorstoken. En zoo zou men de lijst nog tot in het oneindige kunnen rekken. De medegedeelde gevallen zijn echter voldoende voor het doel, waartoe ik het lijstje ontwierp.
---

