TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
e<irag aer vorige opgaa£ # f 43492.02* d?Snerk* Hul<k aan Z. H. Èern? f aus-Koning. Postw. . 10.— «fi^ Pro Su^mo Pona, iUco-Postw 17.— CPrlOC!rt-G-C-Postw. • • 6.--j Een offer van velen. 80.— H. vl- ••¦•.... ï 5-mo'pVIUSIX' wiJ wagen ootzp„ 'S over ons allen uwen g-g. GlO ets., M„ L., J. ïl leder 25 ets., kleine s^en^kleine Jacob, ieder }C$- Te zamen .'. . . 1.20 öoor \ ere intentie . . . 10.— FV, tu^chenkomst van de J^enG.Veeï,Boekh.teAlkhi,,-r: .T°t zegen voor een ïer>Zln • • 5.--voo re Van Maria en Jozef, tó„ ,een verkregen gunst, vSt. Q PauS van het H- 5_ KuiSf,^-n. n. :•'•' : : 9:--'«*ribu.rg< .rg< Ter eere van het ï£Hwt ......... 25.--bl lnSekomen bij het Week,a« van het kanton Oosterhout: N; N 25.— _, Totaal, i . . ƒ 48690.22*
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
gSmpaS>eeft °°k te Kissingen *•«« eorr^-ni je5 van zön verloftijd. P 4 me?dt d^ de M«**ml* Seher S dienaa*-gaande, dat de k geniptem ,Plaats van volstrekte rust ""¦beirtV ' dagelijks nog tien volle uren üacht 'i Gn -Vaak zelfs midden 'm den lßo6t Plotseling gewichtige beslissingen Hiss- nemen. Het éénige voordeel, dat Wi/f.en hem oplevert, behalve den lii* d'gen invloed der badkuur, is dat Ws 6n ast heeft van onnoodige bezoe- : «t- „L^ het *-stof der Wilhelmstrasse ; v4alt f i geraas van een hem anders "Vl -h renden tredmolen. Wel worden i°rdeel gewichtigste zaken aan zijn .'j cle en beslissing onderworpen, maar er tegenwoordigecrisis in het Oosten Vend dat hij toch voort- V°°rt(iu overladen is met arbeid. Ook is ' |?^nte e^ een zo° veelvuldig verkeer met r'danrilandere diplomaten noodzake- M. na lJ vooreerst nog niet aan een ver' Na^ het a%elegen Varzin kan den-11 lJ du, de had kuur van Kissingen zal >f! 2u-d zich liever ergens YtstelWUltschland ophouden en Varzin i rBche n totdat de spanning in de Oos- S de nfra.estie wat vermindert. — Al-1 lcieuze Magdeburger Zeitung. >nLn hetJFri. Votksbl. werd bij gekl heu Van 'sPausen Jubilé te Kissin- zulU°Uden eener processie verboden, S^derli-l voor andersdenkende badgasten y het Zou wezen." De Germania meent, >d 2 VPoord -«badgasten" in het enkelf*litie e ~est staan, en vraagt waarom de ik *Va Kissingen ¦de oprichting al\" eert standbeeld van .von Bis- V^et verboden heeft, »wijl zulks % aersdenkende badgasten hinderlijk ji^oljgfs Werd door sommige duitsche Jsr. &Xe bladen de meening geuit, dat V% ,^nentz. bisschop van Ermeland, \\l syn beurt met afzetting of even- ,-i^estalie bedreigd wordt, niet 3»lé ,jp me> waar hij zich bij het F' Th Pausen hevond, zouterugkeei°V,* S lm?ldt echter de Kobknzer «Mm 9' dat Mgr. Krementz Zaterï6l,Hor^rUgreis naar ziJn «üocees heeft le °als °' '" llr'k h men weet":is onlangs te Reuil Jfk-eljnejr Scheeben, die wegens een V^'ged Köln-'VolJ<*z- over het schan\ dcv inkwartieringstroepen e«de i?gen was aangeklaagd, ook in ntie door het Hof van Appèl V'^lT1' Thans heeft het Openbaar j&evr^ °0k van dit vonnis cassatie rajjoude Pruisische veldmaarschalk lif,\ Jje* hgt sinds eenige dagen te fel ten -* a Een merkhaar verval van 1 is Js!* waargenomen: ook de % h • et °oriogstooneel -zij hier slechts kortelijk aangestipt, dat de Russen, die in den nacht van Zaterdag op Zondag met 6 torpedo-booten de turksche pantserschepen aan den mond van den Sulinaarm van den Donau dachten te verdrijven, er ditmaal slecht zijn afgekomen. Drie der booten werden in den grond geboord en de bemanningen krijgsgevangen gemaakt. Drie torpedo's ontploften zonder schade te veroorzaken.
Op het eiland Candia of Creta schijnt een algemeene opstand tegen Turkije op het punt van uit te breken. Ook in Epirus en Thessalië breidt de oproerige gisting zich uit. De egyptische hulptroepen voor de Porte zijn eindelijk onderweg: 6000 man in 10 stoombooten, onder bevel van Hassan-Pacha.
Tusschen Roestschoek en Giurgewo is in de laatste dagen weder een heftig kanonvuur gewisseld.
Vergelijk verder de latere telegrammen hierachter.
Odean-Effendi, onder-secretaris van Openbare "Werken in Turkije, en bevriend met Midhat-Pacha, is verbannen.
In naam van de katholieke pers der geheele wereld, is eergisteren aan Z. H. den Paus door een deputatie een album ten geschenke aangeboden, waarin de namen van de voornaamste katholieke bladen der verschillende landen staan opgeteekend. r
Naar uit Rome gemeld wordt, heeft Z. H. de Paus den keizer van Oostenrijk doen verzoeken om diens bemiddeling bij Rusland ter gunste van de Katholiek ken in Polen.
Van liberale zijde wordt beweerd, dat de fransche ambassadeur bij den H. Stoel de heer Baude, zal worden teruggeroepen; desgelijks de nuntius Meglia te Parijs. De Italië beweert, dat de heer Baude aan zijn mede-bewoners van het paleis-Colonrta het uitsteken der italiaansche vlag heeft willen verbieden.
Tot groote ontstichting van de fransche radicalen is de vrijmetselaarsloge Orion te Gaillac — welke een adres van adhaesie aan de linkerfractiën der Kamer van Afgevaardigden gezonden had, naar aanleiding van het bekende radicale manifest — deswege door de Regeering gesloten , »wijl de loge zich niet bepaalt tot het philantropisch programma, waarop zij geauthoriseerd was." — De maire en de gemeenteraad van Salins zijn wegens een soortgelijk adres afgezet.
De Times weerspreekt het bericht, dat Mac-Mahon door Z. H. den Paus gedecoreerd is.
De in Zwitserland verschijnende Lanterne van Rochefort bericht, dat de Radical, het fransche orgaan van denzelfden revolutionnairen schrijver, zal ophouden te bestaan; daarentegen zal het week\>\&d Mot d'Ordre, insgelijks geïnspireerd door Rochefort, eta/blad worden.
---

De Vaticaansche Tentoonstelling
is reeds voor een groot gedeelte geordend. Uit schier alle landen, uit België, Frankrijk, Duitschland, Zwitserland, Oostenrijk, Italië, Amerika enz., zijn de rijkste voortbrengselen ingezonden. Onder de producten van laatstgenoemd land bevinden zich o. a. een kunstig met paarlemoer ingelegde lessenaar, een met goud gevulde cassette, samengesteld uit alle kostbare houtsoorten van Canada met den legendairen bever in zilver op het deksel, zoomede een prachtig gewerkte gouden ciborie en een nauwkeurige nabootsing in miniatuur van een trein Eskimo's, die eene slede begeleiden, beladen met bankbiljetten en getrokken door 6Newfoundlandsche honden.
Duitschland exposeert o. a. niet minder dan 85 kelken, ciboriën en ostensoriums in gothieken stijl, twee uiterst fijn bewerkte reliquiekastjes, twee kunstig gedreven gouden schalen, Z. H. door de kathedraal van Regensburg aangeboden, enz. enz.
Het door Italië geschonkene bestaat voor het grootste gedeelte in schilderijen— niet minder dan 50 in getal —, aquarellen en penteekeningen, ware meesterstukken; voorts zond het o. a. een rijk vergulden troon en twee heerlijke vazen van Sèvres-porselein, fraaie borduurwerken op zijde, enz. De afdeeling Frankrijk overtreft alle andere in luister en buitengewonen rijkdom verre. Vooral de daarin voorkomende tapijten, gobelins — waaronder een van 2 meters bc-ogte en li meter breedte, geschonken door maarschalk Mac Mahon— wekken aller bewondering. De hertogen van Nemours en Alencon schonken een bisschoppelijk kruis in bloedsteen en omzet met kleine brillanten, benevens een gouden bisschopsring met een prachtigen smaragd. Van de onlangs te itijsel gestichte katholieke, universiteit ontving de Jubilaris mede een bisschopsring, schitterende door zijn saphir, omzet met 12 brillanten — eene afbeelding van de Kerk, omringd door de twaalf Apostelen. Onder de door Engeland geschonken voorwerpen onderscheidt zich vooral een ostensonum, geheel en al met edelgesteenten overdekt.
Ook België en Zwitserland nemen een eervolle plaats op de Tentoonstelling in. Het eerste zond o. a. niet minder dan 60 kasuifels en meer dan 100 kelken, terwijl Zwitserland ook hier zijn roem ophoudt als kunstenaar op het gebied van uurwerken. Een keurig étui bevat er een twaalftal, gerangschikt in*den vorm van een kruis, waaronder het devies: »Na de uren van den strijd, brengt het kruis de zegepraal."
Oostenrijk zond 14 kelken, eenige ciboriën, 22 kasuifels en tal van voorwerpen van mindere waarde, Van Spanje en van eenige andere andere landen moet het ingezondene nog worden geplaatst. Intusschen kan reeds worden gemeld, dat degeestelijkheid van het eiland Chio kunstige borduurmachines en zoo natuurgetrouwe kunstbloemen gezonden heeft, dat de illusie volkomen is.
---

Verscheidenheden.
In zake den belangrijken effecten-diefstal op de lijn Calais-Parijs is een der daders, een wagensmeerder van de Noordermaatschappij , gevat. In den beginne ontkende hij alles, doch weldra viel hij door de mand. Men hoopt met de door hem gedane verklaringen in staat te zijn, ook de andere dieven spoedig in handen te krijgen.
Eergisteren zijn te Parijs in het Bois de Boulogne de gewone jaarlijksche wedrennen gehouden voor den Grand Prix van 100.000 fr. Zeventien paarden waren ingeschreven, maar slechts zeven dongen mede. De te doorloopen atstand bedroeg 3000 meter. De »groote prijs" werd behaald door het paard St. Christophe, van graaf Lagrange. Het won met een kopslengte. Men schat het getal toeschouwers op 80,000; onder hen bevonden zich de maarschalk, de ministers en bijna alle leden van het corps diplomatique.
Dezer dagen meldden wij dat verscheidene oMd-katholieke «pastoors" der bernsche Jura op het punt stonden heen te gaan. De heer Leonard van St. Ursanne, wiens naam W'y met nog een paar andere noemden, heeft thans aan zijn plan, om te vertrekken, gevolg gegeven.
Op gezag van den Times hebben wij dezer dagen gemeld, dat denaar Frankrijk uitgewekene poolsche opstandeling Krysinski, na . vergunning bekomen te hebben in zijn land terug te keeren, daar gevangen genomen en vervolgens laaghartig geJftisileerd was. De lezing van de Köln. Zeit. over het gebeurde is eenigszins anders. Volgens dit blad was Krysinski te Mescou tijdelijk opgesloten in de citadel, maar mocht zich in de stad begeven, op voorwaarde, dat hij op een bepaald uur zou binnen zijn. Op zekeren avond verlaatte hij zich. De officier der wacht zond een patrouille, die Krysinski weldra gevonden had en hem naar de citadel terugbracht, waar hij terstond gevonnisd en gefusileerd werd. De officier der wacht is gedegradeerd tot gewoon soldaat, zegt de Köln. Intusschen zal dezêf lagstste toevoeging wel mede een poging zyn, om de trouwelooze handeling der Russen te verontschuldigen, evenals het dezer dagen met hetzelfde doel verspreide bericht, waarbij de terechtstelling van Krylinski categorisch geloochend werd, alsof werkelijk van. een Krylinski, in plaats van Krysinski ware sprake geweest. Slechts de zeer opmerkzame lezer zag hieruit, dat men den dood van den echten Krysinski niet weersprak.
Te Bridgeport, in Connecticut, is ml den nacht van den 7n dezer eene groote hoedenfabriek afgebrand, waarbij 13 personen onder instortende muren om het leven kwamen. Eenige andere weiden gewond. — Te Galveston, in Texas, zijn den dag daarna drie blokken huizen afgebrand , o. a. de Katoenbeurs, een groot hotel, twee Banken enz. De schade wordt op 9 millioen dollars geraamd.
Na 30 malen te zijn verschenen, heeft de ten behoeve der pelgrims te Rome uitgegeven Pekgrinus Catholicus zijne taak volbracht; zoolang de pelgrimages duren, zullen nog slechts enkele aanvullende nummers het licht zien. Intusschen is het niet onmogelijk, dat de uitgever, de heer Pietro Cristiano, Piazza Borghese N° 91, den Pekgrinus weder voorgoed in het leven zal roepen.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 12 Juni. PROGRAMMA VOOR DE PLECHTIGE BEGRAFENIS VAN WIJLEN HARE MAJESTEIT MEVROUW SOPHIAFREDERIKAMATHILDA, KOM DER NEDERLANDEN, GEBOREN PRINSES VAN WURTEMBERG, op Woensdag, den 20 Juni 1877, des voormiddags ten 10 ure. EERSTE AFDEELING.
Betreffende de beschikkingen binnen 's huis. A. Op den dag, bestemd voor de begrafenis , zal het Koninklijk Lijk, behoorlijk gekist, staan op eene estrade in de Oranjezaal van het Huis ten Bosch.
B. De dienst bij het Koninklijk Lijk zal verricht worden door:
I°. den opper-ceremoniemeester;
2°. de navolgende heeren, bestemd tot het dragen der slippen van het lijkkleed: Graaf van Randwyck, grootmeester van het Huis des Konings, als zoodanig dienst gedaan hebbende bij wijlen H. M, de Koningin.
Graaf van Limburg Stirum, opper-jagermeester.
Baron Clifford, opper-hofmaarschalk. Jonkheer Gevaerts van Simonshaven, hofmaarschalk, als zoodanig dienst gedaan hebbende bij wijlen H. M. de Koningin. 39. Vier en twintig kamerheeren, bestemd tot het dragen van het Lijk;
4°. de grootmeesteres, de dames du palais en de hofdames van wijlen Hare Majesteit; s°. de kamervrouwen der Overledene. Op de nader aan te wijzen plaats zullen zijn: Vier en twintig onderofficieren der zeeën landmacht, die de kamerheeren zullen behulpzaam zyn bij het dragen van het lijk, gaande zij alsdan aan de binnen en de kamerheeren aan de buitenziide.
---

Tweede Afdeeling.
Betreffende den trein. Een uur vóór den tijd, bestemd tot den optocht der begrafenis, zullen alle personen, tot denzelvenbehoorende, zich bevinden aan het Huis teti Bosch, in de daartoe bestemde lokalen. De groot-officieren en kamerheéren zullen aldaar voorzien worden van de noodige mantels en handschoenen. Aan de hofbeambten en officianten zal worden bekend gemaakt, waar zij zich van het bovengenoemde- zullen kunnen voorzien. • De optocht zal zijn als volgt: A. Drie eskadrons van het 3de regiment huzaren met den staf van het regiment, tot opening van den trein; de Standaard hierbij tegenwoordig. B. Een bataljon van de stedelijke schutterij der residentie, gevolgd door het le en 3" bataljon van het regiment grenadiers en jagers, met den staf van het regiment en het vaandel. De haagsehe schutterij zaleen deel uitmaken van«den optocht tot bij de barrière op den Rijswijkschen weg. Te Delft zal een gelijk korps delftsche schutterij zich op diezelfde plaats in den stoet aansluiten. O Een hoffourier en twee rijknechts te paard. D. De kamerheer-ceremoniemeester gezeten in eene hofkoets met twee paar• den bespannen, gaande een lakei naast èlk portier. E. De hofbeambten en officianten van i het Huis van Z. K. H. prins Frederik der i Nederlanden, van Z. K. H. prins Hendrik - der Nederlanden, van Z. K. H. prins t Alexander der Nederlanden, van Z. K. H. -Iden prins van Oranje, en van Z.M.den Koning, allen in diepen rouw, met lamfers aan de hoeden, gaande twee aan twee, de jongsten in rang vooruit. F. Een heraut van wapenen te paard {Nederland), voorafgegaan door den wapendrager.
G. Zes hof koeteen, met twee paarden bespannen, bestemd voor de kamerheeren, dragers van het Lijk, en eene hofkoets met vier paarden voor de' dragers der slippen van het rouwkleed, gaande een lakei naast elk portier. H. De opper-ceremoniemeester, gezeten in een hófkoets met vier paarden ¦ bespannen, gaande een lakei naast elk portier. I. Een heraut van wapenen te paard {Wurtemierg), voorafgegaan door den wapendrager. J. Derouwwagen, bespannen met acht paarden, behangen met rouwkleeden, elk paard geleid wordende door eenen koetsier. De koninklijke kroon, gehecht op een rood fluweelen kussen, benevens de ordeteekens van wijlen Hare Majesteit, zullen op het rouwkleed, dekkende de kist, geplaatst en bevestigd worden. De vier slippen van het rouwkleed, gedragen door de heeren, zooals hierboven is aangewezen, onder lett. B. in de eerste afdeeling. De vier en twintig kamerheeren, dragers van het lijk, mede als boven, gaande aan beide zijden vanden Rouwwagen. K. Zijne Majesteit de Koning, Hunne Koninklijke Hoogheden de Prins van Oranje, prins Alexander der Nederlanden , en Prins Hendrik der Nederlanden, gezeten in een koets met acht paarden bespannen, gaande naast elk portier drie lakeien.
De luitenant-generaal, buitengewoon adjudant des Konings, Mac-Leod, inspecteur der infanterie, en de generaal-majoor Weitzel, kommandant der lste divisie infanterie, rijden ter rechter-, de luitenantgeneraal, buitengewoon adjudant des Konings, jonkheer van Panhuijs, en de generaal-majoor, waarnemend gouverneur der residentie, van Toll, ter linker zijde van 's Konings koets, De dienstdoende adjudanten dés Konings, die HH. XX. HH. en Zijner Majesteits ordonnans-officieren -volgen 's Konings koets te paard. L. Z.K.H, prins Frederik der Nederlanden, Z. K. H. prins Albeft van Pruisen, Z. K. H. prins Nicolaas' vanOldenburg, en Z. D. H. prins zu Wied, gezeten in eene hofkoets met zes paarden bespannen, gaande drie lakeien naast elk portier, en gevolgd door Hoogstder zelver adjudanten te paard. M. De afgevaardigden van vreemde Hoven, voor deze gelegenheid aanwezig, gezeten in twee hof koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande een lakei naast elk portier.
N. De overige groot-officieren des Konings in drie hof koetsen,'ieder met vier paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei. O. De hofmaarschalken van Zijne Majesteit en Hunne Koninklijke Hooglieden de prinsen, in eene hof koets' met twee paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei. ' P. De heeren van het gevolg der vreemde vorsten, in een rijtuig met twee paarden bespannen, gaande een lakei naast elk portier. Q. De lijferts des Konings en dr. H. Vinkhuijzen in een rijtuig; bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei.
• R. Twee bataljons van het regiment grenadiers en jagers, een eskadron van het 3e regiment huzaren en eene batterij veld-artillerie. De trein zal den volgenden weg nemen: Den Leidsch'eh Straatweg—Korte Voorhout — Tournooiveld — Vijverberg — Plaats — Hoogstraat —- ¦ Kleine Groenmarkt — Veenestraat — Wagenstraat — Huijgensplein — Huijgensstraat, naar den Rijswijkschen weg. Aan-de barrière gekomen zijnde, zullen 'de heeren, bestemd tot het dragen der slippen, en de kamerheeren, bestemd tot het dragen van het Lijk, zich begeven in de voor hen bestemde koetsen. - De trein gaat verder over den Delftschen weg, tot voor Delft. * De heeren dragers der slippen en de kamerheeren, dragers van het lijk, hernemen hunne plaatsen bij den rouwwagen. De trein zal alsdan den volgenden weg : nemen:
Het Oude Delft —Over de Kerkbrug — Het Oude Delft — Door de Nieuwstraat, voorbij de Hal — Achter bet Stadhni* om, langs de Hoofdwacht —Over de Groote Markt — vóór de Nieuwe Kerk. Aan de kerk gekomen, plaatst zich de militaire macht bij A. en B. IP Afd., genoemd, in bataille. Naarmate de trein aankomt, zuilen de personen tot denzelven behoorende, uit hunne rijtuigen treden, van hunne den afstijgen, en zich in dezelfde orde, waarin zij bij den trein gerangschikt waren, in de kerk begeven. De hofbeambten en officianten zullen -zich aldaar in twee rijen rangschikken, de jongsten aan de kerkdeur, en zoo wijders naar het koor toe; —de officieren en groot-officieren scharen zich in dezelfde richting, makende dus twee rijen tiit, tusschen welke het Lijk zal doorgaan.
De herauten met hunne wapendragers plaatsen zich aan beide zijden bij den ingang van het graf. De vier en twintig kamerheeren, dragers van het Lijk, bijgestaan door een gelijk getal onderofficieren, zullen hetzelve naar den koninklijken grafkelder dragen.
Aan het graf gekomen, wordt het Lijk op eene daartoe bestemde lijkbaar gesteld.
Een toepasselijke aanspraak wordt alsdan gehouden door den W. E. W. Ds. G. Molenkamp, oudsten predikant der Nederduitscb Hervormde Gemeente te Delft.
Na afloop zullen op een wenk van den opper-ceremoniemeester de kroon en ordeteekens van het rouwkleed afgenomen en overgegeven worden aan den grootmeester graaf van Randwijck.
De opper-intendant der Koninklijke paleizen neemt de kroon later in bewaring.
De lijkkist wordt van het rouwkleed ontdaan, en in het graf geplaatst. De kist wordt vervolgens met het groot «egel van het Rijk verzegeld, door den minister van Justitie, bijgestaan door den Secretaris-generaal van gezegd Departement, in het bijzijn van den Grootmeester graaf van Randwijck, den opperkamerheer en den opper-ceremoniemeester.
Genoemde minister en secretaris-generaal zullen zich tot dat einde vooraf naar de kerk begeven.
Na de verzegeling der kist, zal delijkbaar met het rouwkleed daarover, boven den ingang van het graf gesteld worden; waarna de heraut {Nederland) met luider stemme zal aankondigen, dat de plechtige ter-aarde-bestelling van het stoffelijk overblijfsel van Hare Majesteit Sophia Frederika Mathilda, Koningin der Nederlanden, geboren prinses van Wuitemberg, volbracht is.
Van het oogenblik waarop het Lijk uit het paleis gedragen wordt, jtot dat hetzelve in het graf geplaatst is, zal elke minuut te 's-Gravenhage en te Delft, .een kanon- Schot gelost worden. De debde afdeeling van" het programma bevat bepalingen voor de orde, meeréndeels van localen aard.
De koningin van Engeland heeft bepaald dat het bal, hetwelk den 20" dezer ten hove zou gegeven worden, wegens de ter-aarde-bestelling van H. M. cle Koningin der Nederlanden, twee dagen wordt uitgesteld.
Er zal een extra-trein loopen van Kampen, Zwolle, Hattem, Elburg-Epe, Nunspeet, Harderwijk, Putten, Nijkerk en : Amersfoort naar 's-Gravenhage.
Te Gouda, waar van liberale zijde candidaat gesteld zijn de heeren van Bosse en Patijn, is een strooibiljet rondgezonden, waarin de kiezers verzocht worden hun stem uit te brengen op de heeren Bichon en Patijn. De N. B. Cour., dit berichtende, voegt daarbij, dat het biljet zou zijn uitgegaan van »zekere zijde", waarvan men dergelijke manoeuvres ge- Woon is. Volgens den stijl der pers van Nijgh moeten die woorden vermoedelijk slaan op een der anti-liberale fractiën. 't Is vreemd! Waarom toch, als men van laatstgenoemde zijde de liberale kiezers wilde verschalken, den naam van Bichon bovenaan op het biljet geplaatst en eerst op de tweede plaats dien van Patijn? Dekt de lading aan de vlag, of omgekeerd de vlag de lading? Wij meenen dan ook in het stukje der N. Bott. Ct. met recht te mogen zien het bewustzijn van een kwaad geweten, dat het gevaar om van schuld overtuigd te worden zoekt af te wenden, door vroegtijdig een ander verdacht te maken.
Gelijk onzen lezers bekend is, hebben onlangs de Nederlandsche Bisschoppen aan Z. M. den Koning eèn adres gericht in zake de vrijheid van den H. Stoel. Deze stap heeft do ijverzucht opgewekt van drie Jansenistische heeren, die nog altijd de wonderlijke pretentie hebben te meenen, dat'ook zij tot het getal der bisschoppen behooren, en die daarom dezer dagen »een woord" hebben uitgegeven »aan hunne landgenooten," om tegen het adres, der werkelijke bisschoppen protest aan te teekenen. Een dier heeren, de .-bisschop" van Deventer, heeft zelfs geen enkelen onderhoorige. Wilde men het aantal zoodanige bisschoppen nog vergrooten, er in plaats van 3 bv. een 30- Jal maken, niets ter wereld zou gemakkelijker vallen. Benoeming door het wettige kerkelijke gezag is niet noodig; met een verkiezing en een wijding van een paar geestverwanten is men kant en klaar.
Ondanks eene vroegere aankondiging,
dat wij den 4* Juni onze lijsten voor het gouden bisschopsfeest zouden sluiten, vloeiden de giften na dien dag nog zoo ruim, dat de uitvoering van ons plan er onmogelijk door gemaakt werd. Heden meenen wij echter de laatste lijst te moeten geven; wat daarna nog mocht worden ingezonden kan slechts onder de nagekomen giften voor Z. H. den Paus — doch niet meer voor het gouden bisschopsfeest , wijl deze titel vervallen is — worden opgenomen.
Volgens een bericht uit Batavia is de heer 8001, voormalig directeur van financiën, thans benoemd tot directeur van openbare werken.
Men schrijft aan het Handelsblad het volgende:
»Eene nieuwe vinding voor landbouwers misschien van groote waarde. De landbouwer v. A. te Haarlemmermeer heeft verleden jaar eenige H. A. land met kool beplant en eene enorme massa ingemaakt, om deze, zoo hij dacht, tegen hooge prijzen te verkoopen. Wat daarvan de oorzaak moge zijn, weten we niet, doch eene zeer groote hoeveelheid zuurkool bleef onverkocht. In deze omstandigheden kwam hij op de gedachte om te zien of de koeien ook zuurkool zouden lusten en zoo waar! de beesten eten sedert eenigen tijd niets anders dan zuurkool met eenig meel! Wel moeten de dieren drie-in plaats van tweemaal per dag gedrenkt worden, doch de melkgift is eer meer dan minder. Valt de hooibouw tegen, dan aan de zuurkooll"
-Een zoon van wijlen onzen stadgenoot, den bekenden componist dr. J. J. Viotta, de heer H. A. Viotta, is gisteren te Leiden tot doctor in de Rechten gepromoveerd, na verdediging van een academisch proefschrift: »Het auteursrecht van den componist." Schooner hulde kon de zoon aan de nagedachtenis van zijn, helaas te vroeg ontslapen, vader niet brengen.
Het amsterdamsch studentenkorps heeft wegens het overlijden van H. M. de Koningin den rouw aangenomen, evenals de leden van Arti et Amicitice.
De avondconcerten in het Vondelspark, des Vrijdags ten 6£ uur, zullen weder aanvangen a. s. Vrijdag. Het eerste concert wordt gegeven door den heer W. Stumpff.
Met intrekking van vorige besluitent is de turf-, brandhout- en steenkolenmarkt, tijdelijk verplaatst naar de Nieuwe Keizersgracht , zuidzijde, tusschen de Weesperstraat en de Muidergracht.
Z. K. H, prins Ibrahim, tweede zoon van den onder-koning van Egypte en HH. EE. Zeki-Pacha ,* Zahrab-Bey en Ibrahim-Bey zijn met groot gevolg hier aangekomen en hebben hun intrek genomen in Brack's Doekn-Hótel.
Het Aardrijkskundig Genootschap heeft aan het gemeentebestuur een adres gericht om aan de universiteit van Amsterdam een afzonderlijken leerstoel op te richten voor het onderwijs in de aardrijkskunde.
Korten tijd geleden schrikte de groote olifant in Artis van het gebrul van beeren, terwijl hij met zijn geleider zijn gewone wandeling in den vroegen morgen door den tuin deed. De kolossus zette het op een loopen, zonder zich aan zyn geleider te storen. Hij joeg door het plantsoen heen, waar hij hier en daar tot aan de knieën doorzakte. Zoo kwam hij bij de rots en den nieuwen vijver, in aanbouw voor de zeeleeuwen, waarbij hij onverhoeds in een kuil tuimelde en weerloos op den rug bleef liggen. Dertig man waren noodig om hem hieruit te takelen en gevankelijk met een kabeltouw om zijn poot naar zijn hok terug te voeren. Verleden week heeft het "vrouwelijke nijlpaard onder gunstige omstandigheden weder een jong ter wereld gebracht. De jeugdige spruit, hoewel op het oog volkomen goed en gezond van lij fen leden, heeft korten tijd na zijn geboorte den laatsten adem uitgeblazen. Het andere jonge nijlpaard, in het vorig jaar geboren, is zeer gezond en groeit goed. Het is thans zoo groot als een vet varkenen belooft in lichaamsbouw zijn vader te ;zullen overtreffen. (N.v.-d.D.)
Gisteren-ochtend zijn naar de haringvisscherij vertrokken de schepen btad Amsterdam I, Stad Amsterdam II en Stad Amsterdam 111.
, In de gisteren gehouden algemeene vergadering van de Maatschappij: Zeeland is de Koninklijke Nederlandsche Stoombootmaatschappij op haar verzoek eervol ontslagen als directeur der Maatschappij, onder dankbetuiging voor al hetgeen zij gedaan heeft bij het in het leven roepen en exploifeeren der vaart Vlissingen— Queensborough. Tot directeur werd benoemd de heer C. L. van Woelderen, oud-luitenant-ter-zee 1" klasse..
Voor de oprichting van «limonadehuisjes" in het Rembrandtsplantsoen hebben zich geen gegadigden aangemeld.
Uithoofde van de verandering der Oesjesbrog over de Wittenburgergracht in eene vaste brug, zal het verkeer voor voertuigen over die brug, op Dinsdag den 12* Juni en volgende dagen, gestremd zijn.
De gewone audiëntie van den minister van Marine zal op Vrijdag den 15" dezer niet plaats hebben.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 181.98, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 9 dezer., tot voldoening van verschuldigde successierechten ingezonden.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 11" Juni 1877 des avonds.
Disconto-rekening ... ƒ 43,979,996.39 Beleening-rekening . . » 43,298,575.— Muntenmuntmateriaal »151,182,982.373 Belegd reserve-fonds. . » 4,289:670.— Geb. en meub. der Bank » 300,000.— Diverse rekeningen . . » 56,329.87
/ 243,107,553.63 i
Kapitaal / 16,000,000.— Reservefonds...... v 4,290,243.75 Bankbiljetten in omloop »197,612,540.— Bank-assignatiënin oml.» 382.34 sßekening-cour.-saldo's. » 24;627,518.23jj Diverse rekeningen . . » 5,76,869.31
ƒ 243,107,553.63 J
Z. M. heeft benoemd: tot griffier bij het kantongerecht te Sommelsdijk mr. J. P. Cau; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Asten c. a., T. F. C. Leclercq; tot ontvanger der registratie en domeinen te Zevenaar, J. R, Immink; tot ingenieur-verificateur van het kadaster: W. F. Bruinier, J. J. Slaterus, E. Barenbroek, J. P. L. Soutendyk, J. W. Benedie en A. W. E.Kwisthout; op zijn verzoek is eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande rechten en accijnsen te Hulst c. a, aan F. H. Stubbé, behoudens aanspraak op pensioen.
's-Gravejahage., 11 Juni. Z. M. de Koning zal morgen-middag ten half zes ure het college van den Hoogen Raad der Nederlanden in audiëntie ontvangen tot het doen van rouwbeklag bij het overlijden van H. M. de Koningin.
— Ook Luxemburg zal betuiging van deelneming doen wegens het overlijden der Gemalinne van den Groothertog. Eene deputatie van vier leden, met baron de Blochausen, president van het bewind , aan het hoofd, zal bij de koninklijke familie rouwbeklag doen en het gouvernement bij de begrafenisplechtigheid vertegenwoordigen.
— Naar men verneemt, heeft Z. M. de koning van België tot hetzelfde doel aangewezen HD. adjudant den gepensionneerden generaal der artillerie graat van der Straten-Ponthox.
— De minister van Justitie baron van Lijnden van Sandenburg zal zich den 21 ¦ a. s. naar Marienbad begeven, ten einde aldaar geruimen tijd in het belang zijner gezondheid te vertoeven.
— 12 Juni. De president, de ledenen de secretaris van de Algemeene Rekenkamer zijn gisteren-namiddag ten 5J ure bij Z. M. den Koning in audiëntie toegelaten, tot het aanbieden van de condeleances voor dit Hooge College van Staat met het overlijden van H. M. de Koningin. In den lijkstoet zullen twee wachtmeesters der huzaren de herauten als wapendragers voorafgaan.
Bergen-op-Zoom, 11 Juni. Niettegenstaande de strenge verbodsbepalingen, zijn gisteren- ochtend eenige militairen van het garnizoen in de Schelde gaan zwemmen, met het noodlottig gevolg dat een hunner, een tamboer van het 6"regiment infanterie, in de diepte wegzonk en Verdronk, Tot heden heeft men zijn lijk nog niet opgevischt.
Giuneken, 11 Juni. De eerste aardbeziën uit de Baronie zijn reeds te Breda ter markt aangeboden. Het warme weder influenceert zoodanig op de planten en vruchten, dat de geliefkoosde vrucht weldra met honderdenmanden door ons vaderland zal verzonden worden.
Capelle, (Langstraat) ld Juni De hooigras-verpachtingen, die op dezen oogenblikken in vollen gang zijn, leveren dit jaar beduidend mccx op dan vorig jaar.
Amersfoort, 11 Juni. Een verschrikkelijk voorval heeft veler gemoederen geschokt; gisteren-morgen heeft men het lijk gevonden van den heer K., onderwijzer te Bunschoten, op gruwelijke wijze verminkt. De hals van den ongelukkige was afgesneden; verschillende omstandigheden doen vermoeden dat hier aan moord moet worden gedacht.
Harderwijk, 11 Juni. Van het koloniaal werfdepöt alhier zal den 23° dezer naar Rotterdam vertrekken een' detachement suppletietroepen sterk 125 man benevens acht onderofficieren, om dienzelfden dag aldaar te embarqueeren aan boord van het Via-Suez naar Java vertrekkend stoomschip Drenthe. Voorts vertrekt den 30' dezer van genoemd depot alhier een detachement van gelijke sterkte naar ¦hèf Nieuwediep om aldaar denzelfden dag te embarqueeren aan. boord van het via Suez naar Java vertrekkende stoomschip Celebes. Barneveld, 11 Juni. Gisteren-ochtend tegen 5 uur brak hier, boven de kom van het dorp, een ontzettend onweder los, waardoor op verschillende plaatsen boomen werden getroffen. Een, achter het huis van den burgemeester, werd aan splinters geslagen en verscheidene meter ver weggeslingerd. Gelukkig werd geen andere vernieling of onheil waargenomen. Batavia, 4 Mei. Het bericht van den Java-Bode betreffende onderhandelingen in Atchin over den vrede, is door de Samarangsche Courant opgevat in dien zin, alsof die onderhandelingen zouden zijn aangeknoopt door een «afgevaardigde" der hoofden van de 111 Sagi's, en alsof die afgevaardigde in last zou hebben, de onderwerping van zijn principalen aan te bieden, indien het gouvernement mocht genegen zijn hun de som van / 90,000 uit te keeren. Naar aanleiding daarvan zegt de Java- Bode: »Wij hebben zoo iets volstrekt niet neergeschreven. Een persoon, door zijn afkomst niet zonder gewicht, heeft zich tot de autoriteiten gewend, zijne onderwerping aangeboden en het voorspel gedaan om de hoofden der 111 Sagi's tot onderwerping over te halen. Het geld, in twee termijnen uit te keeren, zou moeten dienen om eenige hoofden op zijn hand te krijgen en zijn partij te versterken. Afgevaardigde der hoofden van de 111 Sagi's is die persoon niet, en evenmin hebben die hooiden zich bereid verklaard zich te onderwerpen zoo hun een som van / 90,000 werd uitgekeerd." Voorts herhaalt de Java-Bode zijn vroeger bericht: »dat er nog andere onderhandelingen worden gevoerd dan die, welke door ons de dollar-onderhandelingen werden genoemd en dat de regeering op den goeden uitslag daarvan nog al vertrouwen stelt." f"~~^llll^*t*~^W*'~^~~_-___Bi
---

