TELEGRAMMEN.
Parijs, 12 Juni. Het plan tot vereeniging van al de groepen der linkerzyde vóór den 16 vindt tegenstand, daar de groepen, zoo kort vóór het weder bijeenkomen der kamer, eene manifestie buiten het parlement willen vermijden. De begrootingscommissie uit de kamer is naar het schijnt overeengekomen: ten eerste, aan de kamer voor te stellen, de liquidatie-rekening vast te stellen, ten tweede, te ondersteunen de partij, welke aan het budget in zijn geheel hare goedkeuring wil onthouden, wanneer het5 Kabinet niet mocht aftreden ten gevolge van de motie van afkeuring, die moet voortvloeien uit de interpellatie, welke even vóór het sluiten van de zitting werd aangekondigd.
Londen, 12 Juni. In de heden door het Lagerhuis gehouden zitting is het voorstel van den heer Pence tot afschaffing der doodstraf, met 155 tegen 50 stemmen verworpen.
Seru^ 12. Juni. Volgens het Luzernei Vaterland hebben Duitschland en Italië zich op de Gotthard-Conlerent.c no? ieder verbonden tot eene subsidie van iOmilllioen.
Bucharest, 11 Juni. De rapporteur der gematigde rechterzijde heeft verslag uitgebracht over het wetsontwerp op de uitgifte van hypotheekbiljetten. Hij stelt eene verandering voor, in dien geest, dat de genoemde biljetten slechts voor ! betalingen van en aan den Staat, niet in het particulier verkeer, gedwongen koers zullen mogen hebben en dat zij binnen drie jaren, boven den verkoop van domeingoederen, met 10pCt. boven de nominale waarde uit het verkeer zullen getrokken worden. Het ministerie heeft verklaard, zich hiermede te vereenigen.
Constantinopel, 12 Juni. De laatste berichten, alhier uit Klein-Azië ontvangen, luiden gunstiger. Kars blijft weerstand bieden. De Russen zouden, naar men zegt, Olti ontruimd hebben. Te Soechoem-Kaleh hebben zich bataljons inlandsche vrijwilligers gevormd. De opgestane stammen in Syrië zyn verslagen.
Berlijn, 13 Juni. De reis van den duitschen ambassadeur von Keudell uit Rome naar Weenen wordt in verband gebiacht met een officieus uitgelekt plan der duitsche Regeering om Oostenrijk over te halen tot een samengaan met Duitschland, Rusland en Italië in de bestrijding van het Vaticaan en de tegenwoordige fransche politiek. Rome is op het oogenblik het middelpunt van een buitengewoon druk diplomatiek verkeer. Generaal von Wrangel neemt weder in beterschap toe en zal waarschijnlijk Zaterdag naar de badplaats Warmbrunn vertrekken.
Stockholm,, 13 Juni. De Storthing heeft, met eenparige stemmen, aan de Regeering de middelen verleend, om de : neutraliteit te handhaven. De financieele commissie had ze onnoodig gelicht. Constantinopel, 12 Juni. Van het oorlogstooneel aan den Donau zijn hier geene tijdingen van eenig belang ontvan— Naar men verzekert, zal Moekhtar- Pacha door Derwisch-Pacha vervangen W°De Turksche ambassadeur te Weenen heeft zijn ontslag aangeboden, dat echter niet aangenomen is. jUni. De ministerraad heeft gis' teren besloten niet, gelijk Engeland wilde, ! het Suez-kanaal als neutraal te beschouwen, maar het te verdedigen. [ Bucharest, 13 Juni. Gisteren zijn bij . Rahova 300 Baschi-Bazoeks over den Donau gekomen en hebben een mmeensch , bataillon aangevallen. Ds uitslag nog onbekend.
---


Tot «lit immgeier I>etottiJi ƒ* een Bijvoegsel, Ad- p de: l - Een hoofdartikel, geti', R;„ °,SSA> 2°. Buitenland (Vervolg); IVeiTnland (Vervolg); 4°. Perceelen '• Ad,!ll^' **°' Handelsnieuws (Vervolg); C^tentiën (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Rt des Weken geleden werd gemeld, TOrde d • ictor Emanuel geaccredi- J|cli nJr'^che ambassadeur von Keudell %bl e,rlof in de nabijheid van Wee-I>aar ziin ' docb z^ch ten spoedigste at men P-°St zou begeven. Later bleek, SiV y Zlcb vergist had en alleen de *VS ■», ?en ambassadeur bedoeld was. •at vonT echter opnieuw verzekerd, ?' en L ,udell wel degelijk te Weenen i consiiu °m een oeroemd geneesheer s*t jJj'«eren. Men zal zich herinneren, Hjn p ljd ook ïgnatiëf slechts naar oftl o 0 Londen en Weenen toog Be Sn nte consulteeren! Ne £*uU)che-IleicJiscorresponde.>iz deelt S '<W Pnns Gorts*èkof nog in den rrdt om Week te KibSingen verwacht '°udino- a m?* Pr»ns Bismarck over de Nden tx. Kab,netten van Weenen en **,?% dS Tragen. - Een nieuw ÏS W' v-at- de duitsche RijkskanhJe geniet nSlD^en Seen dolce far SSn D? FTanhfurter Zt3- verze> ooit mof' -athij tegenwoordig meer SWf 1 W 1" ,°fficieuze bladen te gireert t h<P dagehjks rechtstreeks H.. vil' °ral met het oog op Frank- aanVT/^11 gezond hij >elkX lS:Xlfdtun3 een artikel, vooral in 11^ heeft gemaakt. > den vrede vooft.^ Ve* beh°ud Kar»er-ontKinTkenJ' dat hy niet voor *eS 1 durft stemman. i en Westt- Merair zullen de Wh ï, °P Melchers van Keulen en de 'W. +P ""nkmann van Munster duurst te Rome blijven. De H. Vader, lifters tlad' wenscht deze trouwe be- Sho ln 2iJn nabijheid te houden. — *»Vlt r v.°n Loë is door Z. H. den Paus hi<£^einsch Graaf benoemd; de heer w. sJi otte te Munster tot ridder van Oester. «^ H voor het diocees Trier is thans Sik (jp^administrator benoemd, namek*&Z ,er Bottelier, die reeds aldaar gekomen. »iJïGt o°rlogstooneel wordt van turk- Ssen • bericht, dat in Klein-Azië de i^eerdT een weinig tegen de Russen ?*H. jj" hebben, die reeds Olti ontruimi 1 een ,'.garnizoen van Kars zou zelfs, tl vl val raet geschut, den vijand % Jl^ gejaagd hebben; maar dat . Met 1 \ rt te mooi' *errjen oetrekking tot het europeesche Nt Miie de Deutsohe Zeit. mede, dat DPï.an van Servië toch werkelijk in w^bto n den Czaar te Plojeschti zal N zi^roe.ten» na aan de Porte officieel \ e),reis te hebben kennis gegeven. Ns n?ers wordt bericht, dat Milan A.an \orgen (den 14") op reis gaat. »l Can Poütische Correspondenz wordt Sgr^ogetelegrapheerd, dat deMon- Fl hWi!1' na een hevig, grootendeels %tac ?ke wapenen gevoerd gevecht bij pr Ba' • tWelk viJf-en-vijftig uren duurde 's 2e« aaJani ter"ggetrokken zijn. De verladen ke*de zijden bedroegen verkil Va„e duizend man. Op het aanruk + een talriJke afdeeling Turkei l^ijtie ln Rassojevic zijn de Monte bl, Hb1) v.°°r de overmacht teruggetrok Vah Pi hoofdkwartier van vorst NicoL ïSoir bij Niksic weder naa egd; maar t°cb schijnen & %vver n°g niet geslaagd, Niksic op , ï)e t. a,n Proviand te voorzien. 1 nheeft\sTche Kamer van Afvaardig ?8 eft jil Maandag de kredieten voor Ooi 3 i^pf1?116 goedgekeurd. Zij vereenigd lNtet, het voorstel, om de departe Ndel tV°°r °Penbare Werken en Kooj j^at p vereenigen tot één depart* l ,een aantal overtollige poste freffen nde takken van.dienst o N he^^^heid in de Kamer is oo \ van schraPPen op de Staatsbegroi vNe^T een som van 130,000 turkscl T«n*LW?!ke thans aan verschillenc ih e on„ heamfcten worden uitbetaal het welke op 5 de* ülo»aavische stadje Darobani voo gevallen en in weener bladen als een vervolging der Joden zijn voorgesteld, worden van rumeensche zijde nader toegelicht, met de aanmerking, dat juist de Joden de vervolgers zyn geweest. De aanval geschiedde; van den kant der Joden, en was voornamelijk gericht tegen een grondeigenaar, graaf Cimara genaamd. Per telegram werd hulp gevraagd aan den griekschen consul Rhangabe, omdat de rumeensche overheid hulp weigerde. De Joden zyn in de genoemde plaats 3500, de Christenen slechts 700 zielen sterk. Graaf Cimara was bij het uitbreken der onlusten niet op zijn goederen, wel zijn vrouw en dochters. Hij vertoeft thans te Bucharest, om een gehoor te hebben bij vorst Karel, ten einde bescherming en hulp te vragen.
Bij de jongstleden Zondag te Rome gehouden verkiezingen van den gemeenteraad zyn de Katholieken door ongenoegzame deelneming in de minderheid gebleven. Zelfs niet de helft der kiezers was opgekomen. De liberalen hielden 's avonds op belgische manier een zegevierende demonstratie op het Colonnaplein. De canadasche bedevaartgangers van de City of Brussels — het schip, dat zoo langen tijd vermist werd — zijn Maandagmorgen te Rome aangekomen. Betreffende de ontvangst van de deputatie der katholieke pers op het Vaticaan, wordt aan den Univers gemeld, dat de H. Vader, in antwoord op een door den aartsbisschop Van Bologna voorgelezen adres, er aan herinnerde, dat hy te Gaëta het denkbeeld had opgevat, om de katholieke pers te beschermen. Voorts beval Z. H. liefde aan jegens de personen, maar boven alles energie in het bestrijden der revolutionnaire beginselen. Vooral drong Pius aan op de noodzakelijkheid der eendracht, om den revolutionnairen stier het hoofd te kunnen bieden. Men moest daarin het voorbeeld volgen der spaansche toreadors, die zich verbinden, om niet afzonderlijk te worden aangevallen. De H. Vader eindigde met Gode kracht, wijsheid en liefde voor de katholieke journalisten af te smeeken.
Voor een vacature in de fransche Academie is Victorien Sardou, de bekende schrij ver van verscheidene tooneelstukken, o. a. van Rabagas, gekozen; zijn tegencandidaat was de hertog d'Audiffret-Pasquier.
Aan den Times wordt via New-York gemeld, dat bij de jongste aardbeving in Peru 600 menschen zijn omgekomen.
---

Verscheidenheden.
Een welsprekend bewijs, oat het ras der zakkenrollers nog vooreerst geen gevaar loopt uit te sterven, is, dat bij de jongste wedrennen — welker bezoek, zij ter loops vermeld, aan zeven personen een zonnesteek heeft bezorgd —in het parijzer Bois de Boulogne niet minder dan 41 dier snelhandige heeren zyn ingerekend. Een dezer werd betrapt terwijl hij een heer van zijn gouden horloge wilde ontlasten. De verontschuldiging, die de dief voorwendde, toen hij zich geknipt zag, was inderdaad curieus. Hij had — zeide hij — in zich zelven bij den eersten wedren zijn" horloge gewed tegen dat van zijn slachtoffer; wijl hij nu gewonnen had, was hij zoo vrij geweest den verdienden inzet in ontvangst te nemen. Een ander der gearresteerden had het volgend vernuftige middel uitgevonden om een goeden dag te maken. Onberispelijk inhet zwart gekleed, met een groote mand aan den arm, hield hij stil voor alle familiën, die, ln afwachting, dat de wedrennen begonnen, op het gras gezeten hun ontbijt gebruikten, en voegde hun op gestrengen toon toe: »Het is verboden hier te eten. Ik neem dit in beslag." Toen men hem, na een kwartier swèrkens", in hechtenis nam, was hij réSdi? in het bezit van een aardigen voorraad hammen en pastyen. Nog een ander geval, doch dit geldt een zakkeroller, die de policie te slim geweest is. Eensklaps valt een zwaarlijvige dame, met een provinciaal'"voorkomen, tegen het rijtuig aan van eene in Parijs welbekende zoogenaamde vicomtesse. »Red mij — fluisterde zij 'met zwakke stem —, ik heb mijn echtgenoot onder de menigte verloren, en ik sterf schier van hitte..... »De »vicomtesse" en hare vriendinnen beijvereji zich de vrouw op de-kussens' vanhaar landauer te doen plaats nemen, men geeft zich alle moeite om de ongelukkige tot bedaren te brengen, en eindelijk gelukt dit dan ook. Weenende van dankbaarheid stapt de vrouw met moeite uit het rijtuig en gaat heen. Eenige oogenblikken later ontdekken de »vicomtesse" c. s., dat hare horloges waren verdwenen.
Sedert den dag van de bewuste instorting eener kettingbrug bij Bath, in Somerset, zijn weder een paar personen aan hunne kwetsuren bezweken; terwyl van nog een drietal de toestand uiterst gevaarlijk is.
Als een zeldzaam geval van echt broederlijke verstandhouding kan gemeld worden, dat te New-York 4 broeders — van welke de laatste dezer dagen stierf — jaren lang aan het hoofd waren eener belangrijke firma, zonder dat er tusschen hen eenig contract bestond.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 13 Juni. Uitslag der Verkiezingen.
Amsterdam. Van de 4195 kiesgerechtigden hebben 1543 hun stembiljet ingeleverd. Gekozen de heeren Dr. T. J. STIELTJES , met 1396, Jhr. Mr. J. W. H. RUTGERS VAN ROZENBURG, met 1369, en P. H. HOLTZMAN met 1157 stemmen. Op den heer Fabius (aftr. lid) waren 308, op mr. Keuchenius 94, mr. A. J, de Savornin. Lo!\Eian96, gen. Wrangel auf Lindenberg 93 stemmen uitgebracht.
's-Gravenhage. Uitgebracht 1319 geldige stemmen. Gekozen de heer Mr. R. J. GRAAF SCHIMMELPENNINCK met 729 stemmen. De heer Lodewijk Mulder had er 551.
Utrecht. Uitgebracht 1719 geldige stemmen. Gekozen de heer Jhr. Mr J. ROËLL met 957 stemmen. De heer Mr. B. J. L. baron de Geer van Jutphaas had er.680.
Assen. Uitgebracht 820 geldige stemmen. Gekozen de heer Mr. J. OLDEN- HtJIS GRATAMA met 638 stemmen. De heer Mr. A. F. de Savornin Lohman had er 135.
Rotterdam. Uitgebracht 1441 geldige stemmen. Gekozen de heeren Mr. H. C. VERNIERS VAN DER LOEFF met 1017 en W. A. VIRULY VERBRUGGE met 1010 stemmen.
Winschoten. Uitgebracht 719 geldige stemmen. Gekozen de heer dr. W. J. A. JONCKBLOET met 365 stemmen: De heer mr. J. Freseman Viëtor had er 308.
Nijmegen. Uitgebracht 1644 geldige stemmen. Gekozen de heer mr. C. J A. HEYDENRIJCK met 1175 stemmen. De heer mr. W. J. J. G. Most had er 412.
Gouda. Periodieke aftreding. Uitgebracht 2252 geldige stemmen. Gekozen de heer Mr. M. BICHÖN VAN IJSSELMONDE met 1189 stemmen. De heer Mr. P. P. vari Bosse had er 1037.
Dordrecht. Uitgebracht 1318 geldige stemmen. Gekozen de heer J. P; BREDIUS met 908 stemmen. De heer J. Voorhoeve R.Cz. had er 393.
Tilburg. Uitgebracht 1084 geldige ( stemmen. Gekozen de heer Jhr. Mr. J. ] B. A. J. M. VERHEDEN met 988 stemmen. De heer de Savornin Lohmanhad er 23. -. t HoÓBN. Uitgebracht 1380 geldige stem- , men. Gekozen de heer I. D. FRANSEN '} VAN DE PUTTE met 1211 stemmen. De i heer de Savornin Lohman had er 111. j: Delft. Uitgebracht 2311 geldige stem-1 ] men. Herstemming moet plaats hebben j tusschen den heer mr. A. M. Schagen ' van Leeuwen die 964 en den heer S. Gille Heringa die 893 stemmen op zich | vereenigde. Generaal W. voa Wrangel auf Lindenberg had 397 en mr. O. W. j Star Numan 45 stemmen. Leeuwarden. Uitgebracht 12b3 gel- j dige stemmen. Gekozen de heer S. HINGST j met 875 stemmen. De heer de Savornin | Lohman had 212 en de heer Fr. Lieftinck 144 stemmen. Tiel. Uitgebracht 2000 stemmen; geldig 1974. Gekozen de heer Mr. H. J. DIJCKMEESTER met 1001 stemmen. De heer Mr. W. baron van Goltstein had 604 en baron de Geer van Jutfaas 367 stemmen. Deventer. Uitgebracht 2356 geldige ' stemmen. Gekozen de heer mr. A. VAN . DELDEN met 1355 stemmen. De heer 1' A. baron Schimmëlpenninck van der Oye had er 992, 's-Hertogenbosch. Uitgebracht 1190 geldige stemmen, Gekozen den Keer Mr, Eindhoven. Tot September 1877. Gekozen de heer Mr. A. J. H. VAN BAAR met 1100 stemmen. De heer Mr. F. W. van den Dungen had er 48. Gorinchem. Uitgebracht 2106 geldige stemmen. Meerderheid 1054. Gekozen de heer Mr. J. J. TEDING VAN BERKHOUT met 1059 stemmen. De heer Mr. E. H. 's Jacob had er 432 en J. J. van Tienhoven van den Boogaard 602.
Arnhem. Uitgebracht 1898 geldige stemmen. Gekozen de heer Mr. W. H. DULLERT met 1382 stemmen. De heer Mr. A. J. Th. a Th. van der Hoop van Slochteren had er 485.
Haarlëz. Uitgebracht 1234 geldige stemmen. Gekozen 'jdë heer Mr. C. J. F. MIRANDOLLE met 929 s'temnrên. De heer Harry Barge had er 224 en Vtc& Brummélkamp 60.
Almeloo. Uitgebracht 2167 geldige stemmen. Meerderheid 1084. Herstemming moet plaats hebben tusschen den heer H. A. Insinger die 1032 en den heer Mr. G. M. van der Linden, die 909 stemmen op zich vereenigde. Jhr. Mr. W. C. M. de- Jonge had er 197.
Amersfoort. Tot September 1877. U itgebracht 194 b geldigen stemmen. Gekozen de heer Mr. M. baron MACKAY met 1167 stemmen. Mr. W. baron van Goltstein had er 771.
Zutfen. Uitgebracht 2544 geldige stemmen. Gekozen de heer Mr. L. Ed. LENTING met 1548 stemmen. Baron A. P. R. C. van den Borch van Verwolde had er 956.
Zuidhom. Uitgebracht 646 stemmen. Gekozen de heer Mr. E. J. J. B. CREMERS met 423 stemmen. De heer Nederhoed had er 197.
Behalve de èxtratreinen van den Centraalspoorweg, die op de begrafenisdag van. wijlen H. M. de Koningin zullen loopen, kondigt de Rijns'poorwegm. thans ook een. extratrein 3" klasse aan van Arnhem, Wolf hezen, Ede, Veenendaal, Zeist-Driebergen, Utrecht en Maarssen voor /2 heen en weder naar 's Hage. De biljetten moeten echter vooraf genomen worden.
Het voornemen bestaat om langs het zuidemet van de Staatsspoorwegen een extra-trein te laten loopen, op den dag,, dat het stoffelijk overschot van H. M. de Koningin ter aarde wordt besteld.
Arnhem , 11 Juni. Aan den gemeen-B teraad is voorgesteld bij politie-verorde-B ring bepalingen te maken tegen open-M bare dronkenschap; volgens berekening gen wordt in Nederland per hoofd en perl jaar 10 liter jenever geconsumeerd, dochß een statisticus heeft bewezen, dat del Arnhemmers reeds met hun verbruik totH 16 liter zijn gestegen. m Zwolle, 12 Juni. Het water op den IJsel is weder zoodanig gewassen, dat vele uiterwaarden reeds géinundeerd zijn. — Mazelen komen hier epidemisch voor zelfs bij volwassenen. Enkelen sterven aan deze ziekte. — De aardappelen staan hier algemeen puik te veld. Oude aardappelen worden | slecht van smaak, wat men veel aan de {verwerking toeschrijft, by gelegenheid van den hoogen waterstand in den afgeloopen winter. 1 Emmen, 12 Juni. Sedert de ontginning der venen, gelegen langs het Oranjjekanaal, hebben de verveners nognimi! Mer zóó weinig turf op het veld gehad 'als nu. Het gevolg daarvan was, datver• schillende schippers andere veenstrekpn s moesten opzoeken, ontladingen turf machtig te worden, zoodat weldra de turf, ) voor de fabrieken bestemd, zal kunnen , worden verscheept,
T. J. E. VAN ZINNICQ BERGMANN met 1135 stemmen.
Zwolle. Uitgebracht 1935 geldige stemmen. Gekozen den heer Jhr. Mr. J. A. SANDBERG met 1025 stemmen. De heer A. baron van Dedem had er 894.
Leiden. Uitgebracht 2057 geldige stemmen. Meerderheid 1029. Gekozen de heer jhr. mr. J. L.. CBEMER VAN DEN BERCH VAN HEEMSTEDE met 1125 stemmen. De heer mr. H. A. Neeb had er 926.
Roermond. Uitgebracht 1665 geldige stemmen. Gekozen de heer Mr. H. F. LAMBRECHTS met 1328 stemmen. De heer Jhr. Mr. P. v. d. Maesen de Sombreff had er 273.
Maastricht. Uitgebracht 1791 geldige stemmen. Gekozen de heer Jhr. G. E. F. X. M. KEREjNSDEWYLRE, met 1105 stemmen. De heer van der Maesen had er 682.
Meppel, 12 Juni. Van verschillende zijden wordt ons medegedeeld, dat een groot gedeelte van de bijen, die dit voorjaar met witte stroop werden gevoederd, zijn gestorven, terwijl dit in vorige jaren niet het geval was. Sommigen schrijven dit daaraan toe, dat door de koude de stroop verdikt werd en in dien staat niet door de bijen kon worden verteerd.
Leeuwarden, 13 Juni. De opening van de historische tentoonstelling van Friesland is, wegens het overlijden van H. M. de Koningin, van 13 Juni tot na de begrafenis van B. M. uitgesteld.
---

