Amsterdam, 14 Juni. Na de Verkiezingen.
Bit« \ -on' op het oogenblik dat wij iinep -IJVen' de uitslaS der verkie- I,n alle districten ons n°g n*et tloorl -ls' tochnu reeds over den elfen * geheel een oordeel te Weten keuzen in de enkele dis% "f' 'waarvan wij heden in den loop PntVar.„ dag of morgen bericht zullen Men n' kunnen, hoe zij ook uit- Saanjjj' een voelbare verandering meer *%af en' e aflooP is, zooals wij ïeer v gezegd hebben dat zij zijn zou, toen h°r 8' voor de liberale PartiJtebg j^h°efdeniet de gave der profetie §et |*«en om dit te kunnen voorspellen. % gelijk meermalen bleek — Versl °nm°gelijk om de liberalen te dat rjp11' Ilaaar aUeen op voorwaarde, béid k , die de meerderend in het land' zich met verstaan> en gemeenschap- Nar' °nder een gemeenschappelijk m' hun candidaten tegen die der Htts • overstellen. Hier is ditmaal \vei l n*ets van te bespeuren geweest; 5lemheflt er m menig district aan de ¦öïar samenstemming plaats gehad, der Samenwerking bij de voorbereiding feteuze« en tot aanbeveling der can¦ftoeS "ergens. Van daar slapheid en *ers eJ^osheid bij de anti-liberale kie- NfnL uit het verminderd getal op- W^terstembus bliJkt Ditt°eh W dan v- geheele land genomen, JePaaldeliikV°"ge, gelegenheden en •'Men SL anm het jaar 1875. *2& hl ?elke/ven dwaze all Cng'nhoudmg door vele conser\Xi n T,le WIJ onder den titel WrS fDenkbeeld-Fuyck" een kali s, jts hebben gegeven, en door jQrij a"»a«rcf-partij is aangenomen. j Katholieken hun voorbeeld «i)|3'd hadden, wellicht zou geen Hii candidaten van een der twee t^. Jen het tot de herstemming heb- V vg ?racht. Maar toch reeds is VJ^hes groot, zeer groot. Deher% !ngen buiten de rekening gehou\' ebhen de anti-revolutionnairen v n de conservatieven twee plaateen : ,?ren, welke nu door libe% JJjjn worden bezet. De laat- S. rfhhen nergens schade gele- ttzellde is het geval met de % jne7n- In alle districten, waar aftrok meerderheid zijn, werden UterW ui^de leden herkozen. Onze es Vhjft dus wat zij was. Al het J%evoiS..Voor de conservatieven en i überTi nairen> al de winst voor 6 Kam ' die thans machtiger in tl zlJn dan ooit te voren. ïCr Partijen zullen thans door \ tot het besef geraken, waarfSen'r. aar het scheen, langs andere M 4-"et konden komen, dat ver- J«t is 1Q niemand baat dan den vijand. I Vn Cen dure les, welke zij ont. Vatl' niaar die niet onverdiend was. HeenH Zen kant hebben wij altoos rtl alaüL onzen Pheht te doen en jV Wen welzijn te bevorderen, X af,°0v,ccl het in ons vermogen r{ ïm nderlijk of in samenwerking X,ren- de heerschappij der li- A dat Hgen le houden. Wij gelooid r'ande bet gemeenschappelijk Ck ° duur te staan zal komen, < *&, Jr °ns als Katholieken be'J vreezen haar niet.
---

Meten met twee maten.
6i?stW' i °Pschrift »De inkomsten- V v*n • wiJ in het Handels' Vfdig gJsteren een zeer behartigensj..,^t &oPstel» wijl daarin een beroep ™ leadaan op het eer- en plicht»/J Amstels burgerij met betSi• Ji0t de aangifte van het be- Cr W ornenvSSfii ccnH fernchi -\zefl tet J aard •~~ van zeer hedenkea»lt van personen, die va# plan zijn hun inkomen veel te laag op te geven; men spreekt zelfs van een derde en nog minder. Ons volk heeft den naam van eerlijk te zijn en verreweg de meesten zijn stellig van niets zoo af keerig, als om hun naasten rechtstreeks te kort te doen.
Geen man, die eerlijk wil zijn, zal zijn buurman honderd gulden afnemen, om daarmede zijn eigen schuld te betalen. Toch doet men juist hetzelfde, wanneer men zijn inkomen voor de belasting te laag opgeeft. De gemeente moet het volle bedrag voor hare uitgaven heffen; wat A dus te weinig betaalt, moet B meer opbrengen, en feitelijk betaalt B dus een schuld van A.
Er zyn er, die in bewustzijn van eigen eerlijkheid zeggen: »ik zou voor geen millioen een oneerlijkheid begaan." Maar toch zou diezelfde X een oneerlijkheid plegen, om wellicht ƒlOO a 200 te behouden? ƒ2OO belasting vertegenwoordigt een inkomen van ƒlO,OOO. Wie dus bijv. zijn inkomen ƒ 10,000 te laag opgeeft, bevoordeelt zichzelf ten koste van anderen voor ƒ2OO. Voor dat cijfer geeft dezelfde man het bewustzijn prijs, dat hij een eerlgk man is gebleven, die voor geen millioen een oneerlijkheid zou plegen! Als men de zaak alleen maar van dat louter geldelijk standpunt beschouwt, is het reeds onbegrijpelijk, dat velen zich zouden laten verleiden hun inkomen opzettelijk te laag op te geven. Veelal hoort men zeggen: Als ik eerlijk opgeef, doet mijn buurman het toch niet en ben ik het slachtoffer! Dat dit een waanzinnig argument is, begrijpt ieder, die even nadenkt.
Afgescheiden echter van al die guldenredeneeringen, willen wij vragen: Is in Amsterdam het peil van het zedelijk plichtgevoel zoo laag gedaald, dat mannen , die prijs stellen op de volkomen integriteit van hun naam, die onder rechtschapen en brave burgers gerekend worden , er geen bezwaar in zouden zien de gemeentekas en daardoor hun medeburgers op grove wijze te bedriegen en te benadeelen ?
Wij hebben wel eens van beursoperatiën gehoord, die een zwarte schaduw werpen op de eerlijkheid van sommigen onzer handelaars. Zou de kanker zich reeds zoozeer hebben uitgebreid, dat men vrij algemeen in het valsch invullen van een belastingbiljet geen bezwaar meer ziet?
Wij stellen deze vragen naar aanleiding van loopende geruchten. leder, dien het aangaat, beantwoorde ze voor zichzelf! Wij Nederlanders zijn het onderling oneens over honderden zaken: de meening van den een over godsdienst. staatkunde enz. enz., is niet die van den ander; doch eenstemmig is de uitspraak van het volksgeweten over de bindende kracht van de wetten, welke ieder rechtvaardig man moet gehoorzamen. Zoo zijn wij het allen eens, dat liegen lafhartig en slecht is en dat stelen een gruwel is. Dienaangaande is er slechts één moraal, welke alle mannen van eer moeten volgen. En men begrijpe wel, dat het bestelen of bedriegen van den Staat of van de stad in geen enkel opzicht schuldeloozer is dan het bestelen of bedriegen van particulieren. Dat ieder dus zijn plicht doe, gelijk mannen van eer, gelijk burgers vaneen vrijen Staat betaamt. Door liegen en bedriegen onderscheiden zich slechts onderworpen volken en onderdrukte rassen.
Alles, wat het Handelsblad hier meedeelt, zal in elk eerlijk gemoed weerklank vinden; maar of de oneerlijken daardoor tot inkeer zullen komen, betwijfelen wij, en dit laatste zal toch wel de hoofdzaak zijn. Wat het Handelsblad nu met zekere bevreemding verkondigt, hebben wij vroeger als een onvermijdelijk gebrek der nieuwe belastingwet met den vinger aangewezen. Men behoeft toch waarlijk niet tot de pessimisten te behooren, om te veronderstellen, dat in een volkrijke stad als Amsterdam altijd nog te veel burgers wonen, die er geen bezwaar in zien, om, zoo zij dit straffeloos vermogen, hunne eigene schulden door anderen te doen betalen.
"Welk een ongeloofelijke naïveteit, »wel eens gehoord te hebben vanbeursspeculatiën, die een zwarte schaduw werpen op de eerlijkheid van sommigen onzer handelaren" en dan nog verbaasd te staan, roo dergelijke handelaren bij de aangifte van hun inkomen beneden het minimum zouden blijven en hunne eigen lasten op anderer schouders laden!
Als men bedenkt, dat in zeer vele gevallen de wet den oneerlijken burger onmogelijk kan bereiken, dan zeggen wij niet te veel, zoo wij nogmaals de inkomstenbelasting kenmerken als eene: belasting op de eerlijkheid.
Overigens zijn wij van oordeel, dat al hetgeen in bovengenoemde aanhaling betreffende de inkomstenbelasting vermeld wordt, niet zonder treffende toepassing is op elke belasting, voor zoover deze strekken moet tot bevordering van het openbaar en tot vernietiging van het bijzonder onderwijs. De schoolwet heeft er, helaas, niet toe bijgedragen, om het peil van zedelijk plichtgevoel bij ons volk te verhoogen. »Ons volk heeft den naam van eer-
lijk te zijn en verreweg de meesten zijn stellig van niets zoo afkeerig, als om hun naasten rechtstreeks te kort te doen" — deze woorden beamende, voegen wij "er evenwel bij, dat bij de schoolmannen die afkeerigheid nauwe-
lijks merkbaar is, als zij hunnen naasten zijdelings te kort doen. »Geen man, die eerlijk wil zijn, zal zijn buurman honderd gulden afnemen , om daarmede zijn eigen schuld te betalen." Jawel; maar ook: »geen man, die eerlijk wil zijn, zal zijn buurman honderd gulden afnemen, om daarmede de opvoeding zijner eigene kinderen te betalen."
Wij geven deze bedenkingen aan de redactie van het Handelsblad, om haar te herinneren aan het meten met twee maten.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Wederom is een der pruisische bisschoppen zoogenaamd »atgezet". — Het berlijnsche «Koninklijke Hooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden," welks president, de heer von Heineccius dezer dagen gestorven is, hield gisteren zitting onder voorzitterschap van zijn oudste lid, den »Obertribunalsrath" Egge-
ling, in zake het ingeleide proces tot afzetting van den bisschop van Limburg, Mgr. Blum. Als vertegenwoordiger van het openbaar ministerie fungeerde, evenals bij vroegere dergelijke processen tegen bisschoppen, ook nu weder de procureurgeneraal Irrgahu uit Paderborn. Overeenkomstig zijn requisitoir besloot het gerechtshof na een beraadslaging van 2* unr tot ontzetting van den beschuldigde uit zijn ambt als bisschop. Lodewijk 111, groothertog van Hessen- Darmstadt, van wiens ongesteldheid reeds herhaaldelijk werd melding gemaakt, is gisteren-voormiddag te Darmstadt in7l-jarigen ouderdom overleden. Hij was zijn vader in 1848 in de groothertogehjke waardigheid opgevolgd en is driemaal gehuwd geweest: de eerste maal met Wilhelmina, dochter van den erfprins Karel- Lodewijk van Baden; de tweede maal met de katholieke prinses Mathilde, dochter van Lodewijk I, koning van Beieren; de derde maal in morganatischen echt met de actrice mevrouw von Hochstadten geb. Appel. Dit laatste huwelijk werd voltrokken omstreeks 9 jaar geleden en was algemeen bekend, maarniet officieel geconstateerd. Eerst een paar dagen geleden berichtte de Taglkhe Anzeiger van Darmstadt, dat aan de groothertogehjke familie officieel van dit morganatisch
huwelijk is kennis gegeven. Het gezag van den groot-hertog had sinds de laatste jaren niet veel meer te beteekenen, want sedert 1866 was hij, zooals men weet, met zijn geheele land onder de plak van Pruisen geraakt. Eergisteren stonden te Berlijn Bebel en Liebknecht, de bekende socialistische algevaardigden van den Rijksdag weer eens terecht. De eerste was beschuldigd van Bismarck-beleediging in een brochure, de laatste van Majesteitsbeleediging in een gedichtje, voorgekomen in het tijdschrift Bic neue Welt en getiteld »Die" Flinte schiesst, der Sabel haut". Bebel ¥ferd veroordeeld tot 9 maanden gevaiigenschap, doch opzichten» Liebknecht verklaarde h*t gerechtshof zich incompetent, De officieuze berlijnsche Provinzial Cor-
respondenz beweert, dat de vredelievende stemming tusschen de europeesche mogendheden zeer versterkt is door de geruststellende verzekeringen, die Rusland aan Engeland gegeven heeft.
In antwoord op de jongste turksche nota heeft nu ook de rumeensche Regeering een nota aan de mogendheden gezonden, waarin al de beleedigingen worden opgesomd, door de Turken sedert de maand April jegens rumeensche onderdanen gepleegd, en de gruwelen, waaraan z'y zich hebben schuldig gemaakt. Rumenië doet nogmaals een beroep op de mogendheden en betoogt, dat de staat van oorlog reeds aanwezig is, al is hij nog niet openlijk verklaard. Indien de mogendheden niet tusschenbeide komen, zal Rumenië genoodzaakt zijn den oorlog in Turkije zelf te voeren, en zal het rumeensche leger als defensieve maatregel den Donau overtrekken. De grens is zóó uitgestrekt, dat Rumenië die slechts kan verdedigen, wanneer het aanvallenderwijs te werk gaat, en het de Turken noodzaakt het leven en den eigendom zijner onderdanen te eerbiedigen.
Onder de telegrammen zal men lezen, dat Rusland een nieuwe leening met het buitenland aangaat. De aanval van 300 Baschi-Bazoeks op een i'umeensch bataljon, waarvan gisteren onder de latere telegrammen werd gewaagd, blijkt te zijn afgeslagen. De Baschi-Bazoeks moesten terugtrekken met verlies van vele manschappen. Volgens de Köln. Ztg is te Budapest bericht ontvangen, dat de Russen te Plojeschti zekeren dagbladcorrespondent Kraut hebben gefusileerd, wijl hij zich voor pruisisch ritmeester had uitgegeven; de correspondent van Pesti Naplo was over de grenzen gezet.
De italiaansche minister van Openbare Werken Zanardelli heeft zyn ontslag genomen, in weerwil van alle pogingen van Depretis om hem daarvan terug te houden. Eergisteren-morgen verleende de H. Vader in de Sala Bueale gehoor aan de spaansdie pelgrims, circa 1000 in getal en geleid door de kardinaals Benavide en Paya yßico, en door de bisschoppen van Pampeluna, Urgel, Zamora, Santander en Almeria, zoomede de bisschoppencoadjutoren van Madrid en Sevüla, Z. Em. kardinaal Paya y Rico las een adres, waarop Z. H. de Paus antwoordde. Voorts boden de pelgrkas den H. Vader prachtige geschenken aan. I ;De ex-koning van Napels heeft den 11.
wijl Bieneue Welt, hoewel beschouwd als behoorende tot de Berliner freie Presse niet te Berlijn, maar te Leipzig wordt uitgegeven.
Een berlijnsch correspondent der Magd. Zeit. doet eenige deels zeer vermakelijke onthullingen. De cautie van 10,000 mark, waartegen de schrijver Rudolph Meyer na zijn veroordeeling, in het bekende proces wegens lastering van von Bismarck, van inhechtenisneming bevrijd bleef, zou indertijd door den heerQuenstedt, advocaat van graaf Harry van Arnim, en voor rekening van den legatieraad graaf Hermann von Arnim zijn geschied, welke laatste evenzoo, naar men weet, wegens lastering van den Rijkskanselier in de Reichsglocke is veroordeeld geworden. Graaf Harry von Arnim — »onthult" de correspondent verder — had, toen hij het met de ultramontanen over het gemeenschappelijk bezit der Reichsglocke niet geheel eens kon worden (!), de helft er van gekregen en zich het gedeelte voor de berichten over den Rijkskanselier ten volle voorbehouden.
Dat de russische ambassadeur Schoewalof aan lord Derby een formeel antwoord van prins Gortschakof had overhandigd, 'twelk weldra als circulaire aan de mogendheden zou worden gezonden, was sinds eenige dagen een uitgemaakte zaak; maar nu wordt in een brief uit St. Petersburg aan de Pol. Corr. dit bericht tegengesproken. De laatste nota van lord Derby aan het russische Kabinet te Petersburg, zoo heet het nu, was scherp; zij werd met de diplomatieke gebruiken in strijd geacht en is nog onbeantwoord. Doch graaf Schoewalof had, toen hij met verlof van Londen naar Petersburg ging, een omschrijving medegebracht van de engelsehe belangen, die reeds uit de rede van den minister Cross in het Parlement bekend waren. Schoewalof keerde terug met instructiën, welke hem tot de verklaring machtigden, dat Rusland geenszins iets tegen Egypte of het Suez-kanaal wil ondernemen.
Vader door een bijzonderen afgezant een autographisch gelukwenschingssch'rij ven en kostbare giften gezonden.
De fransche begrootings-commissie schijnt voornemens te zijn om aan de Kamer de verwerping van de begrooting in haar geheel voor te stellen, in geval het minsterie niet mocht aftreden, als een votum van wantrouwen de uitslag van de aangekondigde interpellatie mocht zijn.
---

Uit de turksche Hoofdstad.
(Particuliere Correspondentie.)
Constantinopel, 6 Juni.
Zoo ik u van hier uit over de gebeurtenissen op de verschillende oorlogstooneelen berichten zou willen zenden, zou ik mij aan eene aanmatiging schuldig maken; uwe eigene oorlogscorrespondenten doen u over die gebeurtenissen veel beter, veel sneller en voor alles veel beter te vertrouwen tijdingen toekomen dan wij ze hier kunnen krijgen. Wij vernemen öf niets, öf slechts berichten, die volstrekt geene waarde hebben, wijl men er onmiddellijk aan ziet, dat zij willekeurig zijn samengeflanst. Men is hier inhet Oosten: in fantastische opsmukkmgen van berichten over zegepralen, die in den regel alles behalve zegepralen zijn, hebben de Turken hun gelijke bijna niet gevonden. De verstandigsten evenwel onder de hooge staatsambtenaren beginnen te begrijpen, dat het volkomen nutteloos, ja zelfs gevaarlijk is, het publiek op die wijze voortdurend sprookjes op de mouw te spelden, en men verhaalt mij dienaangaan; de een karakteristieke kleine anecdoteT Madjid-Bey, de chef van het persbureau van Constantinopel, had weder eens een bulletin doen openbaar maken, dat van een grooten, buitengewoon roem vollen, maar in waarheid niet gele verden slag bij Batoem gewaagde — van een slag, waarin de Russen bij duizenden iri het zand hadden gebeten. Safvet-Pacha, de minister yan Buitenlandsche Zaken, liet nu genoemden chef bij zich komen, klopte den ambtenaar vertrouwelijk op den schouder en zeide, lachend op het hem> toegezonden bulletin wijzende: »Mijn waarde Madjid, laten wij beetje matiger in het overwinnen zijn! Als wij nu reeds alle Russen om het leven brengen en wij mochten later het ongeluk eens hebben, toch geslagen te worden, zou het de wereld moeielijk vallen, zich begrijpelijk te maken, wie ons geslagen heeft!" Wat de gebeurtenissen in de hoofdstad zelve betreft, deze zijn niet van noemenswaardige beteekenis. Sedert de groote demonstratie der softa's is het uiterlijk ongemeen rustig geworden en alleen nog achter de schermen worstelen; de partijen om de macht. Abdul-Hamid houdt zich steeds schuw en wantrouwig in zijn zomerverblijf Ildis Kiosk (sterrenkiosk) "teruggeti okken. Personen, die in de gelegenheid zyn in het paleis op en af te gaan, verzekeren dat daar een groote omkeer van zaken wordt voorbereid. De Sultan Zou overhoop liggen met zyn alvermogenden zwager en boozen geest Mahmoed-Damad-Pacha, hoofdinspecteur der artillerie; sedert veertien dagen moet tusschen hen een gespannen verhouding bestaan, die wel eens tot volslagen breuk zou kunnen leiden. Meen echter niet, dat die spanning tu:schen Abdul en zyn lieveling is ontstaan, omdat het volk luide en onstuimig heeft uitgesproken, hoezeer, en om hoeveel honderd redenen het dezen lieveling voor het ongeluk van het rijk beschouwt. Het volk speelt geene rol in het paleis. De oneenigheid ontstond, wijl Abdul en Mahmoed-Damad bij een feestmaal over een harem-quaestie met elkander twist kregen. Wat de Sultan niet deed, om een dringenden wensch van zijn volk te bevredigen, zal hij wellicht thans doen wegens zyn persoonlijke veete: hij zal Mahmoed-Damad waarschijnlijk verbannen — aangenomen natuurlijk^ dat hij daartoe den moed bezit, wantj het is van algemeene bekendheid, dat de Sultan zijn zwager evenzeer vreest als hy zich tot voor korten tijd willoos door hem liet leiden. Sinds acht dagen moet Abdul-Hamid voor zyn vroegéren gunsteling zijne deur gesloten houden. Welk een eeluk voor het ryk! Nog zekerder, «egt men mij, zyn <k dagen geteld van den armzaligen ministe? vaS Oorlog, Rédif-Pacha, wien èé openbare meeting naast Mahmoed-Damad »ts den hoofdbewerker der ongelukkige resultaten op de slagvelden aanwijst. Sedert den val van Ardahan moet de Sultan woedend op hem zijn en zou hem, naar men wil, reeds lang hebben weggejaagd, zoo hij niet bang ware geweest daardoor den schijn op zich te laden, als had hij toegegeven aan de pressie van het volk en het parlement, die beiden, zooals gij weet, eveneens het ontslag van Redif-Pacha eischen. Dat Redif echter .zal ontslagen worden, is zoo goed als uitgemaakt. Abdul-Hamid wacht nog slechts totdat de eischen der openbare meening eenigszins in vergetelheid zijn geraakt en het ontslag geheel en al zal voorkomen als een daad van zijn souvereinen wil. Zeer merkwaardig van de zijde eens constitutioneelenmonarchs, niet waar? De zaak is intusschen veel te echt turksch, dan dat men een oogenblik aan de juistheid er van zou kunnen twijfelen.
Overigens is alle aandacht en streven er op gevestigd om de hoofdstad tegen alle gebeurlijkheden te beschermen en om manschappen te verschaffen, die in het bijzonder op het aziatische oorlogstooneel hoogst noodig zijn. Aan de landsverdedigingswerken van Constantinopel wordt ijverig gearbeid, terwyl ook de verdedigingswerken in den Bosphorus en de Dardanellen verbeterd en versterkt worden, waar dit noodig is. Een heden uitgevaardigd besluit der admiraliteit gelast, dat van nu in het geheel geen schip, onder welke vlag ook, en hetzij stoom- of zeilschip, des nachts de Dardanellen passeeren mag. De uit den Archipel komende schepen, welke eerst tegen den avond den ingang der Dardanellen bereiken , moeten voor de daar gelegen uiterste forten — Sed-el-Bahr op de europeesche en Koem-Kaleh op de aziatische zijde — het anker werpen en tot den volgenden morgen wachten. Eerst van 8 uur des morgens af mogen de commandanten der beide forten vergunning geven verder te varen. Elk schip, dat zich naar deze bepalingen niet schikt en, in spijt van den vallenden, of reeds gevallen avond, zijn tocht wil vervolgen, zal — zoo luidt het besluit — zonder eenige verdere onderhandeling worden in stukken geschoten. Angstiger zou men waarlijk niet kunnen zijn.
Met de recruteering der Christenen wordt hét nu ernst. De voorbereidende maatregelen voor de toestemming zyn ten minste te Constantinopel zelf zoover gevorderd, dat men in elk geval reeds in de volgende week met de geheele inlijving een aanvang zal kunnen maken. De inlijving der Christenen wordt, gelijk bekend is, gemotiveerd door artikel 17 der Constitutie, hetwelk zegt, dat alle ottomanische onderdanen gelijke rechten en gelijke verplichtingen hebben. Het is bekend, dat de Christenen vroeger zeer dikwijls de inlijving bij het leger hebben verzocht. Daaruit zou men nu mogen afleiden, dat hun de maatregel der Porte zeer naar den zin is en dat zij hunne indeeling met vreugde zouden begroeten. Toch is het tegendeel het geval, en by name zullen van de Grieken liever bij honderden en duizenden de hoofdstad verlaten, dan zich aan de recruteering onderwerpen. Deze schijnbare tegenstrijdigheid heeft een zeer goeden grond. De christen-patriarchen wijzen er namelijk in eene missive aan de Regeering op, dat de turksche regeering de Christenen tot dusverre wel aan hunne verplichtingen herinnert, maar zich met hunne rechten heel weinig bemoeit. Wat speciaal den dienstplicht betreft, waren de Christenen gewoonlijk niet voornemens zich daaraan te onttrekken. Bewijzen daarvoor zijn de herhaalde aanvragen; maar het is toch in ieder geval bedenkelijk om den dienstplicht voor de Christenen op dit oogenblik in te voeren. Eigenaardig is het, dat men de Christenen direct in het vuur wil zenden, zonder dat zy ook maar eenigszins in den wapenhandel zijn geoefend, zonder dat men hun de gelegenheid heeft gegeven militaire kennis en vaardigheid op te doen. De patriarchen vorderen niet, dat men den Christenen den geheelen krijgsdienst leere, maar z'y uiten het gewis niet onbillijke verlangen, de Christenen voorloopig met garnizoens- en politiedienst bekend te maken. Na verloop van een zekeren tijd zouden zij dan zeker de wapenen weten te hanteeren en zou het oogenblik gekomen zijn om hun eene plaats aan de zijde der Muzelmannen in het veld te laten innemen.
Ten slotte, wijzen de patriarchen et in bedekte termen op, dat de geheele maatregel eigenlijk neerkomt op een geldafpersing. Men wil de Christenen dwingen een losprijs van 4000 franken per hoofd te betalen. Tot dusverre is aan de missive der patriarchen nog geen gevolg gegeven en men houdt het ook niet voor waarschijnlijk dat dit gebeuren zal.
Hit Tunis zou het bericht zijn aangekomen, dat de Bey aldaar geen hulpkorps meer wil zenden, en in regeeringskringen wil men weten, dat dit het gevolg zou zyn van intriges der italiaansche regeering. Men is daarom hier over de italiaansche regeering in den laatsten tijd zeer slecht te spreken.
(N. v. d. B.)
---

