Amsterdam, 15 Juni. Alexander 11 op Reis.
iaftVier CromweU, toen hij White- t€n "^woonde, sliep nooit twee nachtrek A?r elkander in hetzelfde ver*Ws 1 door den smipmoordete mav vs &edurig zijn spoor bijster ittUUg V k°n hij zich veilig achten koninn-, muren van het voormalig vTfcpaleis. \\\ esehjker nog dan het zijne is -AU?S da?en het lot van Z. M. **eaew H' keizer aUer Russen- Veriatp 01'dt mo*i door den doodsangst Hoch -00*1 kijdag, noch bij nacht, landyel,?.yn hoofdstad, noch op zijn "°ch j 1J--' nocb 'n den vreemde, hierin ife leBer> noch op reis. Eer-4ndsch ¦hea WÜ onder hetbuitengeno no Weuws eenige berichten opft e(jei|?"» wel geschikt om ieders frandp? ? met dien machtigen heer W ut.te maken. Wij voegen hier *«« 1; e,ei* en ander bij, ontleend <W nef uit Bucharest van 6 c ' Voork°mende in de Indépen- Nonrl811 verleden Dinsdag. Dit blad et> *KansXans °P de hand van Rusland, > mcde6!8?6'1 j?f e?daS^eng te« rit a T il® .™osklenngste berich- w ,JÏ in EuroPa te ver" *>urW •¦ j are dlt niet het geval wii A sSdaad hebbe» vermóea Husï!, hryver een aartsvijand der dooKtnveVrabnii„ddn **> ?vvarter i 3? zIJnt °?ededeeli«gen overdnjvmg heeft te
0MPrZe correspondent verhaalt dan reis anderen, dat in Rumenië de WldVnn -^lexander iedereen bezig Wd geheimzinnigheid, waarmede lijk' en. weg verzwijgt, dien de keizer- Mti u*s *angs gekomen, zou reeds span0e.nde zijn om de nieuwsgierige 4eJm& yan het publiek te vermeerde j?-. Niemand weet welke richting (vaileiZer heeft genomen om Jassy russis iTaar biJ verder naar het berejK0 hoofdkwartier spoorde) te «xtra .en: Was hij gezeten in den %s dn' d*e' met <hchte raam- r ahcië, dus over oosten- S>iud frondgebied, naar Moldavië StarerK" ls hiJ van St.-Petersburg KiSck"; over Warschau of wel langs Charest ï gereisd? Daarvan is te Bu|eviScj.' Sc hoezeer er ook naar wordt ret een' n'ets hoegenaamd bekend. \$ d* wat men weet, is dat er spoorweg alle denkbare en J'end ,yre voorzorgen zijn aangelat èr maar al te zeer bewijzen, S«Vare Voor den Czaar nog andere 7 êveld Wprden gevreesd dan die van het at de ri' -ewiJzen zijn er in overvloed, Ndl lsche machthebbershetperso'Jou^ rumeensche spoorwegen wan- J^öspj!' "e directeur dezer lijnen, een r&udn n' de heer Siloux, is dezer A ru,Torden grootvorst Nicolaas naar \t *»sch hoofdkwartier ontboden, 5 het op de nadrukkélijkste wijs }k Sn_Verstand werd gebracht, dat voor den K^ukt zouden terechtstaan, als er n P ,op de baan gebeurden, en lerWa a die den keizerlijken trein Pvan v t 1" buitengewone maatrege« ; 'gheid waren trouwens reeds Ne) j? 8 getreden. Het spoorwegper- Pn VveLZOrgvuldig gezuiverd. Troef\s a.p n van afstand tot afstand i Zei>Hik Sporen geplaatst, terwijl de V^eid trem met voorzichtige lang- Cf\eahder^de-rde- Hieraan &in&en 6 "ea^k, tremen vooraf, de eene met Nld -pten. de andere mel^ldaten >rdek,ltendien werd, onmiddellijk fo- *eR i l Van den keizerlijken trein, ïff60" "anwkeurig *i> echteT. •' A 1 die voorzorgen hebte JasSv?let kunnen beletten, dat J lets voorviel, wat de hooge personen, die voor de stipte uitvoering van het reisprogramma hadden te waken , ongetwijfeld gaarne tot eiken prijs zouden belet hebben.
Op het oogenblik dat de Czaar — na de complimenten van den gemeenteraad der genoemde stad en der rumeensche ministers, die hem te gemoet waren gereisd, aangehoord te hebben —van de russische opperofficieren afscheid genomen had, en zich gereed maakte om de wachtkamer te verlaten en in het spoorrijtuig te stappen, drong een circassisch officier door de officieele menigte heen, naderde den Keizer en viel hem te voet. De kolonel Powlow, verstoord over deze handeling, zoowel met de hofetiquette als met de krijgstucht in strijd, gaf een aanwezig gendarme bevel den vermetele in hechtenis te nemen. Maar deze kwam dichter bij den Czaar en sprak hem in het russisch aan. Alexander, onthutst en verbaasd, verwijderde zich zonder te spreken. Een oogenblik van opschudding en gedrang volgde. De verder afstaanden hoorden een schreeuw en een val. Toen de trein vertrokken was, lag de Circassiër levenloos en badende in zijn bloed op den grond. De officieele lezing van deze gebeurtenis luidt, dat de officier, wegens een vergrijp tegen de militaire reglementen, den Keizer opheffing van zijn straf verzocht, en die niet hebbende kunnen verkrijgen, zich met zijn degen doorboord had. Veel geloof vindt die lezing noch te Jassy noch te Bucharest. Algemeen wordt de opmerking gemaakt, dat aan een officier, die onder disciplinaire straf ligt, toch wel geen gelegenheid zal zijn gelaten om vrijelijk de plechtige ontvangst vaft zijn souverein le Jassy bij te wonen. Voorts wordt ten stelligste beweerd, dat hij niet tot een circassisch regiment behoorde , maar een poolsch kapitein was.
Er geschiedde dienzelfden dag te Jassy nog iets rampspoedigs. Des avonds werd de stad geïllumineerd, maar tevens brak een brand uit, die een twintigtal huizen in de asch legde. Zulke vreugdevuren worden ; meer ontstoken op Alexanders tochten. Te Warschau en elders is daarmede meer dan eens de komst des Keizers gevierd. Trouwens de fakkel is het nationale wapen, waarvan de russische revolutionnairen zich hel liefst bedienen, om hun meesters hun aanwezigheid te verkondigen. Men zal zich wellicht herinneren, hoe in het jaar 1874 ook ons land, even als thans Rumenië, het een en ander te zien kreeg van de vrees des Keizers. Het was bij de koningsfeesten te Amsterdam. Op de nauwkeurigheid, waarmede vooraf het feestprogram in alle bijzonderheden was geregeld, maakte de ontvangst vanden Czaar een uitzondering. Welken weg zijn stoet van het spoorwegstation naar het koninklijk paleis zou nemen, werd stipt geheim gehouden. Kaarten, die tot alle feestelijkheden en feestterreinen toegang gaven, konden echter geen nut doen op het station van den Rijnspoorweg. Nadat de doorluchtige gast aldaar was verschenen, renden de hofrijtuigen door straten, waar niemand ze ooit verwacht zou hebben, met een vaart, die veeleer aan een vlucht dan aan eeji intocht denken deed. Wij schrijven nu 1877 en uit hetgeen voorviel in Rumenië blijkt, dat de Keizer nog altoos diezelfde vrees gevoelt voor onzichtbare gevaren. Hoe het mogelijk is, dat iemand' drie jaren lang een gestadigen angst kan uithouden, is nauwelijks te begrijpen.
Ontzettend is het, hoe geweldig zwaar, dikwijls reeds in dit leven, de vervolgers Ser Kerk worden gestraft! Het zou onrechtvaardig wezen alsmen de onmenschelijke gruwelen, door Rusland tegen zijn katholieke onderdanen gepleegd, alleen aan den Keizer weet. Wat bekend is van aijn inborst kan zelfs
doen veronderstellen, dat hij er niet dan met weerzin in heeft bewilligd. Ondanks zijn titel van alleenheerscher beschikt de Czaar niet altoos in volle vrijheid de rijksaangelegenheden. Rusland is onderwoeld door gevaarlijke partijen, en de Czaar komt somwijlen in het geval tan te moeten kiezen tusschen gehoorzaamheid aan hare eischen of den dood. Wij willen gaarne gelooven, dat Alexander, toen hij de barbaarsche bevelen tegen de Ka tholieken onderteekende, dit slechts deed onder zuchten en tranen en alleen, omdat hij bij weigering te sidderen had voor zijn leven. Niettemin, zij werden uitgevaardigd in zijn naam en hij draagt er voor God" de verantwoordelijkheid van!
Doch zie nu wat dit leven, dat hij door verzaking van zijn geweten won, geworden is. Zelfs in zijn spoorrijtuig, op honderden en honderden mijlen afstand van zijn hoofdstad, omgeven door zijn getrouwen, durft hij slechts langzaam voorwaarts rijden. Wat ducht hij toch? Opgebroken sporen? Torpedo's in het zand? Twee treinen gaan den zijne onmiddellijk vooraf. Vliegen die in de lucht, de zijne zal dan nog tijd hebben om vóór de gevaarlijke plek stil te houden! Is de tocht zonder rampen volbracht, dan dreigen hem aan het station nieuwe angsten! Een smeekeling nadert hem, en eerst als een bloedige daad hem van dien verdachte heeft bevrijd, kan hij weder ademhalen.
O, Keizer! welke daglooner, welke bedelaar, als uw onrust de zijne moest worden, zou, tot dien prijs, opperheer willen zijn van uw onmetelijk rijk? Welk sterveling, o deerniswaardig evenbeeld van Damoclès, zou niet duizendmaal den dood verkiezen boven een leven als het uwe?
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Van het aziatische oorlogsterrein komt de tijding, dat de Russen Olti weder hebben verlaten, en dat de Turken tegen Ardahan oprukken.
De Politische Correspondenz meldt uit Bucharest, dat prins Gortschakof en generaal Ignatiëf voornemens zijn aldaar voorloopig te vertoeven. In de rumeensche Regeeringskringen schijnen groote veranderingen op til te zijn; waarschijnlijk zullen spoedig de ministers Cogalniceano en Bratiano aftreden.. Men verwacht stellig een nieuw Kabinet, waarin de heeren Demeter Ghica, Boerescu en Florescu zitting zullen hebben, en een groote verandering in de politieke richting, die zich zelfs tot de rumeensche Grondwet zal uitstrekken.
In den gisteren te Belgrado gehouden ministerraad is de tekst vastgesteld van een memorandum, dat aan prins Gortschakof door den minister-president Ristic zal aangeboden worden. Daarin wordt betoogd, dat Servië slechts tegen een bepaald omschreven schadeloosstelling voor de door dat vorstendom gebrachte offers, voor de handhaving der onzijdigheid kan instaan. Onder die schadeloosstelling is begrepen: de onafhankelijkheid van Servië, benevens de inlijving van de Sandschaks Nisch en Novibazar, zoomede van Klein-Zwornik. Protres, die vorst Milan naar Plojeschti vergezelt, heeft van de Servische strijdkrachten een overzicht ontworpen, dat aan grootvorst Nicolaas zal worden aangeboden. De turksche Kamer van Afgevaardigden zal, na de goedkeuring der Staatsbegrooting, in de aanstaande week gesloten worden.
De Porte heett de eischen derCandioten van de hand gewezen, doch hen uitgenoodigd om vijf christen- en vijf muzelmansche afgevaardigden naar Constan tinopel te zenden, om verder te onderhandelen.
Prins Hassan, de bevelhebber der egyptische troepen, zal in het turksche leger den titel krijgen van MuscUr (veldmaarschalk).
Door de »ambtsontzetting" van Mgr. Blum, bisschop van Limburg in Nassau, s het aanta' der door den Staat erkende
pruisische bisschoppen gedaald van 12 tot op 4 (Ermeland, Hildeshcim, Kulm en Osnabrück). Alle overigen zijn öf gestorven (Fulda en Trier), öf bevinaen zich, deels na langdurige gevangenschap, als ballingen in het buitenland (Gnesen en Posen, Paderborn, Keulen, Munster, Limburg en Breslau). De prins-bisschop van Breslau heeft wel is waar zijn diocees niet verlaten, maar heeft toch zijn zetel van Breslau naar St. Joannisberg, in het. oostenrijksche gedeelte van zyn diocees moeten overbrengen. De beurt om «afgezet" te worden, is thans vermoedelijk het eerst aan Mgr. Krementz van Ermeland. Weldra zullen dan misschien de drie overigen volgen, en zal de apostaat Reinkens de eenige door den Staat erkende »bisschop" in .Pruisen wezen 1
De eergisteren overleden groothertogvan Hessen-Darmstadt wordt in de regeering opgevolgd door den oudsten zoon Lodewijk van zijn oudsten broeder, wijlen prins Karel, wijl Lodewijk 111 kinderloos gestorven is. De nieuwe groothertog Lodewijk IV is geboren 12 September 1837 en sinds 1862 gehuwd met prinses Alice, tweede dochter van koningin Victoria, uit welken echt reeds verscheidene zonen en dochters ontsproten zijn. Zijn vader Karel is in Maart j. 1. gestorven en was gehuwd met prinses Elisabeth van Pruisen.
De berlijnsche officieuze bladen agiteeren voortdurend uit alle macht tegen het nieuwe fransche Kabinet, en ontzien zich niet de Katholieken van Frankrijk te betichten van allerlei booze plannen opzichtens Duitschland. Daar in Pruisen de reptielen steeds sissen op commando, mag men vragen: wat wil Bismarck?
Ook de koning van Beieren heeft, luidens verschillende beiersche bladen, een schriftelijke gelukwensching tot den H. Vader gericht. Te München werd het gouden jubelfeest des Pausen door de Katho-
lieken, gelijk overal elders, met veel geestdrift gevierd, niettegenstaande de burgemeester had goedgevonden uit wraak over de pauselijke redevoering, waarin van Attila sprake was, de openbare processie te verbieden. De processie moest dus binnen de muren der kerk blijven; maar de verschillende katholieke verëenigingen waren er alle verschenen met haar vaandels, welke in wasdoek gewikkeld naar de kerk waren overgebracht. Dat zulke voorzorgen noodig waren in de hoofdstad van het katholieke Beieren, zegt zeker genoeg.
Morgen treedt de H. Vader in het 32ste jaar van zijn pontificaat. De tentoonstelling op het Vaticaan is voor het publiek gesloten moeten worden, wegens het ergerlijk gedrag der liberalen en der zakkenrollers.
Bonnet Duverdier, de tot 15 maanden gevangenschap en 2000 frs. boete veroordeelde president van den parijschen gemeenteraad is van zyn vonnis in appèl gekomen. De onafzetbare republikeinsche senator Edmond Adam is overleden en senator Littré, lid van de Académie, ligt ziek. De bekende vrijdenker Renan wordt reeds als Littré's opvolger gedoodverfd.
Zes leden der spaansche Cortes, aan 't hoofd de markies de San Carlos, hebben een voorstel ingediend, strekkende tot geleidelijke afschaffing der stierengevechten.
De keizer en de keizerin van Brazilië zijn Woensdag-avond uit Parijs te Londen aangekomen. Tijdens zgn verblijf in Frankrijk heeft Z. M. zich met onvermoeiden ijver bezig gehouden met het onderzoek der voornaamste inrichtingen ter bevordering der wetenschap. Evenals in andere hoofdsteden zal Z. M. dit ook te Londen voortzetten. Van Londen vertrekt de Keizer naar Nederland.
---

De Vertegenwoordigers der katholieke Pers op het Vaticaan.
Betreffende de aan de deputatie der katholieke pers op het Vaticaan verleende audiëntie, meldt een der redacteurs van den Univers, de heer Auguste Roussel, die mede tot de gedeputeerden behoorde, het volgende. Een veertigtal dagbladen waren rechtstreeks vertegenwoordigd door een hunner redacteuren, de andere door pel-j grims van het diocees, waartoe zij behooren. In het geheel vulden niet mmder dan 400 personen omstreeks den middag de ruime zaal van het Consistorie. Onder de vertegenwoordigde bladen worden o. a. genoemd de Csservatore romano, de Voce della Veritêt en de Unita cattoUca (Rome) ; de Osservatore cattolico (Milaan); de Union, de Monde en de ümvers (Parijs; De Tijd (Amsterdam); de Lièerté (Freiburg); het Vaterland (Weenen); L'ldok Tanui» (Budapest); de Germania (Berlijn); de Kun/er Posnanski (Posen); de Gzas (Krakau); LaDalmatia CattoUca (Zara); La Ciencia cristiana ela Voz de la Verdad (Madrid); O Bern Pu&lico en O Eco de Boma (Lissabon); The Catholic Review en New-York Freemans Journal (New-York); El Apostoló (Ri© de Janeiro); de Bien Public (Gent); de Courrier de Bruxelles en het Journal de Bruxelles (Brussel); de Tablet (Londen) enz. enz. Ten 1 ure verscheen de H. Vader, gevolgd van HH. Emin. de kardinalen Chigi, Franchi Ledochowski, Oreglia, Pacca, Guidi' alsmede van Mgr. Mermillod en van vele andere prelaten. Z. D. H. de aartsbisschop van Bologna, die, zooals men weet, in het Consistorie van den 22- a. s. tot kardinaal zal worden verheven, stond aan het hoofd der deputatie en las in aller naam het volgende adres voor:
y>Allerheiligste Vader, »Als vertegenwoordigers van de katholieke pers der gansche wereld, legden wij aan den voet van Uwen pauselijken en koninklijken troon de hulde neder der macht, welker handeling men thans roemt, en die zoo heilzaam is voor het goed, zoo verschrikkelijk voor het kwaad naar gelang van het gebruik dat er van gemaakt wordt.
»Boven Uwe Majesteit plaatsen wij geene andere, tenzij die van Jezus Christus, wiens Stedehouder Gij zijt, want geen ander kan met U samengaan, geen ander kan tot U zeggen: Heil» Vader het gezag, dat Gij bezit, hebt Wat onze kracht betreft, de werkdadigheid onzer zenc ben haar te danken aan T de oorsprong, de grondslag van al onze rechten, var ten zijt. Evenwel, vasts* foeiing der zoogenaamde L« vooruitgang en beschaving, waarvan Üw moedige Syllabus de trouweloosheid heeft blootgelegd, onwrikbaar in het belijden der geheel tegenovergestelde beginselen, welke Gij in het Vaticaansche Concilie en in eene menigte van stukken, aan Uwe wijsheid verschuldigd, hebt afgekondigd in 't bijzonder voor de volkomen nederlaag van het moderne liberalismus, herhalen wij, Heilige Vader, tegenover Ude blijde instemming van den H. Hieronvmus met den paus Damasius. Die niet met U verzamelt, verstrooit, die niet met U is, is tegen U, hg staat buiten de ark en zal verzwolgen worden door de wa teren van den zondvloed.
» Heilige Vader! U te verhalen vande doorgestane angsten gedurende onze moeielijke reis, Ü opnieuw te spreken van de bitterheden, waarmede voor.ons de kelk gevuld is, welke de wereld anderen aanbiedt als zoovele zoetheden inhoudende , is wel overbodig voor U, die van de onneembare rots, waar Gij staat, met een enkelen blik de gebeurtenissen omvat, welke zich op de aarde ontvouwen, en die een voor een, om ze aan te moedigen, de worstelingen Uwer soldaten aanschouwt. De menschen haten het licht, omdat zij zich in de duisternis bevinden. Wat zij in de katholieke dagbladschrijvers verafschuwen is boven alles de waarheid; het is de rechtvaardigheid onzer zaak, welke zij met hun woedenden haat vervolgen, en z'y nemen voorwendsels tot verontschuldiging, als zij spreken van de scherpte der middelen, waarvan het katholiek ournalisme gebruik maakt, of van de stoutmoedigheid der woorden, die zijne oprechtheid het voorschrijft. »Doch dit boezemt ons geene vrees in. Eenige onzer ambtsbroeders hebben, door het brandoffer van het kloosterleven, den heldenmoed gehad de zending der pers nog meer te heiligen. Wij juichen deze dapperen toe en wij beloven aan Gbd en aan U, Heilige Vader, dat wij zullen voortgaan blijmoedig den weg te volgen, waarop Uw doorluchtig woord ons zoo dikwijls heeft aangemoedigd. Wij zijn allen bereid de pen, die God ons gegeven heeft, te verbrij zelen, en, zoo noodig, ons bloed te storten, liever dan ons ook maar een enkele streep van Uwe onfeilbare leeringen te verwijderen. ¦ >)Heilige Vader, wij, de arme soldaten Ivan het katholieke jóuraalisme, denAl¦lerhoogstö dankende voor Uw bisschop- Hpelijk jubilé, wij koesteren den wensch, B at. voor het heil der Kerk en der chrisslelyke maatsenappy, neg vele jaren worden toegevoegdaanUwroemvolbestaan, en dat Gij den triomf moget aanschouwen. Aanvaard dezen wensch, Heilige Vader, en zegen welwillend het werk Uwer zonen, medeijveraars der godsvrucht, die, door de gansche wereld, zoovele Katholieken met een zoo groote toewijding voor U. heeft bezield."
Na voorlezing van dat adres bood Mgr. Tripepi het collectief geschenk der dagbladen aan met de twee prachtig gebonden boekdeelen, welke de adressen inhouden. Voorts legden eenige redacteurs de door hun dagbladen ingezamelde, giften aan 's Pausen voeten neder.
Het antwoord des H. Vaders op het adres luidde aldus:
U allen zoo vereenigd ziende, geliefde zonen, nerinner ik,mij, dat ruim twintig jaren geleden, toen ik mij te Gaëta bevond, de menigte verschrikkelijke en onreine zaken, die zich uit het helsche riool der slechte pers over de wereld verspreidden, mij bezielde met de gedachte, allen, die daartoe in staat waren, aan te raden, de pen op te nemen om die afschuwelijke aanvallen onbewimpeld te beantwoorden. Sedert heeft die gedachte vruchten gedragen, uwe tegenwoordigheid te dezer plaatse is er een onbetwistbaar bewys van.
En nu, geliefde zonen, wat zal ik u zeggen, want de voorzichtigheid gedoogt niet, alles te .zeggen; evenwel zal ik u twee zaken zeggen. Vooreerst: dat inde dingen dezer .wereld, zelfs in de meest volmaakte, altijd eenig stof dringt; somtijds nu ontbreekt het der pers, eene uitstekende en noodige zaak, eeri weinig aan eendracht. Vergeet toch niet, dat eendracht macht maakt. De dapperste soldaten, zoo zij niet aan tucht zijn onderworpen, verhezen een aanzienlijk gedeelte hunner krachten en doen dikwijls den veldslag verliezen, in plaats van hunne vijanden in het zand te doen bijten. Ik smeek u dus, weest eensgezind, ziedaar mijne eerste aanbeveling. Ik zeide hetzelfde verleden jaar aan de Spanjaarden, tijdens hun grooten pelgrimstocht, en ik wees hen er op, wat in de stierengevechten gebeurt. Dezen morgen nog dacht ik er aan bij de overweging wat ik u nuttigs zou zeggen, en in mijn geheugen herleefde wat mij te dien opzichte een hooggeplaatste dame verhaalde. Wanneer men een dier woedende dieren loslaat, stort het zich, slechts met een of twee verstrooide tegenstanders te doen hebbende, op hen los, en 't valt het dier niet lastig hen op de vlucht te drijven ; doch zoo alle strijders naast elkander tegelijkertijd den stier de punten hunner pieken voorhouden, wordt hij bang; hij deinst terug totdat hij in een hoek wordt gedrongen en doorboord wordt. Zoo is het ook met den revolutionnairen stier gesteld. Verstrooid tegenover hem, zou hij u verpletteren; vereenigd, zult gij hem vellen. Ik heb u nog een ander verzoek te doen. 't Is, om in uw krachtigen strijd tegen de vijanden van den heiligen godsdienst hunne beginselen aan te vallen, doch opzichtens de personen liefde te oefenen. Op het stuk van waarheid moet gy niets toegeven en, integendeel, be-' reid zijn uw bloed te storten, doch weest verzekerd, dat, als de revolutionnaire leeringen zijn getroffen, zij, die haar steunen, weldra met haar zullen bezwijken; dus te hunnen opzichte moet gij liefderijk wezen; ten minste dat is mijne meening, die ook de meening zijn moet van een goed Christen, maar vóór alles, weest één in de waarheid.
En thans, om u te sterken in de worsteling, ga ik u zegenen in den naam der H. Drievuldigheid. Aanschouwt, niet den grijsaard, die hier voor n staat, maar Jezus Christus, wiens onwaardige plaatsvervanger ik op deze aarde ben. De Vader geve u Zijne sterkte, opdat g'y over de vijanden des geloofs moogt zegepralen; de Zoon schenke u Zijne wijsheid, en de H. Geest geve u Zijne onweerstaanbare liefde.
Benedictio Dei, enz,
Alle aanwezigen vielen op de knieën, en toen z'y zich weder hadden opgericht, weerklonk de eenparige, daverende kreet: Viva Pio IX! De Paus legde echter met een teeken zijner hand het stilzwijgen op, en een laatste maal zijne hem zoo dierbare zonen zegenende, keerde hij naar zijne vertrekken terug.
---

