OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Februarij 1877, n°. 27, zijn benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Justitie , C. van Andel en L. F. Carrière, thans eerste klerken. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1877, n°. 22, zijn, opgrond van art. 26 der wet van 13 Augustus i857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan C. L. Buschgens of C. L. Buskens, gewezen hoofdonderwijzer te Someren, ten bedrage van f 367 'sjaars; en aan J. Geurtsen, gewezen hoofdonderwijzer te Westervoort, ten bedrage van f 467 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1877, n°. 14, is, met ingang van 15 Februarij, aan \V. Hellema, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Achtkarspelen, en in zijne plaats tot burgemeester dier gemeente benoemd mr. F. "Witteveen, advocaat en candidaat-notaris te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1877, n°. 16, is, met ingang van 1 Maart e. k., aan mr. A. H. Koning, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als sehoolopziener in het zevende schooldistrict der provincie Groningen en als zoodanig in zijne plaats benoemd S. W. Schortinghuis, te Finsterwolde. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1877, n . 21, is aan J. J. W. Eekhout, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Haarlem, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden dat in de maand April aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lsten Maart aanstaande, bij een op zegel geschreven request tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. Eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag. i. Eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1856 en den lsten Julij 1859. c. Eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken , welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dienonverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij wier stukken in orde worden bevonden ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: "■ Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten, wier schrift blijkens hun verzoekschrift niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging aan het examen uitgesloten. i. Kennis van de Nederlandsche taal, van hare spelling, spraakkunst en haren stijl; alsmede van de voornaamste voortbrengselen harer letterkunde. Vaardigheid om zich mondeling en schriftelijk, ordelijk en duidelijk uit te drukken. c. Kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk van de Nederlandsche in de Fransche en van de Fransche in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevensin het Fransch op eene goed verstaanbare wiize, mondeling' en schriftelijk, te kunnen uitdrukken. Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. Bekendheid met de voornaamste voortbrengselen der Fransche, EnSelsche en Duitsche letterkunde.
d. Vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, vereischt wordt. Grondige kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten en van de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden. e. Aardrijkskunde in haren geheelen omvang, meer bijzonder die van Nederland en van de Nederlandsche koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De candidaten moeten de staatkundige indeeling en de grenzen der voornaamste Staten kennen. Gemeenzaamheid wordt gevorderd met het gebruik van landkaarten, waarop de candidaat met gemak de zeeën en meran, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek mede tot kleine plaatsen worden uitgestrekt. Beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde omvattende de kennis van de gedaante en afmetingen der aarde, van de plaatsbepaling op hare oppervlakte, van de voornaamste verschijnselen ontstaande door de beweging der aarde om hare as en om de zon van zons- en maansverduistering. Kennis van den natuurlijken toestand der aarde. Dampkring, temperatuur, winden, stroomingen, voortbrengselen. Bekendheid met den handel en het fabriekswezen van de voornaamste Európesche Staten. ƒ. Kennis van de hoofdpunten der Nederlandsche Staatsinrigting, wat betreft het bestuur van het Rijk, de provinciën en de gemeenten. 's Gravenhage , den 17den November 1876. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Blijkens een bij de Regering ontvangen telegram van gisteren avond is te Emdcn de veepest uitgebarsten. Dien ten gevolge zijn aldaar gestrenge maatregelen verordend. Eene officiele bekendmaking in het Dresdener Journal van 6 dezer, houdt in dat ook in de nabijheid van Dresdcn op eene boerderij de veepest zich heeft geopenbaard. Eene tabel, aantoonende het Verkeer en opbrengst der onderscheiden kantoren van den Rijkstelegraaph over het jaar 1876, wordt in het tweede bijvoegsel tot deze courant medegedeeld. Bij de Regering is het navolgend berigt ontvangen omtrent den stand der archaeologische opgravingen te Olympia: De opgravingen in den winter en het voorjaar van 1875 op 1876 zijn geheel volgens de bij de Staatsbegrooting voor 1875 gevoegde memorie uitgevoerd en hebben met het onlangs in het licht gegeven , door photographien opgehelderd , berigt en de openbare tentoonstelling van de voornaamste gips-afgietsels tot eene voorloopige uitkomst geleid. De voorbereidende werkzaamheden vingen aan in Julij 1875 te Berlijn, met de benoeming van de beide hoofden "der expeditie, dr. Hirschfeld voor het archaeologisch gedeelte en den architekt Bötticher voor de technische leiding. Na volledig te zijn toegerust met werktuigen , instrumenten en gereedschappen, vertrokken zij op het eind van Augustus en bereikten den 12den September het tot hun verblijf bestemde dorp Druva. Met de noodzakelijke inrigting der woning, het aanknoopen van officieele betrekkingen met de Grieksche overheden, de regeling van den aankoop van grond en het bijeenbrengen van een kleinen troep arbeiders gingen eenige weken voorbij. Nadat ook de Grieksche commissaris Dimitriades aangekomen en de beide speciale opzigters Danese en Borghini aangesteld waren, begonnen de eigenlijke technische werkzaamheden den 4den October, en werden onafgebroken tot den 6den Mei 1876 voortgezet. Het arbeiders-personeel, aanvankelijk uit 14 man bestaande, klom allengs tot 140 k 160 personen en ging dit cijfer zelden te boven. Men kon echter ongelukkigerwijs slechts gedurende 164 dagen arbeiden; de overige 52 dagen waren eensdeels Zondagen, anderdeels de talrijke feestdagen der Byzantijnsche kerk en eenige regendagen van den over het geheel zeer zachten en droogen winter. In omstreeks 17,500 dagwerken zijn 9000 vierkante meter grond ontgraven, wat, bij eene gemiddelde diepte van 4 meter, 36,000 teerling meter vergraven aarde uitmaakt. Daarvan zijn nagenoeg twee derde gedeelten tot op afstanden van 150 meter in het oude bed van den Alpheios vervoerd, een derde gedeelte als schutswal langs de ontgravingen blijven liggen. Het werk kon eerst slechts met kruiwagens worden verrigt, wijl het gebruik van karren en wagens bij den slechten toestand van den
in aanleg - zijnden weg slechts met groote moeijelijkheden en buitengewone kosten had kunnen plaats vinden. De uit Duitschland rnedegebragte werktuigen, instrumenten en gereedschappen hehben goed voldaan en naar hun model zijn al de verder benoodigde te Pyrgos, nabij Druva, vervaardigd. Buiten het eigenlijke woonhuis voor de bestuurders en hunne bedienden is nog in de onmiddellijke nabijheid van het terrein een gebouw gesticht, bevattende de smederij en de donkere kamer voor de photographie, alsmede eene groote werkplaats voor het maken van de gipsvormen , met eene woning voor de vormers. De Grieksche regering heeft aan den Kronosheuvel een ouden baksteenbouwval tot een museum en eene wachtkamer doen verbouwen; particuliere ondernemers hebben houten logementen , de arbeiders hebben zeiven hunne hutten uit hout en dennentakken opgerigt. Het punt van uitgang voor de ontgraving was de ruïne van den tempel van Zeus. Daar het, ter voorkoming van koortsen, van groot belang was alle verzamelingen van water op het terrein der uitgravingen te verhinderen, werden de werkzaamheden begonnen met het maken van twee groeven ten oosten en ten westen van den tempel. Eene derde sloot, ten noorden, bragt deze beide met elkander in verbieding; aldaar was het snijpunt de afhelling. Eerst na voltooijing van deze veiligheidsgroeven kon met het werk der ontgraving in engeren zin aan den oostzijde van den tempel een aanvang worden gemaakt. Het werd, zoo hier als aan de gansche zuidzijde geregeld uitgevoerd op afstanden van 25 bij 15 meter. Twee later aangelegde groeven, eene zuidelijke en eene noordwestelijke, hadden meer ten doel in grooter omtrek van de uitvoering blijk te geven, dan tot de technische uitvoering zelve mede te werken. Omtrent den regelmatigen voortgang der werkzaamheden en de in December tot Mei onafgebroken voor den dag gekomen oudheden zijn in den Duitschen Reichs-Anuiger zeven berigten openbaar gemaakt. Nadat men een groot aantal bouw- en beeldhouwwerken en geschriften had ontdekt werden de photograpliische afbeelding en het vervaardigen van gipsvormen ter hand genomen. Men slaagde er in daartoe in Griekenland bekwame personen te vinden en wel voor den eerst bedoelden arbeid de gebroeders Romaïdis te Patras, voor laatstbedoelden den beeldhouwer Martinelli te Athene. Laatstgenoemde kwam reeds in Maart, de beide anderen in April te Druva aan en hebben daar, met medehelpers, hunne omvangrijke taak volbragt. Ongelukkigerwijze lagen op het eind van den winter de beide directeuren dr. Hirschfeld en de architect Bötticher gedurende verscheidene weken ziek en moesten zij voor hunne genezing te Corfu verblijf gaan houden. Ofschoon te gelijker tijd ook de hoofdopzigter Danese ten gevolge van het ongezonde zijner woning ziek werd, gelukte het toch , door tot dr. Weil, ciie aan het archaeologisch instituut te Athene werkzaam was, de toevlugt te nemen en door de hulpvaardige, trouwe voorzorgen van den Griekschen commissaris Dimitriades, de werkzaamheden in vollen gang te houden. Intusschen mag niet verzwegen worden, dat zonder de vermelde tegenspoeden de einduitkomst veel belangrijker en gewigtiger zou zijn geweest. Op het eind van Maart werd nog liet Duitsche lid der directie de bondsraad hoogleeraar Adler naar Olympia gezonden, eensdeels om onder zijne persoonlijke leiding en toezigt de ontblooting van den Zeustempel te doen plaats hebben , anderdeels om op de plaats zelve voor de verdere ontgravingen in het aanstaande werksaizoen, die men met vermeerderde krachten wenscht uit te voeren , de noodige voorbereidende studiën te maken. Aan die beide opdragten kon hij gedurende een oponthoud van drie weken te Druva gevolg geven. De staking der werkzaamheden had plaats op C Mei, 8 dagen later het ontslag van de laatste werklieden en op 23 Mei, in tegenwoordigheid van de plaatselijke overheden, de sluiting en officiele verzegeling van alle met oudheden gevulde lokalen. Tevens werd ook gezorgd voor het vervoer van de in 46 kisten gepakte gips-vormen, eerst over land met paarden naar Katakolo, daarna met scheepsgelegenheid over Zante naar Triest en eindelijk per spoorweg naar Berlijn. Met dankbaar te erkennen bereidwilligheid stelde het bestuur van het Koninklijk Museum zijne lokalen van de pleistergieterij ter beschikking , en deed het de afgietsels door zijn bekwaam personeel in korten tijd vervaardigen. Gedurende de onvermijdelijke zomervacantie zijn ten slotte denavermelde werken, eerst te Athene, vervolgens te Berlijn, aangevangen en voltooid: 1°. de volledige rekening en verantwoording; 2°, het maken der afgietsels in pleister (van de voornaamste zijn terstond 6 exemplaren vervaardigd geworden, om aan kunstinstellingen naar gelang van de behoefte te kunnen worden afgegeven); 3° het ter perse leggen van een doorloopend werk, getiteld: Die Ausgrabungen ton Olympia. I. Uebersicht der Arbeiten undFundevom Winter und Frtthjahr 1875-76; 4 vel tekst met 31 photograpliien, 2 platen in lichtdruk en 1 houtsnede. 4°. de openbare tentoonstelling der afgietsels in de koepelzaal van het Museum; 5°. het kopieren van de voornaamste teekeningen, gelijk mede van het dagboek en den inventaris. Uit den inventaris blijkt, dat de gekoesterde verwachtingen in volle mate zijn verwezenlijkt, want daarin zijn vermeld: 1°. aan marmeren voorwerpen 178 stuks (daaronder 14 groote torsen , de Nike, eene Metope, 8 leeuwenkoppen, enz.); 2°. aan bronzen voorwerpen 685 stuks; 3'. aan terra-cotta, 242 stuks; 4°. aan munten 174 stuks (behalve een schat van over de 800 stuks byzantijnsche koperen munten); 5°. aan opschriften 79 stuks, en wat dies meer zij, zoodat reeds thans, na een arbeid van vijf maanden, een aanzienlijk plaatselijk museum te Olympia aanwezig is. Voor de bewaking en de veiligheid van het geheele terrein der uitgraving gedurende den stilstand van het werk is door de Grieksche regering volledig zorg gedragen. Het gezamenlijk bedrag van al de tot nu toe gemaakte kosten is 120,000 mark (f 72,000), verdeeld als volgt: Mark. A. Arbeidsloon 49,000 B. Bezoldiging en reiskosten der beambten, loon en onderhoud der bedienden 19,800 C. Woonhuizen, werkplaatsen en loodsen 20,000
Mark. D. Gereedschap en materialen, met inbegrip van de kosten van vervoer 11,250 E. Geneeskundige behandeling der werklieden, geneesmiddelen en ziekenverpleging 1,360 F. Kosten voor de gipsvormen, met inbegrip van inpakken en vervoer naar Berlijn 11,840 G. Inventaris voor meubelen, huisraad, boeken, wapenen , enz 2,490 H. Uitgaven van verschillenden aard 2,895 J. Kosten van het photographeren 1,365 Te zamen. . . 120,000 Daar door de regering tot heden 21,000 mark (voorbereidende werkzaamheden) en 150,000 mark (werkzaamheden der ontgravingen), dat is te zamen 171,000 mark zijn toegestaan, blijft er een overschot van 51,000 mark, met welke som de in de eerste plaats voorgenomen arbeid, de uitgraving van den Zeustempel en zijne naaste omgeving, zal kunnen worden verrigt. Tot zoover over den gang der ontgravingen. Werpen wij van het standpunt der wetenschap een blik op de uitkomst van het eerte tijdvak der werkzaamheden, dan kunnen wij beweren, dat de kennis der klassieke oudheden, welke als grondslag van alle hoogere beschaving in Duitschland erkend wordt, reeds thans eene mijn van nieuwe bouwstof heeft bekomen, welker verwerking haar jaren lang zal bezig houden en in alle hare vertakkingen zal bevorderen, want geen wetenschap kan, als zij met kracht vooruit zal gaan, nieuw aangevoerde bouwstof ontberen. Wat echter aan de oudheidkunde tot heden het meest heeft ontbroken, de kennis der gedenkstukken van schrift en kunst in hunnen oorspronkelijken zamenhang, daarvoor heeft men hier reeds de vruchtbaarste uitkomsten verkregen. De Zeustempel, het midden- en uitgangspunt onzer werkzaamheden , is op zich zelf een van de gewigtigste gedenkstukken der oude wereld. Zijn langdurige bouwtijd biedt ons eene uitstekende gelegenheid, om de verschillende tijdvakken en scholen in de Peloponnesische en de Attische kunst te onderscheiden; zijne vergelijking met het Parthenon doet ons daarom een geheel nieuwen blik slaan in de geschiedenis der Grieksche bouwkunst, welke wij tot nog toe te eenzijdig van het Atheensche standpunt beschouwden. Hier kunnen wij over de gewigtigste geschilpunten, met name over de de vraag, in hoe verre dezelfde gebouwen voor het vieren der feesten en de religieuse dienst bestemd waren, eene oplossing verwachten. Hier zijn eindelijk, in weerwil van alle verwoesting, de puinhoopen zoo volledig voorhanden, dat men den ganschen tempel met de duidelijke sporen van zijne verschillende bouwtijdvakken wetenschappelijk weder herstellen kan. Naast de ouder Peloponnesische kunst, welke in eene voortreffelijk bewaarde Metopentafel is vertegenwoordigd, vertoont ons die zelfde tempel de werken der voornaamste tijdgenooten van Phidias, welke wij tot nog toe even weinig als de meesters zelf uit "echte oorspronkelijke werken kenden. Paionios van Meucle, van wiens werken in den oostelijken gevel wij tot nog toe slechts eene dorre beschrijving bezaten , staat thans door het merkwaardigste, zijne persoonlijke plaats als kunstenaar aanwijzende opschrift, alsmede cloor werken van tweederlei soort als levend voor ons: eens door eene groep gevelstandbeelden, welke in groote verscheidenheid , staand , liggend , knielend, zittend, voor een hoog standpunt met stoute meesterhand ontworpen zijn, en anderdeels door een eigenhandig door hem vervaardigd wijgeschenk, de nederzwevende Nike, in welker losse voorstelling de Attische marmerbeeldhouwer even gelukkig geslaagd is als hadde hij de meer vrije techniek in brons moeten toepassen. Wanneer wij nu aan de westzijde ook de werken van Alkamenes uit den bodem halen, zoo zal de school van Phidias voor de eerste maal weder voor de oogen der beschaafde wereld zich vertoonen , en ook de kunstenaars zullen rijke stof voor ernstige studiën aanwinnen. De eigenlijke kunstwerken daargelaten , leeren wij nu ook hunne wijze van plaatsing- kennen, den aan hunnen vorm en hunne beteekenis beantwoox-denden vorm der voetstukken, de verbinding van schrift en gedenkteekenen, de trekken en soorten van schrift, verschillend naar gelang van den leeftijd en het vaderland der personen, wien de gedenkteekenen golden , en insgelijks de verschillende tongvallen. Want in de Altis vinden wij proeven uit alle streken der Grieksche wereld en alle tijdvakken liarer geschiedenis vereeuigd, oorspronkelijke gedenkstukken der Messinesche oorlogen en eveneens geheele groepen van gedenkteekenen , welke op Mummius betrekking hebben, en ook de geschiedenis der Romeinsche keizers vindt hier nieuwe opheldering. Reeds nu is de verkregen voorraad zoo belangrijk , dat voor de verschillende vakken der oudheidkunde eene slechts van lieverlede te ver werken stof voorhanden is. De taalvorscher verheugt zich , het dialect van Elis voor de eerste maal in eene omvangrijke oorkonde te kunnen bestuderen; de geschiedvorscher verzamelt de oorkonden betreffende moederland en koloniën; de kunstgeleerde kan de reisbeschrijving van Pausanias met de door hem beschreven gedenkstukken vergelijken en ziet in den bloeitijd der Helleensche bouw- en beeldhouwkunst een nieuw licht vallen. Na deze uitkomsten kunnen wij derhalve met gerustheid zeggen, dat wij een rijk archief van het Helleensch verleden hebben geopend, en indieh er nog iets anders is, dat onze blijdschap verhoogt, het is de levendige deelneming, welke, van het Huis des Keizers af, in stad en land ons van het Duitsche volk is ten deel gevallen. De onderneming is door dat volk als een nationaal werk met eene zeldzame eenstemmigheid erkend geworden en ook bij hen, die zonder bijzondere kennis of liefde de berigten der opgravingen volgden, heerscht het onmiskenbaar gevoel, dat Duitschland, na de groote zegepralen zijner staatslieden en veldheeren, geen schooner zegepraal kan vieren, dan door de vrijgevige en onbaatzuchtige bevordering van zulk een werk des vredes, hetwelk slechts door de middelen van een grooten en hoogbeschaafden staat tot stand kan komen en aan welks gelukkig slagen alle beschaafde natiën aan deze en gene zijde van den oceaan met belangstelling deelnemen. De tempel is slechts tot de helft ontbloot ; de tempelomtrek zelf vormt slechts een klein deel van den bodem van de Altis, die digt niet gedenkteekenen bezet was. Het doel kan geen ander zijn, dan den ganschen bodem te ontblooten, even als den bodem van Pompeji, derhalve van den Zeus-tempel tot het heiligdom van Pelops, tot den tempel van Hera, tot het groote altaar voor brandoffers, tot de terrassen van de schatkamers en het Stadium benjvens den Hippodromus voort te gaan. De moeijelijkheden van den aanvang zijn overwonnen, »e
arbeiders zijn weder in dienst genomen, de woningen en magazijnen opgerigt. Er is niet de minste grond om aan te nemen, dat de uitkomsten der ontgravingen geringer zullen zijn. Wij hebben slechts één wensch, het werk met vermeerderde krachten aan te vatten en wel, daar de vrede in het Oosten onzeker is en het verkeerd zou zijn op een anderen tijd dan die naast aanstaande is te rekenen, zoo ras mogelijk. Van deze gezigtspunten uitgaande heeft men reefjs vóór het sluiten van het eerste werksaizoen alle voorbereidende maatregelen getroffen , daar een tweede onvoltooid huis te Druva voor langen tijd is gehuurd , om gedurende den zomer afgebouwd te worden tot woning voor twee hoofdopzigters. Zoo ook heeft het tot nu toe bestaande Duitsche huis eene doelmatige verbouwing en vergrooting ondergaan. Verder zijn alle noodige stappen langs diplomatieken weg gedaan , om den door de Grieksche regering ondernomen aanleg van den weg van Pyrgos naar Olympia te bespoedigen. Eindelijk heeft de technische directeur de opdragt bekomen om op twee hoofdplaatsen van ontgravingen , Athene en Pompeji, studiën te maken omtrent verschillende wijzen van arbeiden, bepaald omtrent die met paarden en wipkarren. Hij heeft daaraan, blijkens berigten uit Athene, reeds ten deele voldaan. Op grond der tot heden opgedane ondervinding mag men aannemen , dat voor eene krachtige en aan uitkomsten rijke voortzetting der werkzaamheden in den boven aangegeven zin eene som van 340,000 mark (f204,000) noodig is, waarvan in het tijdvak van 1 Januarij tot 31 . . . . mark » Maart 1877 40,000 » 1 April 1877-78 .... 150,000 » 1 April 1878-79 .... 150,000 zullen worden verwerkt. Berlijn, 18 Augustus 1876J Di directie der opgravinjen, te Olympia, Curtius. dr. Bosch. Adler.
---

