De Herstemming in net Kiesdistrict Delft. Amsterdam, 18 Juni.
,^.yr zijn verschillende redenen, die J meermalen hebben ontvouwd, deaIom het niet wenschelijk is voor jjj ~afholieken, om in de gemengde ten eten een hunner geloofsgenoop,candidaat te stellen. CW? dier redenen is, dat zulk een | wdaat het in geen geval verder I,^ ni=eu kan dan tot de herstemwS Wij bespeuren thans, dat, ook ty-n?er een kiesvereeniging, uitKa- Lpen bestaande, haar candidaat gj huiten den kring harer geloofs- Wd 6'n' d*ens dansen even slecht schi' n' at *s m^erdaad een ver- aan de mogelijkheid waarvan fyjjiDlet. zouden gedacht hebben als D *?*et zwart op wit voor ons zagen. w eisch zou zeker niet overdreven dist5n' dat m een enkel der gemengde Lt,let.en. vooral zulk een, waar de ty lJoheken talrijk zijn, een Katholiek D 0( werd gekozen. Uvisi niet alJeen dit wordt hun be- [> maar zelfs een Protestant mag W5evaardi&de niet in aanmerking W \vaa het oogenblik dat hij het Katholieken candidaat is HenV, ondervindt thans de heer Gffle rnen |a ln het district Delft. Zooals üeke kf6t' werd hij door tweekathovolen ver.eenigingen aldaar aanbe- Candidaata !*Wam met den hberalen Leeuwen' heer Schagen van te herekèn^n de herstemming. Naar' h. hfben,' behalve dieven j ' ooli ve^e conserst Rer "' omdat zijn kansen gun- Kl¦ Nr nden dan die van den neer «Oiiri Uman' voor hem gestemd. Aantak z'en W'J nu n door de or£a" der moderne Protestanten endoor (der anti-revolutionnairen alle krach- mspannen om te zorgen, dat, bij r tweede stemming, geen enkele Pro- Lant zijn briefje met den naam: de *j heringa invult. Mogelijk zouden lii conservatieven gezind zijn "^nd erstemming heter op te ko- Vw-n de eerste maal, en dus zijn %n n"-ng verzekeren. Dat moet tot kL. PriJs worden belet, en daarom j i/arfomen dan oók noch het Handels- W(»noc^ de Nieuwe Rotterdamsche Hier noch de andere organen der W.^ om dezen candidaat, Pro- Si^L s ziJ' raet het predicaat »uli ,otltaan" aan te duiden.
fylcJ^hrevolutionnairen van hun kant het niet beter. Reeds den 9» -g '.- Us voor de verkiezing, kon a!!J. het Wageningsch Weekblad |ew, rtikel tegen den heer Heringa vAVaaruit wij de volgende regels k 'Jven: ¦ Men* net voor en neer Heringa, V * B?en meende een beslist protes*s e zien, dat hij zich door room; \ tocandidaat laat stellen. Wie van hen % Qpdaat aanneemt, bindt zich altijd SCr meer en beloopt de verdenking, e/Pto"r°manist te zijn en geen man >, ÖII vast beginsel. Jn % y^ de roomschen in 't district Delft St^a *% zÜn — nien meent dat zij in % c °P de liberalen volgen —, zoo wordt <*¦ & t daat' naarwij verwachten, toch ftlejf ozen. Stel wat mogelijk en miswjjj Ze}fs waarschijnlijk is, dat de heer pt Jp in herstemming komt, dan zal f^2? teBenover den candidaat der li- M ' n'n at Seva^ 1S er Seen twÜ' \e^i of allen dien 't geuzenbloed in de ota v^°e^ —en onder hen in de eer- ?ts de antirevolutionnairen — stem-1;'» a? een een'g man voor den libei*H <jp ware hy ook de geestverwant ¦jV jj11 beer van Houten. Het dient den teringa en ieder beginselloos pro{ 6fd 6e?s en voorgoed té worden af- A jj > zich Rome ten dienaar te manlijk daad van den heer Heringa moet h Sebrandmerkt worden. £eh afschuwelijke daad, dieopen•e,)randmerktmoet worden, komt hierop neder, dat de heer Heringa, door eenige respectabele katholieke kiezers gevraagd: wilt gij als candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer in aanmerkingkomen, bevestigend antwoordde.
Reeds sedert geruimen tijd zien wij het. Wageningsch Weekblad bij den Standaard het ambt vervullen, dat — het zij gezegd zonder onbetamelijke zinspeling — het loodsvischje waarneemt bij den haai. Toen wij de bovenstaande regels gelezen hadden, wisten wij vooraf, dat den Standaard zijn vaarwater was aangewezen. En inderdaad, nauwelijks is de stembus gesloten, of wij vinden in dat blad de volgende verklaring:
In Delft kan van een inlaten met den heer Heringa natuurlijk geeii sprake zyn. Een lid van Volksonderwijs en als Protestant beschermeling en instrument der Katholieken tegenover den geloofsgenoot, mist voor ons elk aanrakingspunt. Den heer Schagen van Leeuwen kai} men, als orthodox Christen en vriend der Christelijke school, vragen ora instemmeng met ons schoolprogram. Geeft hij die, dan zullen we hem steunen.
Weigert hij die, dan blijven We thuis en ijveren voor gestrenge onthouding.
De Standaard kon weten, want wij hefjfeen het openlijk gezegd, dat de \ he#f Heringa ons de verklaringen '¦ hefcft gegeven, die het blad den heer , Scïagm van Leeuwen vragen wil, maar niet ontvangen zal. Bovendien, als dit voor de redactie niet voldoende was, kon zij zich rechtstreeks tot eerstgenoemde wenden. Doch zoo zal zij niet doen; het zou haar buiten het spoor brengen van het loodsvischje. Aldus staan de zaken. Onze vrienden in Delft zullen uit het vermelde wel begrijpen hoe noodzakelijk het is, dat niemand hunner verzuime bij de herstemming op Dinsdag den 26" dezer, hun kiezersplicht te vervullen. Wel is waar, alleen kunnen zij den heer Heringa niet in de Kamer brengen, maar men mag toch verwachten, dat ook vele Protestanten van de onwaardige middelen, tegen hem beproefd, evenzeer walgend als de Katholieken zelven, voor hem zullen stemmen. Wij hopen voor hun eigen eer, dat deze verwachting niet zal worden beschaamd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
»Mac Mahon heeft zijn sabel getrokken en de scheede weggeworpen". Opnieuw zijn die woorden van den minister Brunet bewaarheid. Op 16 Mei heeft de maarschalk A gezegd, op 16 Juni zegt hij B. Dat hij de ontbinding der Kamer zou moeten voorstellen, was voor niemand een geheim; maar de radicalen hadden gemeend, dat eerst de begrooting -nog aan hun oordeel zou onderworpen worden en zij de gelegenheid zouden hebben, deze alsdan, na verleening der noodzakelijkste kredieten," triomfantelijk te weigeren. De Maarschalk-president, overtuigd van hun hartelijke bedoelingen, heeft hen van die moeite ontheven door liever een dadelijke ontbinding te vragen, wel te verstaan na afhandeling van het allernoodzakelijkste voor den geregelden gang van zaken. Zaterdag, den eersten zittingsdag na de vacantie. verscheen de hertog de Brogliein den Senaat met een presidentieele Boodschap, waarvan men hierachter den tekst zal lezen, en waarbij in.vastberaden, zelfs krasse bewoordingen de toestemming van den Senaat wordt gevraagd tot onmiddellijke ontbinding der Kamer. De Maarschalk had gehoopt, dat de gemoederen in een maand wat zouden bedaren, maar het tegendeel van dien is grtrteken. De radicalen wenschen alles vóór te bereiden tot algemeene desorganisatie derstaatsinstellingen tegen het eiijde 'van het Septennium (1880); daartoe wil hy, Mae Mahon, zich niet leenen: ergo... enz. Bij de nieuwe verkiezingen hoopt hij, dat mannen zullen gekozen worden, die beloven hem, Mae Mahon, te zullen steunen.— Dus geen legitimisten, geen orleanisten, geen bonapartisten, geen radicalen, geen republikeinen, maar ' Mae Mahonnisten of Mae Mahoniens. — DeSenaat besloot onmiddellijk tot verzending van het ontbindingsvoorstel naar de afdeelingen, waar heden een commissie van rapporteurs zal benoemd worden. Inmiddels had de minister van Binnenlandsche Zaken, Fourtourin de Kamer van Afgevaardigden, bg officieele verklaring, van Mae Mahon's Boodschap kennis gegeven. Daarna kwam de op 16 Mei, wegens onverhoedsche.schorsing, uitgestelde interpellatie aan de orde, waarbij het blijkens achterstaand telegram zeer heftig toeging, zoodat op de bonapartisten Mitchell en Cassagnac de censuur, d. i. de hoogste parlementaire straf, werd toegepast. Gambetta had zich bij zijn redevoering zelfs zóó warm gemaakt, dat hij aan het eind daarvan een flauwte kreeg. Bij dat alles had de minister voet bij stuk gehouden en o. a. ronduit verklaard, dat het nieuwe Kabinet het Frankrijk van 1789 vertegenwoordigt, 'twelk zich verdedigt tegen het Frankryk van 1793, d. i. de conservatieve beginselen tegen de Revolutie der demagogen. Toen de minister sprak over de bevrijding van het grondgebied, maakten de radicalen zich deze gelegenheid ten nutte voor een demonstratie, in den vorm van een ovatie aan Thiers, welke eenige minuten aanhield.
De eerste vraag is nu: wat zal de Senaat doen? De radicalen hadden zich nog gevleid met de mogelijkheid, dat het ontbindingsvoorstel met de zeer kleine meerderheid van één a twee stemmen zou kunnen verworpen worden, en deden daarom al het mogelijke, zelfs met behulp" van Bismarcks officieuze Sauhirten, om door vreesaanjaging een paar stemmen over te halen. Ongelukkig voor hen, hebben zij echter in de laatste dagen een drietal senatoren van hun richting door den dood verloren: na Ernest Picarden Edmond Adam, is nu gisteren ook senator Lefranc, mede lidder Linkerzijde, overleden. De republikeiijsche senator Littré ligt 'bovendien nog altijd ziek. Trouwens, de tegenwoordige toestand is te ongezond om door den Senaat bestendigd te worden: met een radicale Kamer kan het nieuwe Kabinet niet regeeren, en terugtreden doet Mae Mahon blykbaar in geen geval. Zelfs als de verkiezingen in radicalen zin zouden uitvallen, is het niet aan te nemen, dat de Maarschalk vóór het einde van zijn zevenjarig presidentschap tot deserteeren zou te bewegen zijnï Van den anderen kant heeft -hij echter de ondersteuning der legitimisten moeten koopen met de onderhandsene doch for'meele belofte, dat hij na 1880 noch een presidentschap voor het leven, noch een meer beperkte verlenging van zijn mandaat zal aannemen. In November 1880 treedt Mae Mahon dus bepaald af; maar ook niet eerder, tenzij hij door den dood werd weggerukt. Ondertusschen is de spanning tot een gevaarlijke hoogte gekomen. De radicalen gaan, zooveel de uiterste grenzen der wet het toelaten, voort met allerlei verdachtmaking van het ministerie. In verband hiermede komt het Journal officiel van gisteren o. a. op tegen de kwaadwillige verzekering van sommige bladen, dat de staatkundige wijziging van 16 Mei den handel heeft benadeeld. Het hlad betoogt, dat de crisis in Europa algemeen i 3 en toont aan, dat,reeds merkbare verbetering in verschillende nijverheidstakken van Frankrijk is op te merken. Het hoopt, dat de bevestiging der maatschappelijke orde weldra den algemeenen bloei der handelszaken zal doen terugkeeren.
Van het aziatische oorlogstooneel wordt bericht, dat Vrijdag weder een uitval der ; bezetting van Kars door de Russen is afgeslagen [Zie telegrammen]. Op het europeesche terrein bepaalt de strijd zich nog hoofdzakelijk tot Montenegro. De troepen van yorst' Nicola schijnen in het noorden werkelijk een nederlaag geleden te hebben, want de vesting Niksic is reeds door de Turken van nieuwen leeftocht kunnen voorzien worden; daarentegen hebben z'y in Albanië een nieuwe overwinning behaald. Aan den Donau heerscht nog de stilte, die den storm vooraf gaat. De Russen wachten blijkbaar op een nieuwen opstand der Bulgaren, waartoe dezen bij officieel russisch manifest zijn uitgenoodigd. Inmiddels is de vorst van Servië Zaterdag bij den Czaar en bij vorst Karel aangekomen. Zyn reis heeft te Constantinopel een pijnlijken indruk gemaakt. Men doet daar uitkomen, dat de Servische Vorst, in de nog kort geleden gesloten verdragen, de rechten der Porte opnieuw heeft erkend en desniettegenstaande een reis maakt in het land van een vorst, die als opgestaan vazal met de Porte in oorlog verkeert.
Een officieus schrijven uit Plojesti meldt, dat de Czaar niet lang meer, misschien nog maar tien dagen, in Rumenië zal blyven en zich alsdan naar Kiëf zal begeven. Zjjn reeds geschokte gezondheid, zoo heet het, kan het slechte klimaat van Rumenië niet verdragen. Dit bericht strookt echter niet met de tot dusver van elders ontvangen mededeelingen. Volgens Daily "Mes- zal het hoofdkwartier van het russische leger in Rumenië heden van Plojesti naar Alexandria, bij Giurgewo, overgebracht worden.
Het in onze berlijnsche particuliere correspondentie van ons vorige nummer besproken voorstel, 'twelk eenige dagen geleden door een berlijnsche Synode werd aangenomen — en strekte om de hoogere kerkelijke instantiën te verzoeken het verplicht gebruik der apostolische geloofsbelijdenis af te schaffen —, heeft uitgewerkt dat de heer Hegel, president van het Brandenburgsche Consistorie der Evangelische Kerk, zijn ontslag heeft aangeboden. De Keizer heeft hem evenwel verzocht op zijn post te blijven en hem uitdrukkelijk verzekerd, dat hij,-Wilhelm, aan da apostolische geloofsbelijdenis streng vasthoudt.
Vrijdag jl. verleende de H. Vader audiëntie aan de pelgrims van Brazilië en van de Argentijnsche Republiek, zoomede aan deleren, dieper City of Brussels uit Canada zijn overgekomen. Met adressen van hulde boden de bedevaartgangers Z. H. tevens prachtige geschenken aan. De H. Vader, de voorgelezen adressen beantwoordende, wenschte eerst den Canadeezen geluk, dat zij na zoovele tegenspoeden te hebben doorstaan, eindelijk toch veilig te Rome waren aangekomen. Verlaten te midden van den Oceaan — zeide Pius —, zijn uwe bewaarengelen u ter hulp gesneld, door met hun adem de zeilenl van het vaartuig te doen zwellen. Ook wenschte Z. H. den Brazilianen en den krachiigen spaanschen en portugeeschen rassen geluk, die, in weerwil van de tekortkomingen , waaraan zij zich somwijlen schuldig maakten, de verdienste behouden het Kruis in de nieuwe wereld te hebben geplant. De Paus besloot zijn toespraak met de verheffing vande liefde, door de verschillende volken aan den H. Stoel betoond en vergeleek die liefde bij den mystieken wagen van Ezechiël, door verschillende dieren met groote snelheid : voortgetrokken.
De braziliaansche pelgrims werden geleid door de onzen lezers bekende bisschoppen van Rio-Janeiro en vanOlinda, Mgr. de Lacerda en Mgr. Oliveira. Eenigen tijd vóór hun vertrek naar de oude wereld — dat plaats had oplo.Mei jl. — had Mgr. de Lacerda, om eereboete te bewijzen aan de H. Maagd voor de beleedigingen, haar door de vrijmetselaars tijdens het carnaval aangedaan, in den uitgestrekten tuin van het college der Onbevlekte Ontvangenis een grot ingewijd, welke gemaakt is naar die van O. L. Vr. van Lourdes. Ook had hij een inschrijving geopend om aan de kerk van Lourdes een gouden kelk aan te bieden. Wat van de ingekomen giften — die rijk beloofden te zijn — mocht overblijven, zou bij den St. Pieterspenning gevoegd worden.
Vijf geneesheeren, professoren aan de geneeskundige faculteit van Quito, hebben, na lijkschouwing, in een notariëele akte geconstateerd, dat de onlangs over - leden aartsbisschop dier stad/Mgr. Checa, werkelijk aan vergiftiging gestorven is, en wel door strychnine. Er valt dus niet meer aan te twijfelen: Mgr. Checa viel als slachtoffer derzelfde partij, waarvan de vermoording des edelen Garcia Moreno is uitgegaan.
---

De Boodschap van Mae Mahon.
De tekst der presidentieele Boodschap, welke Zaterdag door den minister-president hertog de Broglie in den franschen Senaat is voorgelezen, luidt bijna letterlijk aldus:
JoKrachtens art. 5 der constitutioneele wetten, heeft de President het recht, de Kamer der Afgevaardigden te ontbinden, op overeenstemmend advies van den Senaat. Deze ernstige maatregel komt my thans noodzakelijk voor en ik kom u vragen, daaraan «we goedkeuring te geven. Op 16 Mei heb ik aan het land moeten verklaren, dat er verschil bestond tusschen de Kamer der Afgevaardigden en mij, en 'dat geen ministerie zich in de tegenwoordige Kamer kon handhaven; zonder het bondgenootschap te zoeken en de voorwaarden aan te nemen van de radicale partij. Eene regeering, aan zulk een dwang onderworpen, is niet meer meesteres van hare handelingen,* welke ook hare bedoelingen mogen zijn. Zij moet zich dienstbaar maken aart de inzichten van hen, wier steun zij zoekt, en hunne komst aan het bewind voorbereiden. Daartoe heb ik mij niet willen leenen. Wanneer er zulk een verschil bestaat tusschen de verschillende deelen vari het Staatsgezag, is eene ontbinding der Kamer het middel, bij de Staatsregeling voorzien, om daaraan een einde te maken.
»Ik had gewenscht dat de Kamers, alvorens uiteen te gaan, de staatsbegrooting zouden hebben kunnen behandelen, en.dat de verdaging, welke thans verstreken is, zou gediend hebben om de gemoederen tot bedaren te brengen. Deze verwachting is echter niet vervuld. Nauwelijks was de verdaging der zitting uitgesproken, of meer dan driehonderd afgevaardigden protesteerden, in een manifest, tegen het gebruik, dat ik had gemaakt van mijn constitutioneel recht. Ik zal mij er dus toe bepalen, om te vragen, dat de Kamer der Afgevaardigden eenige wetsvoordrachtan van dringenden aard behandele; de vaderlandsliefde der par* tijen zal gewis groot genoeg zijn, om die voordrachten niet onafgedaan te laten Hét besluit tot ontbinding zal daarna onverwijld worden uitgevaardigd, zoodat de nieuwe Kamer, binnen den wettigen termijn bijeengeroepen, tijdig genoeg hare zittingen zal aanvangen, om den dienst in het volgende jaar te kunnen vei-zekeren.
»Ik zal mij met vertrouwen tot de natie wenden. Evenals ik, wenscht Frankryk de ongeschonden handhaving zijner instellingen. Frankrijk wil niet, dat die instellingen door het radicalisme zullen ontaarden. Het wil niet, dat in 1880 alles te voren voor de desorganisatie zal voorbereid zijn. Ik ben zeker, dat Frankrijk tot zijne lastgevers hen zal kiezen, die beloveó mij bij të staan."
---

Verscheidenheden.
Aan generaal Grant, den ex-president der Vereenigde Staten, is Vrijdag jl. het eereburgerschap der londensche City aangeboden. *
Bladen vart allerlei kleur in Italië roemen de reeds vroeger medegedeelde vernietiging der bende van den gevreesden rooverhoofman Leone als een gelukkige gebeurtenis en brengen den veiligheidsbeambten hunnen dank. Leone had de driestheid vooi' eenige maanden nog zoover gedreven,- 4a* hij de exploitatie-maatschappij der siciliaansche spoorwegen i dreigde hatè lijnen af te snijden en den i spoorwegdienst te doen staken, wanneer ¦ zy hem niet een zekere som uitbetaalde. i De maatschappy weigerde natuurlijk aan s deze vermetele vordering gevolg te geven, t maar zij kon toch niet nalaten, sedert i die bedreiging hare waakzaamheid te verl dubbelen. Volgens latere berichten waren l gelijktijdig met Leone in den strijd met de gewapende macht gevallen de" beide j bandieten Rosario Lo Bue en Sabastiano Zarandi. Het drietal had zich in een ko. renveld verborgen, waar zy groot gebrek aan levensmiddelen hadden, die een ander persoon hun van tijd tot tijd moest '_ brengen. Het was deze gedwongen pro[ viandmeester, die der politie de noodige '_ inlichtingen verschafte en de middelen aanwees om de vogels in de knip te ' krijgen. ' Op hetbericht, dat de roovers in de '\ nabijheid waren, omsingelden depolitie-5 commissaris Lucchesi met eenige veilign heids-gendarmen, de luitenant G-iannini 0 met eenige bersaglieri en de wachtmeester Scelsa met eenige carabiniers —te zamen 34 man — het korenveld, dat den l' bandieten tot schuilplaats verstrekte. De p, roovers openden het eerst 't vuur, dat i- terstond door de troepen beantwoord werd. >n Leone werd door drie kogels getroffen. r- Zoowel de hoofdman als zijne manschappen hadden altijd veel van fraaie kleedele ren gehouden, maar op dit oogenblik le zagen zy>r zeer gehavend uit en hadden n, geen duit óp zak. In het bezit van Leone e- vond men een karabiniers-revolver en een nij portefeuille, met papieren en brieven geil vu ld. Deze volslagen armoede kwam daar, te vandaan, dat de politie nog voor eenig» dagen een van Leone's sluiphoeken had ontdekt, waarin haar behalve een rijke garderobe, ook nog een kortelings gemaakte buit van 6000 lires aan baar geld ïn handen viel. Zy was toen reeds den hoofdman zoo dicht op de hielen, dat deze geen tijd meer had om iets meête nemen en slechts ter nauwernood ontkwam. Leone was een rooverhoofdman, zooals wellicht Italië er sedert vele eeuwen geen gezien heeft. De geheele provincie Palermo, ja geheel Sicilië maakte hij onveilig en geen vreemdeling of inboorling kon zich buiten de poorten van Palermo wagen, zonder gevaar te loopen door zyne ibenden aangegrepen en opgelicht te worden. Zijne macht ging zoo ver, dat hij zich ten slotte zelfs in de politiek mengde, op de keuze der afgevaardigden invloed uitoefende en het geheele land de wet •voorschreef, zonder dat iemand het waagde hem te weerstreven en zonder dat de Regeering in staat was om aan zijn drijven een einde te maken. Hij was het hoofd der zoogenaamde actieve maffia en de voorname oorzaak van den zedelijken en materieelen achteruitgang van Sicilië. Zijn dood kan gerekend worden als het begin van het einde der maffia.
Uit een te Rio-Janeiro geschiede volkstelling is gebleken, dat de bevolking der stad, op vijfparochiën na, waarvoor men geen genoegzame gegevens had, 782,724 inwoners telt, van welke 490,087 vrijgeborenen en 292,637 slaven zyn.
---

