BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De woede der fransche radicalen staat op het kookpunt. In het tot dit nummer behoorende Bijvoegsel zal men uitvoerige bijzonderheden lezen omtrent de heftige tooneelen in de Kamerzitting van Zaterdag. Gisteren is de voortzetting der discussie over de interpellatie nog niet ten einde geloopen. De minister Decazes bestreed Gambetta's heftige philippica van Zaterdag en speciaal de bewering als zou de goede verstandhouding met de mogendheden geleden hebben en Italië zelfs door Frankrijk met oorlog bedreigd worden. De minister las verschillende diplomatieke rapporten en dépêches voor om het tegendeel van dien te bewijzen [Zie telegrammen]. Heden wordt de discussie voortgezet. In den Senaat is gisteren de commissie voor het ontbindingsvoorstel saamgesteld ; zij bestaat uit 6 voorstanders en 3 tegenstanders, zoodat het rapport tot goedkeuring van het. voorstel der ontbinding zal concludeeren. 't Lijdt voorts geen twijfel meer, of ook de Senaat zelf zal het voorstel goedkeuren. Men heeft reeds berekend, dat 150 senatoren vóór zullen stemmen, zoodat de linkerfractiën bepaald in de minderheid zijn. Maar hoe meer de radicalen zich het terrein onder de voeten voelen wegzinken, hoe meer hun verbolgenheid aangroeit. Gambetta is de held van den dag; hij wordt om zgn heftige redenering.»" Mn-aa^r^dij mot. vnlln longen toegejuicht. De ZLX" Siècle zegt bijv.: »drie mannen staan thans op den voorgrond : de een heeft door een zonderlingen samenloop van omstandigheden de macht in handen gekregen; de tweede heeft ze verloren, verdient ze terug te hebben maar verlangt ze niet, en de derde houdt er ■ zich van terug, doch zal ze toch weldra hebben." Bismarcks officieuze reptielen komen den franschen radicalen trouw te hulp. De Nord. Allg. Ztg betoogt, dat de drie onttroonde monarchale partijen (Chambord, Orleans, Bonaparte) te zwak zijn om zich van het gezag meester te maken of het te behouden , en dat elke partij, wil zij zich handhaven , behoefte heeft aan een bondgenoot: het clericalismus! Het Vaticaan zal ten laatste in Frankrijk te zeggen hebben. De zege der ultramontaansche politiek bedreigt, volgens hèt berlijnsche blad, al de Staten, en Duitschland het allereerst, want het Duitsche Rijl heeft den nieuwen politieken toestand bewerkt en gehandhaafd, en dus moet d( eerste kruistocht tegen »den duitschei Attila" gericht worden. Op grond hiervai betoogt de Nordd. Allg. Ztg, dat Duitsch land gereed moet wezen om zich te ver dedigen, wanneer het oogenblik komei zal, dat het Vaticaan het hoofdkwartiei van een leger van 1,500,000 soldaten ge worden zal zijn. Brrr! Men moet er van rillen, ondanks de warmte. Ook de National-Zeitung komt wedei op het oude aanbeeld kloppen. »Europa" zegt zij, »heeft een groot belang bij het geen in Frankrijk voorvalt, en moet ziel voorbereiden om tusschenbeide te treden indien de uitslag der eerlang te houdei stemming niet geschikt is om den toe stand te verbeteren. Europa moet wen schen en bidden, dat de zege aan de re publikeinen blijve, omdat alleen zij o] dezen oogenblik de instellingen en d ■wetten tegen verborgen geweld, de Staats souvereiniteit tegen den overheerschings geest van het Vaticaan, de hedendaag sche beschaving tegen een uit dweep zucht voortgesproten reactie, den vred van Europa tegen zijn verklaarde vijar den verdedigen. De fransche radicalen kunnen waarlij over hun pruisische bondgenooten tevn den zijn! Naar aanleiding van Fourtou's verkli ring, »dat het Kabinet van 16 Mei h< Frankrijk van 1789 vertegenwoordigt. zegt de Union: »DeJEtegeering gelooft pa; j en perk te kunnen stellen aan onze hoc . en verwachting, maar misschien word k wel de ministerieele hoop en verwachting -ting bedrogen." Omtrent den staat van zaken tusschei ' de Montenegrijnen en de Turken loopei de berichten meer dan ooit uiteen. Vol gens telegrammen uit Cettinje hebben d( i Montenegrijnen den lhn een levendig ge vecht geleverd tegen Mehemet-Ali me . 15000 man, die voikomen geslagen werd De Turken deden den 6" tusschen Spui en Danilowgrad viermalen een heftiger t aanval op de Montenegrijnen, maar zij . werden teruggeslagen en vervolgd, er , trokken snel naar Spuz terug, 2000 doo. den achterlatende. De Montenegrijnen . telden 115 dooden en gekwetsten. — . Vergelijkt men hiermede nu hetgeen uil , Constantinopel wordt gemeld, dan weej . men niet meer, hoe men 't heeft, wanl { juist het tegendeel wordt verkondigd [ Een telegram uit Ragusa geeft eehtei . den Montenegrijnen gelijk, j De turksche Kamer van Afgevaardig. den heeft de voorstellen, strekkende tol . gezamenlijke vermindering der begroot tingen voor de verschillende departemen■ ten van bestuur met 300,000 turksche > ponden, aangenomen. De eindstemming over de gedwongen leening zal heden . worden gehouden. ■■•••■'
---

BINNENLAND.
Amsterdam, 19 Juni.
In de nabijheid van Amsterdam is zeker geen zoo bekoorlijke plek, nergens zulk bosch- en schaduwrijk terrein als dat van Linnaeus in de Watergraafsmeer. i Na een tropische hitte, die de straat[ keien doet gloeien en de voetstappen dei ■ wandelaars in het asphalt doet afdruk-1 ken, is het heerlijk daèr eenige uren uil ■ te rusten. Gisteren-avond werd er eem i ™"ZM>k)iit/imrmnfr eregevejo door de voor : treffelijke kapel van net /* regiment mian - terie, onder leiding van den kapelmeestej • Sonnemann. Het genot van het natuur ' schoon werd nog verhoogd door eer '■ keurige illuminatie. De geheele hoofdlaau ' was namelijk op venetiaansche wijze ver' licht, en op het verdere terrein rondom ■ den muziektempel hingen de lampions tot in de hoogste toppen der boomen, i hetgeen tegen de helderblauwe lucht en . boven het donkergroene water een zeld'■ zaam schoon effect maakte. Het verwon, dert ons daarom, dat er van gelegenhet den als gisteren-avond nog niet door eer ■ talrijker publiek wordt geprofiteerd. De veesteiger aan den Westerdoksdijk 1 ternauwernood gereed, is gisteren reeds i in gebruik gesteld. De engelsehe stoomei 5 Mary is de eerste, die er aan meerd* - en heden met een rijke lading vee, voor i namelijk uit Noord-Holland, door he i kanaal naar Engeland vertrekt. Daard< :- stallen in het plantsoen en hetvee-parl e nog niet gereed zijn, werd in allerij n een groote schuur geïmproviseerd, ei n met dekkleeden overdekt, om dezen nach i- een paar honderd vette kalveren te kun - nen herbergen. (A. Ct.) n r Namens de Delftsche vrouwen zal moi i- gen een zilveren lauwerkrans met Ko ninklijke kroon en immortellen, op d - lijkkist worden geplaatst. r De meeste der in de afdeelingen vai ', de Tweede Kamer aanwezige leden heb ,- ben zich, bij het onderzoek van de voor h gedragen wijzigingen in het Wetboek vai ï, burgerlijke rechtsverordening, verklaar n ter gunste der afchaffing van hetprocuraa >- Vele leden waren voor de invoering va t- het summier proces in alle zaken; cc j- aantal echter wenschten behoud van h( p gewone proces volgens de nieuwe Dvi ie sche regeling. s- , — 3- Gisteren-avond viel een voor een ki r. met tabak bespannen paard op de He 3. rengracht bij de Leidschegracht. De ki [e ging met zooveel geweld over het paai i- heen, dat het dood bleef. jk Gisteren-avond omstreeks half zev< e- is een schuitenvoerder in de Nieuwe He rengracht gevallen en daaruit levenlo a- opgehaald. et _: : ," Het stoomschip Stad Breda, der mas .al schappij Zeeland, is weder in dienst g :>p steld.
L. f Verkorte balans dei' Nederl. Bank, op I Jden 18a Juni 1877 dcs avonds. Disconto-rekening . . . / 41,115,448.471 I a Beleening-rekening . . » 43,497,025.— ™ Muntenmuntmateriaal » 151^434,196.861 1 '" Belegd reserve-fonds. . » 4,289.670.— c Geb. en meub. der Bank jo 300,000.— !" Diverse rekeningen . . ».. 58,180.05 j l- / 240,6.94,520.39 B \ Kapitaal. ........ / 16,000,000.--. I • Reservefonds » 4,290,243.75 j 'x Bankbiljetten in omloop » 197,287,955,— Bank-assignatiëninoml.» —. | 1 Rekening-cour.-saido's. » 22.501,592.96 J 1 . Diverse rekeningen .. » 614,728.6711 L ƒ240,694,520.39 9 t s-Gravenhage,; 18 Juni. Het ver-1 . trek des Konings naar Zwitserland is ge- B r lijk thans wordt medegedeeld, bepaald op I 22 dezer. Z. M. zal waarschgnl\jk den 1 - geheelen zomer afwezig blijven. t — Alhier is aangekomen graaf de Tho- § - mar, buitengewoon gezant en gevolmach- § -tigd minister van Z. M. den koningvan f i Portugal, bij het Nederl. Hof en ridder | ? de Tovar, secretaris van legatie. t —De onder-officieren van land- en zee- 1 macht, die kamerheeren-dragers bij del , plechtige begrafenis van H. M. de Konin-1 gin zullen bijstaan, zijn van de volgende i korpsen: 1 onder-off. van de dd. schutterij alhier, I 2 van de grenadiers en twee van de ja-1 s gers, 1 onder-officier van de normaal- § j schietschool, twee wachtmeesters van het i 3 2« en 3e reg. huzaren, een wachtmeester § . van de veld-artill. alhier, 1 sergeant van 1 - het detach. vesting-artill. alhier, 1 wacht- f r meester van het reg. rijd.-artillerie, 1 I - sergeant van het 4e reg. infanterie, 1 I t sergeant van het bataljon mineurs en 1 c sappeurs, benevens 11 onder-officieren I •- van de marine. r vroegtijdig des morgens van het garni-1 - zoen te Leiden naar Delft een detache-1 i ment van de cavalerie (4e regiment hu- B i zaren) en een detachement van de veld- fl - artillerie te Leiden, ten einde in Delft I i mede te werken tot handhaving der orde B 3 bij de begrafenis. , Onmiddellijk na afloop dier plechtigheid 1 i keeren deze troepen naar Leiden terug. I — In het hotel de Belkvue zijn aan-1 - gekomen, baron Russche, opperstalmees- ï - ter van den ex-koning van Hannover I i graaf Schulenburg, hofmaarschalk, en dè I ritmeester von Rotze. De beide eerstgenoemden hebben he- § , den condoleance-bezoeken bij Z. M. den § s Koning en de Prinsen afgelegd, r — Behalve de reeds genoemde gezan- 1 e ten van vreemde vorsten bij de begrafe- B - nis van wijlen H. M. de Koningin, wordt 1 t te dien einde nog verwacht baron Maro-1 e chetti, die Z. M. den koning van Italië I k zal vertegenwoordigen. jl — Woensdag a. s. zullen te Schevenin-1 n gen tusschen half negen en é^n ure geen I it baden in zee kunnen worden genomen. 1 i- — Murad-effendi, gezant vanden Sul-1 tan van Turkije bij het Nederiandsche B Hof, zal Vrijdag aanst. door Z. M. den 1 f- Koning, tot het overhandigen van zijn I )- geloofsbrieven ten gehoore worden ont-1 le vangen. — Onze begaafde medailleur de lieer I S. de Vries heeft een gedenkpenning op 1 n het overlijden van H. M. de Koningin 1 )- vervaardigd. Aan de eene zijde ziet men 1 - het gekroonde naamcijfer met een lint I n doorvlochten, waarop de woorden: • d NEERLA.NDS LUISTER. 'st. en omringd met de opgaven betrekkelijk B ,n geboorte en 't huwelijk der Vorstin, sn Aan de keerzijde komen uit de woor-1 et den neerlands rouwdag, omringd door B t- de aanwijzingen betreffende haar overlij-1 den. Schiedam, 18 Juni. Woensdag zal I ar de koopmansbeurs te dezer stede geslo- I ie" ten zijn, wegens de begrafenis van H. M. I ajj de Koningin. ■ r Delft, 18 Juni. Woensdag a. s., ter I gelegenheid der begrafenisplechtigheid van ■ H. M. de Koningin, zullen alhier aanko- B f" men 103 treinen, waarvan de eerstel ' " 's morgens ten 3 uur 30 min. De stoom- ï hooten mogen niet verder dan tot Delfe-1 haven komen. at- Dordrecht, 18 Juni. In de Oude Maas 1 re- onder Zwijndrecht is Zaterdag-namiddag! een jonkman uit deze gemeente, die zon- M
der te kunnen zwemmen met twee makkers ging baden, verdronken. Haarlem, 18 Juni. Gisteren-ochtend tusschen 10 en 12 uur is uit een schip, in het Spaarne aan den Koudenhom liggende, eene som van ruim ƒ4OO, benevens een schildpadden, met zilver ingelegden sigarenkoker gestolen. De schipper met zijn gezin en knechts waren ter kerk. 's-Hertogenbosch, 18 Juni. Onze stad heeft thans een recht treurig aanzien. Van alle openbare gebouwen en verder bijna huis aan huis is de rouwvlag uitgestoken.
Capelle, (Langestraat) 18 Juni. De keelziekte, die als geweken kon beschouwd worden, heeft zich opnieuw vertoont en in één huishouden twee offers geëischt. Wageningen, 18 Juni. Omtrent de te veld staande gewassen kan men van hier vrij gunstige berichten melden; vooral is dit het geval met die, welke op de proefvelden van de Landbouwschool zijn uitgezaaid. De rogge kon wel wat beter wezen, doch men verwacht ook daarvan nog een goeden oogst. De boekweit maakt eene uitzondering, daar deze door de sterke nachtvorsten van vóór eenige dagen voor het grootste gedeelte verloren is. Hooigras is ruimschoots aanwezig.
Deventer, 18 Juni. De hooibouw heeft een aanvang genomen. De opbrengst belooft zeer groot te worden, terwijl de qualiteit uitmuntend is. De landbouwers beginnen echter zeer naar regen te verlangen, daar het in den laatsten tijd zeer fel gedroogd heeft, hetwelk voor de afgemaaide landen hoogst nadeelig is. Tubbergen, 18 Juni. Onder deze gemeente zijn zoo buitengewoon veel rupsen , dat sommige boomen letterlijk kaal zijn evenals in den winter. Leeuwarden, 18 Juni. Op de historische Tentoonstelling van Friesland, die Donderdag a. s. geopend wordt, is ingeleverd door niet minder dan vijftienhonderd personen.
Roermond, 17 Juni. Sedert eenige dagen is hier het algemeen gesprek van den dag de ontvluchting van een paar gevangenen, die in den nacht vau Zondag op Maandag het huis van arrest hebben weten te verlaten, zonder door iemand opgemerkt te worden en zonder dat men, niettegenstaande alle in het werk gestelde pogingen, iets van hun spoor heeft kunnen ontdekken. Sporen van braak heeft men niet kunnen waarnemen; zij schijnen, door middel van de echte sleutels, den toegang naar buiten gevonden te hebben; hoe zij aan die sleutels gekomen zijn is een raadsel, evenzeer als dat een ■vrouw het vrouwenkwartier verlaten en door de gevangenis naar het magazijn die tegen haar boevenpak te verwisselen, zonder door den wakenden bewaarder gehoord te worden; zoo men de verhalen van het dienstdoend personeel der gevangenis mag gelooven, zou zij de cel van haar zg. man hebben weten te vinden en die hebben geopend, en zou die »man" met haar door het vrouwenkwartier, dat anders zoo zorgvuldig is afgesloten , den weg naar beneden tot op de luchtplaatsen gevonden hebben. Geen wonder dat men zich onwillekeurig afvraagt of de gevangenen in open cellen slapen en of de sleutels op de deuren steken want aan medewerking der bedienden mag niet gedacht worden. De ontvluchting dezer twee personen is te meer te betreuren, daar men in hen een paar leden eener uitgebreide dievenbende meende in handen te hebben, en hun uitlevering reeds door bui' tenlandsche Regeeringen was aangevraagd.
Inmiddels heeft de minister van Justitie zijn ontevredenheid over deze ont•vluchtifig te kérthên gegeven én zijn bereids eenige beambten in het huis van arrest geschorst. (M.- en Bb.)
---


jggfijp*' Tot dlt nummer toel»"*» hoort een Bijvoegsel* bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: Frankrijk; 2°. Buitenland (Vervolg); 3°. Binnenland (Vervolg); 4°. Afloop der Veiling van Huizen; 59. Handelsnieuws (Vervolg).
---

EEN HARPTOON AAN DE NAGEDACHTENIS VAN WIJLEN HARE MAJESTEIT ONZE BEMINDE KONINGIN. 20 JUNI 1877. (1)
Zoo is, ten spijt der zomerdagen, Ons Neêrland weer in diepen rouw. Helaas! een aangebeden Vrouw Wordt uit den schepterglans naar 't duister graf gedragen, 't Is plechtig stil, de doodsklok zucht En zwoegt en weeklaagt door de lucht. Is 't wonder, dat wij tranen plengen En bloemen strooien op de baan, Waarlangs zij naar het graf zal gaan, Om met der Vorsten asch haar assche te vermengen, Haar kroon met kronen, rust met rust, Waarin de dood haar slapen kust? Ginds, waar in Hollands schoonste dreven Dé stad van Gotfried met haar pracht En hoogen ernst ons tegcnlacht, Neen, met den vinger wijst op de.engte van het leven, Zoo snel, zoo toomloos in zijn vaart Ook voor de Grooten dezer aard — Daar zal zij 't hoofd ter ruste vlijen, Sophia, Neêrlands Koningin, ■ Te midden van haar huisgezin, I een teed're hand het bloemeareeuw *al spveie-k - Opdat zij onder 's hemels oog Zacht op haar peluw sluimren moog'. Neen! Stuttgards hooge lustwaranden, Waar, uit Paulowna's moederschoot Nog straks die Zomerbloem ontsproot, Om met Oranjes Telg, den Vorst der Nederlanden, Te geuren in het Rijksgebied — Neen, gij ontvangt haar hulsel niet. Zij was ons lief, ten Troon gezeten, Met zoeten troost in oog en mond, Gevierd, verwelkomd in het rond Van wie daar Vorsten zijn, van wie zich Wijzen heeten, Zij zelve een Wijze, rijk bedeeld, Zij zelve uit Vorstlijk bloed geteeld. Zij was ons lief in de aardsche woning. En zal het blijven in het graf. — Komt, nadert op den pelgrimsstaf, Omwonden met het floers van uwe rouwbetooning, Gij, Zonen van den Neckarvloed, En voelt het leed van ons gemoed. En zegt dan juichend in u zelven, Met ons in stil gepeins vergaard: Ja, Neêrland is Sophia waard! Zij sluimere in de schaüw van zijne grafgewelven, Waar 't dankbaar kroost met bloem en blaan En Vriendschapstrouw zal mijm'ren gaan. Vaarwel, zoo staamlen aller tranen, Getuigen onzer kindermin. Vaarwel, onschatbre Rijksvorstin, Eens 't sieraad van den Troon, van land en onderdanen, Helaas! te vroeg ten slaap gedoemd Voor 't harte, dat U Moeder, noemt. Te vroeg voor hen, diehong'ren, weenen En hulploos staan in leed en lij. O Doode, zie die klacht voorbij, De mededoogendheid, zij gaat met U niet henen; Zij leeft en bloeit met daad en woord In Echtgenoot en kindren voort. R, A. v. D. H. (1) Ingezonden.
---

