Amsterdam, 20 Juni. 20 JUNI 1877. PLECHTIGE BEGRAFENIS VAN WIJLEN HARE MAJESTEIT MEVROUW SOPHIA,(MARIN) Koningin der Nederlanden.
V' j er 's verschenen, dag der zwij- Jtofe-en dus... der diepste droefheid. Welk !^pe indrukwekkende stilte bij deze sombere Plechtigheid! Duizenden en duizenden beween zich in alle richtingen langs straten en «pinën, in rouwfloers gehuld. Hêt treurige toer Plechtigheid, die zoo straks zal aanvangen, aakt een scherp contrast met het feest, „ * door de natuur in bosch en veld wordt Sneven. «re»] meeste winkeliers hebben hunne kasten «floten of in rouwgewaad gehuld, terwyl daar, waar de'begrafenisstoet zal langs trekken, de «men en balkons niet anders te zien geven "^menschen. Wij zullen een zoo uitvoerige eh getrouw ,°gelyke schets geven van de plechtigheM , en zoor°m geno°dzaakt zijn het verdere nieuws veel mogelijk in te krimpen.
tJ?et Buis ten Bosch, na de smartvollegebeurstil S Van 3 "*uni een oord van rouw en doodsche oJe'.b°od heden in den morgen in zijne dooreVlng een tooneel vol beweging: in die beslotpnachtig geboomte en levendige heggen steliilf ru,'?lte aan de voorziJde van het vorriit verb'.f stonden de straks voorbijgesnelde J uigen geschaard; daar hebben de troepen de on aangewezen plaatsen bezet; een eerewacht ls zoowel binnen als buiten het Paleis geposeerd, onder bevel van den kapitein le Bron de Vexela en de luitenants de Wendt en Jhr. ft°ëll; die aanstalten, het rouwfloers, dat algemeen wordt gedragen; de ernst op aller gelaat fe lezen, dit alles wijst er op dat het uur gekomen is, waarop het stoffelijk hulsel eener gelietde Vorstin grafwaarts zal worden geleid. Nog slechts weinige oogenblikken en de overblijfselen van Koningin Sophia zullen worden Weggedragen uit dit zomerverblijf, haar zoo om zijne bekoorlijke ligging en om de Schoonste vaderlandsche herinneringen, die er **c« aan verbinden; dat verblijf, waar zij gehoon was de minzaamste gastvrijheid te bewijen aan dierbare verwanten, aan edelaardigen an hart, aan hoogbegaafden van geest, j terwijl het doffe klokgebrom van de verschilnde kerkgebouwen in de aangrenzende stad reeds den ophanden tocht naar de laatste oUstplaats aankondigt, —is het lijk der Vorstin vergehracht naar het voornaamste gedeelte an het Huis ten Bosch, de vermaarde Oranjea l>; waarboven zich de koepel als kroon boen 't bosch uit verheft. In die ontzagwekkende aal ontwaarde men de met rouw!aken behangen estrade, waarop het stoffelijk overschot der !epbetreurde Vorstin, besloten in haar enge wo- Jng, omringd inzonderheid door hen, die Hr. ï!s. Huis uitmaakten en thans hunnen laatsten jJ.'enstplicht, helaas een van rouwe, verrichtten, •-'nder hen, wien 't was voorbehouden binnen ?e wanden van de vorstelijke verblijfplaats de aatste eer aan de Overledene te bewijzen, ontaarde men op korten afstand van het lijk, j*en opper-ceremoniemeester, baron Schimmel- Penninck van der Oye; bij de vier hoeken plaatsten ich graaf van Rand wijck, grootmeester van het **u,s des Konings, graaf van Limburg Stirum, Pper-jagermeester, baron Clifford, opper-hofj^aarschalk, jhr. Gevaerts van Simonshaven, «maarschalk, eerstgenoemde en laatstgemelde 's zoodanig dienst gedaan hebbende bij wijlen • M. de Koningin, welke hofdignitarissen .waks als slippendragers tot den rouwstoet zulen behooren; voorts schaarden zich aan elke 2*i van e i'Jkkist twaalf kamerheeren, welk Aaibaar straks grafwaarts zullen geleiden, .erwijl de ruimte aan het hoofdeneinde werd ."genomen door de grootmeesteres, mevrouw ,e douairière van der Oudermeulen, de dames ," palais en de hofdames van H. M. Ook aan e kamervrouwen der Overledene was de eer 6 beurt gevallen deel uit te maken vaii dezen *anzienlijken kring. fen 10 uur weergalmt het eerste kanonschot j^°P dat oogenblik wordt het Lijk door de 24 0^erheeren, bijgestaan door een gèftfk getal p^rerofficieren der zee- en landmacht, uit het v ei« gedragen en in den hieronder beschreveïi,met rouwkleeden behangen wagen geplaatst. Inmiddels heeft de stoet zich door de zorgen van 's Konings adjudant den eersten stalmeester, baron de Posson, geformeerd en stelt hij zich — nadat in volgorde van 't programma Z. M. de Koning en de hooge verwanten in de voor HD. bestemde rijtuigen hadden plaats genomen—in beweging. Menige traan weßle erin 'toog van hen, die der Vorstinne trouwe dienaars of dienaiessen waren, toen de trein, maar vooral de Ljkwagen, de grenspalen van het Huis tm Bosch had overschreden én langs den Leidschen straatweg langzaam uit het gezicht verdween.
Statig trekt de breede rouwstoet voort langs de zoomen van het prachtige woud, tusschen de rijen toeschouwers, reeds op dit gedeelte van den weg saamgevloeid, en nadert, onder 't voortdurend kanongebulder, de stad. De straten zijn reeds sedert den vroegen ochtend volgestroomd met duizenden en duizenden uit alle oorden des lands, die met de bewoners der residentie getuigen willen zgn | van de bebegrafenis der geliefde ïMoeder des Lands". ' Weldra is de trein in het gezicht, ook voor hen die, 't zij als blijvende, 't zij als tijdelijke bewoners, alle vensters op de verschillende verdiepingen der woningen, langs welke de stoet voorbijtrekt, vullen.
Drie eskadrons van het derde regiment huzaren, gecommandeerd door kolonel jhr. Storm de Grave openen den rouwstoet, gevolgd door het eerste bataljon der dienstdoende schutterij, aangevoerd door majoor Hoyer, waarachter zich de staf van het keurkorps, met twee bataljons (grenadiers en jagers) onder bevel van kolonel Queysen aansluit. Aan de spits van deze drie korpsen togen hunne muziekkorpsen, die reeds van het oogenblik, waarop de trein zich in beweging zette, treurmarschen deden hooren.
De Koninklijke militaire, kapel voerde verschillende stukken uit, waaronder: Een traan op haar graf en nog een andere marche funèbre, gecomponeerd door haren directeur, den heer Dunkler, die thans om redenen van gezondheid aan 't hoofd van zijn muziekkorps werd gemist. De marehes funebres van Sauberthal en van Boers, en, mocht het anders, de zoo indrukwekkende van Beethoven werden achtereenvolgens door de staf- of schutterij-muziek uitgevoerd of vervangen door de doffe klanken van de met rouwfloers omhulde trommen der Infanterie. Dat sombere geluid -neemt allengs af, naar mate de troepen uit het oog verdwijnen en de hofïourier met zijne rijk'ftechts te paard verschijnt als het ware om eene nieuwe afdeeling te ontsluiten. De zwarte rouwstrik om den linkerarm maakt eene scherpe afscheiding op den rooden rok van dien hofbeambte.
De aide-ceremoniemeesters gaan de koets van den kamerheer-ceremoniemeester voor, en achter dit staatsierijtuig, bespannen met twee paarden, yolgen twee aan twee, naar rangorde, de hofbeambten en oificiantenvan de Koninklijkeen Prinselijke Hofhouding, allen in rouwmantels gehuld.
Naar overoud gebruik ontbreken ook niet de wapenherauten. De thans voorbijtrekkende stelt Nederland voor. Zijn prachtig costuum boeit aller aandacht: een blauw fluweelen overkleed, geheel afgezet met goud met de wapens van Nederland op borst, rug en schouders geborduurd , zwarte onderkleeding met kaplaarzen, het hoofd gedekt met een blauw fluweelen barret, waarvan een zwarte vederbos afhangt; inde rechterhand houdt hij eén staf met het Nederiandsche wapen en boven op een gouden rijksappel. Het paard, dat hy berijdt, is met een blauwlakensch dekkleed, met goud galon afgezet omhangen, terwijl op de schabrakken van dezelfde stof in de hoeken een ornament van gouden kwasten is aangebracht. Het hoofdstel en de leidsels zijn eveneens blauw en goud, terwijl rouwkokardes aan het hoofdstel zijn bevestigd, alles dus in overeenstemming met de prachtige kleeding van den ruiter mr. A. J. graaf van Randwijck.
Voor hem uit rijdt de wapendrager, een wachtmeester der huzaren, in zwarte kleeding voerende het wapenbord van Nederland. Tuigen en dekkleeden van het paard zijn volkomen gelijk aan die van het paard van den heraut; alleen is alles met geel galon afgezet. Nadat zes ledige hof koetsen, bestemd voor de dignitarissen en kamerheeren, die den lijkwagen begeleiden, voorby zijn en hef rijtuig waarin de opper-ceremoniemeester, baron bchimmelpenninck van der Oye, is gezeten, de eerste reeks van hof koetsen, allen begeleid door hvreibedienden in gala-costuum, heeft besloten, volgt de andere heraut Wurtemberg, de heer A. baron Boreel van Hogelanden, eveneens m een prachtig overkleed, waarop de wurtembergsche wapens zijn gewerkt en voorafgegaan door zijnen wapendrager, voerende het wapenbord van Wurtemberg. De ruiters zijn gekleed en hunne paarden gedekt en getuigd als die van den anderen heraut en wapendrager. Alleen is de kleur van.fluweel, laken en leidsels niet blauw maar zwart. ...
Eene kleine tusschenruimte scheidt deze oud- Hollandsche functionarissen van hetvoornaamste deel van den rouwstoet. Voortgetogen door acht paarden, die bijna geheel verborgen zijn onder lange zwart fluweelen dekkleeden, geboord met zilver en in zwart fluweelen manekappen, nadert thans de Rouwwagen.
Het voertuig, waarin het hulsel der ontslapene Vorstin naar de aloude stad wordt overgebracht, is een lijkwagen geheel behangen met zwart fluweelen draperieën, afgezet met zilveren galons, koorden en kwasten en met een zwart fluweelen hemel. De bovenrahd van dezen laatste draagt aan de vier buitenzijden zilveren doodshoofden, terwijl een zestal zwartwitte vederbossen bovenop wuiven. Onder het fluweelen lijkkleed bevindt zich het Lijk der Koningin, besloten in een hermetisch gesloten looden kist, omvat in een eikenhouten kist, waarom weder een mahoniehouten sluit, met een zilveren plaat het opschrift voerende :
---

SOPHIE FREDERIQUE MATHILDE, Koningin der Nederlanden, Prinses van Wurtemberg, geboren te stuttgart 17 juni 1818, over leden „Huis ten Bosch" nabij s-Gravenhage, 3 Juni 1877;—
rustende het geheel, versierd met- talpan zinnebeelden der vergankelijkheid in zilver, op twaalf massief bewerkte leeuwenklauwen. Op het rouwkleed, dat de kist dekt, zijnde koninklijke kroon, gehecht op een rood fluweelen kussen, benevens de ordeteëkehen van H. M. geplaatst en bevestigd. Dieordeteekenen zyn zes in getal, te weten: een spaansch, portugeesch, russisch, Saksisch, wurtembergsch en nog een ander onderscheidingsteeken. De vier slippen van het rouwkleed worden gedragen door graaf van Randwijck, graaf van Limburg Stirum, baron Clifford en jhr. Gevaerts van Simonshaven. Verder wordt de lijkstoet omgeven door de vier en twintig kamerheerendragers van het lijk, allen in groot costuum eu in rouwmantels gehuld. De namen dier kamerheeren zijn de volgende: baron van Reede van Oudshoorn, jhr. Hovy, K. T. baron van Lijnden, baron van Hérzele, J. E. H. baron Nagell van Amptsen, G. A. baron Constant Rebecque, jhr. mr. G. J. C. Schimmelpenninck, baron d'Yvoy van Mijdrecht, jhr. Hoeufft van Velsen, W. J. baron d'Ablaine van Giessenburg, jhr. mr. van Pabst van Bingerden, J. J. baron Taets van Amerongen, W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oye, jhr. Steengracht van Mooijland, baron van Sytsema, baron du Tour van Bellinehave, baron vanßrienen tot de Groote Lindt, baron Taets van Amerongen van Natewisch, jhr. Clifford, jhr. de Jonge van Zwijnsbergen, graaf van Bylandt, jhr. Vegelin van Claerbergen, jhr. Holmberg de Beckfelt en jhr. W. Boreel.
De rijen dezer heeren worden aan de binnenzijde bijgestaan door de volgende 24 onderofficieren : Van de landmacht'de sergeanten Peschke en Droog van de grenadiers, Keeven en Wunderlich van de jagers, Strauss van de normaal schietschool, de opperwachtmeester Derks van 't 3e reg. huzaren, de wachtmeester Schenk van het 2" reg. veldartillerie, de serg-majoor Reiner van het detach.-vesting-artill. alhier; de sergeant Roberts van het bataljon mineurs en sappeurs; de wachtmeester Houser van het 2e reg. huzaren; de wachtmeesterMoolhuyzervan 't reg. rijdende artillerie en een sergeant van 't 4e reg. inf.
Van de Marine: G. P. C. van Bijsterveld, sergeant-majoor der mariniers, G. Slooff, sergeant der mariniers, J. C. Hopmans, provoost bij de marine, J. T. Huissen, bootsman bij de marine, allen ridders der Milit. Willemsorde 4e klasse, G. F. P. Robert, J. Groenendijk, J.A. Sluijter, B. Pelt, A. Straatman, H. Bruyn, sergeanten, en K. J. Lindstrot, schipper bij de marine.
Al deze landszonen hebben reeds meer dan 24 jaren Koning en vaderland trouw gediend, zooals blijkt uit het daarvoor bestemde eereteeken, dat hunne borst versiert. De verschillende korpsen van het leger zijn om den lijkwagen vertegenwoordigd, zoodat eene bonte mengeling van uniformen — allen zijn in groot tenue met een rouwstrik om den arm het oog treft.
Langzaam en statig schreed de lijkwagen voort, en de aanblik daarvan wekte allerwege aandoening en herinnering, de schatting van waren rouw des harten, die voor de overleden Vorstin gevoeld wordt. Hoe; langzaam hij ook werd voortgetogen naar de laatste rustplaats der onvergetelijke Koningin, toch Was hy spoedig voor velen uit het oog verdwenen. Nu volgden Z. M. de Koning, HH. XX. HH. de prins van Oranje, prins Alexander en prins Hendrik, allen in groot uniform, gezeten in de statiekoets, waarin onze Vorst gewoonlijk bij de opening van de Kamers van de Volksvertegenwoordiging plaats neemt.
De koets van de vorstelijke personen wordt omgeven ter rechterzijde door den laü-geheraal, buitengewoon adjudant des Konings, Mae Leod, inspecteur der infanterie en den generaalmajoor divisie-commandant Weitzel, ter linkerzijde door 's Konings buitengewoon adjudant' luit.-generaal jhr. van Panhuys en den generaal-majoor, waarnemend gouverneur der residentie.
's Konings koets wordt gevolgd door een schitterenden staf van adjudanten en ordonnanceofïicieren van Z. M. en de prinsen, die twee aan twee te paard zaten en het zesspan voorafgingen dat het rijtuig voerde, waarin Z. K. H. prins Frederik, Z. K. H. prihs Albert van Pruisen, Z. K. H. prins Nicolaas van Oldenburg en Z. D. H. prins von Wied hebben plaats genomen.
Hóewei niet in het programma vermeld als zijnde later herwaarts gekomen, vergezelde ook de hertog .Herman van Saksen-Weimar, zoo nauw verwant aan ons doorluchtig stamhuis den stoet grafwaarts. Met ongedekten hoofde, als blijk van deelneming of eerbied, aanschouwde de menigte, te midden der diepste stilte den Rouwwagen en begroette z'y de leden, der yorstelijke famiüe. Wederom nadert achter dien staf van adjudanten, die 's Prinsen koets volgen eene lange reeks van rijtuigen en de vreemde, prachtige costumes. en uniformen van hen, die in de drie eerste koetsen hebben plaats genomen, doen de buitengewone vertegenwoordigers kennen door verschillende vreemde Hoven voor deze treurige gelegenheid afgevaardigd. le rijtuig: graaf de Taubenheim, voor Wurtemberg; baron Bussche, voor den gewezen koning van Hannover;- baron Bose, voor de hertogin van Nassau en luit-generaal van der Stractcn Ponth»gj tefrtegenwoordiger va» het belgische Hof.
2» rijtuig: Z.K.H. Prins Albrecht van Pruisen, vertegenwoordigende Z. M. den keizer van Duitschland, hertog van Teek, afgevaardigd door H. M. de koningin van Engeland; graaf de Mulinen, gezant te 's Hage voor den keizer van Oostenrijk, markies d'Arcicollar, gevolmachtigd minister van Spanje bij het Ned. Hof. 3" rijtuig: baron Marochetti, voor het italiaansche Hof, de heer de Burenstam voor Zweden en Noorwegen.
Luxemburg wordt; bij de plechtigheid in de kerk vertegenwoordigd door baron de Blochausen, de heeren Salenting, Lessel en Charles Collard.
De heeren.van hun gevolg, die eveneens voorname posten bij de hofhoudingen van genoemde Vorsten of Vorstinnen of wel hooge rangen in den militairen dienst bekleeden zijn in de nabijheid van deze buitengewone gezanten en hebben plaats genomen in twee rijtuigen, volgende de vier fraai bespannen hofkoetsen, die de overige groot-officieren des Konings, de hofmaarschalken van Z. M. en HH. XX. HH. de prinsen bevatten, allen begeleid door bedienden in groot livrei. De Hof doctoren, de heer dr, 0, W, Vink-;, huijzen, lijfarts des Konings en zijn zoon dr. H. Vinkhuijzen, in een rijtuig bespannen met twee paarden, besluiten het gevolg van het Hof en vormen den overgang tot de militairen. Onder het voorbijtrekken van twee bataljons van het regiment grenadiers en jagers vernam men de treurtonen, thans van de hoornmuziek van het vierde bataljon. Nog trappelt een eskadron, huzaren voorbij en zoodra de batterij veldartillerie uit het gezicht is, is de stoet ten einde.
Zoo trekt de statige stoet langs den aangewezen weg (Korte Voorhout, Vij verberg, Hoogstraat, Veenestraat, Wagenstraat enHuygensplein) tot op den Rijswijkschen weg, waarbij de barrière het bataljon der dd. schutterij den trein verlaat, na, alvorens in slagorde geschaard, het koninklijk Lijk de gebruikelijke militaire eer te hebben bewezen en den trein te hebben laten voorbijgaan. Burg. en Weth. der residentie zijn, in gala-costuum, eveneens bij den uittocht tegenwoordig en brengen met een diepe buiging hun laatsten groet. Bij aankomst op het grondgebied van Delft zullen straks Burg. en Weth. van die gemeente het lijk der Koningin opwachten en zal de delftsche schutterij in den optocht de plaats van de haagsche innemen. Na een kort oponthoud, noodig, ten einde heeren slippen- en lijkdragers gelegenheid te geven om in de voor hen bestemde koetsen te worden opgenomen, zet de stoet den tocht naar Delft voort. Niet minder dan te 's-Gravenhage wemelt de Delftsche weg van menschen. De optocht, welke ten tien ure het Huis len Bosch verliet, trekruim
half twee ure, nadat de heeren dragers der slippen en de kamerheeren-dragers hunne plaatsen bij den rouwwagen hadden hernomen, de stad Delft binnen, waar eveneens onafzienbare scharen waren samengevloeid. Even als te 's Hage waren alle plaatsen, waar men den stoet kon zien, door de menigte ingenomen. Langs het Oude Delft, door de Nieuwstraat, voorbij de Hal, achter het Stadhuis om, langs de hoofdwacht bereikte de stoet het schoone marktplein, aan alle zijden door troepen afgezet.
De huzaren, schutterij grenadiers en jagers, die men aan het hoofd van den stoet ontwaarde, schaarden zich in bataille.
En zoo werd, nadat de personen tot den trein behoorende uit hunne rijtuigen zijn getreden en van hunne paarden afgestegen het lijk der Vorstin tusschen de rijen van officieren, grootofficieren, hofbeambten en officianten, die zich van de kerkdeur naar het koor toe in twee gelederen rangschikten, door het 24tal kamerheeren naar den ingang van het graf gedragen, aan weerszijden waarvan zich reeds de herauten met hunne wapendragers geplaatst hadden. Rechts tegenover het praalgraf van Willem den Eerste hebben de leden der koninklijke familie en de verdere verwanten van de Afgestorvene plaats genomen. Aan weerszijden van het kerkgebouw hadden zich inmiddels, vóórdat de stoet het bedehuis bereikte, een aantal hooge .staatsambtenaren en aanzienlijke personen geschaard.
De ministers, de gezanten bij ons Hof, de buitengewone vertegenwoordigers, voor zoover zij geen deel uitmaakten van den stoet, bevinden zich op de voor hen bestemde plaatsen, terwijl de hooge collegiën van Staat, de Staten-Generaal, de Raad van State, de Hooge Raad, de rekenkamer, de gewestelijke besturen, de stedelijke en kerkbesturen van Delft enz., in dit treurige oogenblik te dezer plaatse vertegenwoordigd zijn. Nadat het Lijk op de daartoe bestemde lijkbaar is gesteld, hield de Wei-Eerw. heer ds. G. Molenkamp, oudste predikant der Ned. Herv. gemeente te Delft, de volgende toespraak:
» Geërbiedigde Koning !
»Met diepen weemoed staan wij aan deze plaats. Het graf is ontsloten, waarin het stof bewaard wordt van zoovelen, op wie het voor- en nageslacht roem draagt. Het is geopend voor het stoffelijk overblijfsel der waardige Vorstin, welke het vaderland nu acht en twintig jaren als onze Koningin met een dankbaar hart eerde.
«Hoeveel goeds mocht Zij hier stichten. Door God met edele gaven begiftigd — bij Hare hooge waardigheid met liefde bezield — was Zij sieraad van het Koninklijk Huis, — voor hulpbehoevenden tot troost en steun, — voor ontwikkelden tot aanmoediging en opwekking — voor velen ten zegen. »Met reden betreurt de natie Haar verlies. Maar wij slaan hier de blikken naar boven, tot Hem, die alle dingen naar Zijnen raad leidt, en wien ook Zij door het evangelie van Christus als onzen God en Vader erkende en beleed; en wij zegenen Hare nagedachtenis met de bede, dat Zij ook hiordoor tot ons nog spreke, nadat Zij gestorven is.
»Sire! De God aller ontferming vertrooste U. Hij sterke U door Zijne kracht om het Vaderland zoo nog te zegenen, dat Gij hierdoor bereid wordt ook voor eene hoogere Kroon dan welke de aarde U bieden kon.
»Zijne goedertierenheid bemoedige Uwe geliefde Zonen en geve Hun in dankbaar aandenken den invloed van het beeld der. Ontslapene te toonen. Zij verheffe al de Uwen, ook bij het klimmen 4sr jaren, om Haar gemis gelaten te dragenfl
W»Li}n Geest beziele U — en hen — en ons allen, opdat het ons bij alles, in leven en in sterven wèl zü.
sHeer onze God! ja, hoor onze bede, dat wij door het geloof in Christus U zoo ter eere leven, dat wij onze dooden U toevertrouwen, en bereid zijn, als eens de jongste ure ook voor ons slaat, Amen."
Per telegraaf meldt men ons nog het volgende:
Reeds vroeg in den ochtend was een onafzienbare menigte in de residentie saamgestroomd langs den weg dei; stoet. De begrafenis geschiedde volgens het programma onder plechtig stilzwijgen en in volkomen orde. Treffend was vooral het oogenblik toen de lijkkist, waarop prins Alexander een bloemkrans had neergelegd, het paleis der overleden Vorstin werd uitgedragen en de prinsessen Marianne en Marie met gevolg en hofdames diep treurend aan den hoofdingang haar nastaarden. De lijkkist was bezaaid met bloemen en immortellen, waaronder witte rozen door de koningin van Engeland gezonden en een kruis gevlochten uit roode rozen, het zinnebeeld van de weldadigheid der Vorstin. Indrukwekkend was de aanblik van den stoet, vooral van den lykwagen, de koninklijke rijtuigen, die der gezanten en der herauten Graaf van Rand wyck en Baron Boreel. Te Delft was de toevloed van menschen «norm. De weg, dien de lijkstoet moest' volgen, was afgezet. De menigte verdrong zich op straat en de huizen en daken waren gevuld met belangstellenden. Het gelui der klokken en de kanonschoten, die van minuut tot minuut zich deden hooren, maakten diepen indruk. De rouwdracht is vrij algemeen. Op de markt werd de lijkwagen opgewacht door een tal van jonge meisjes in 't wit, met rouwlinten, die den lijkwagen en den weg met witte rozen en andere der fijnste witte bloemen bestrooiden.
---

