Twee merkwaardige Rijksdagsverklezingen. Amsterdam, 21 Juni.
cP donderdag den iia en Maanr4er 18° dezer hebben te Berlijn, ïjet ctlevelijk in het 6» en het 5' dis'°or'd e- tenBewone verkiezingen kens ?en Rijksdag plaats gehad, die ter itjat ¦p*ing van den tegenwoordigen Sche h P^^eke partijen, in de pruisi- Vdei ad. inhet bijzonder, en van ds *n het algemeen in hooge ijk e^oPmeFkzaamheid0PmeFkzaamheid verdienen. GelOgj .ele onzer lezers zich misschien HieJ-mneren' wer"d hij de algemeene Het gop Januari dezes jaars 'e sociarerstgenoemcle district gekozen lerheid lSt "aseac^ever met eene meerferd omv?n;^^ stemmen. Die keuze oor (1^ heweerde onregelmatigheden vernietigd eneene tfthS,ng op U Juni bepaald. e overwi* et hehaalde in Januari d der f^llll^ de heer Duncker, een iezing ifJll_*lrittsparieï; zijne veraar hij 0^ «eldig verklaard; doch ?andaat n^p!*BoonliJke redenen ziJn riet een? •e*de'' werd ookin zijn den lo stemming noodig, Bp k dezer plaats vond. -6IJ escnouwen wij nu beide verkiezin¦ïm^ nader en vergelijken wij het icjjj1 stemmen, in Januari op de verlet -^e candidaten uitgebracht, met • van'thans, dan blijkt dat de fWSt,Sche of arbeiderspartij met 1^ nschreden is vooruitgegaan, en •°eVen "0g slechts eenige jaren beiri een ** verlooPen >of gemelde partij *W6p.macht geworden, waarvoorde 2ijiering, die zich houdt als vreesde Ntan1? van den kant der ultra- Hben '* inderdaad zal te beven
V?Wï /' die dit aanduiden, zijn de Serre." *n Januari verkreeg Hasen- Heid m 950° stemmen of eene meerstMdiVari stemmen. Men meende l°elen * e,n er schijnen voor dit gèh fa^ eenige redenen te bestaan, He ??heele beschikbare socialisat in kljdmacht voor haren candi- ?elfs Vfild was geweest, en dat J'jt»en h ?nwaardige knoeijerijen ten Siti T"°eve waren gepleegd. Niet*ij een negreep men dat hij ook M & e nieuwe verkiezing nog alhjj °ote kansen had en achtte men *°°wel H°m no°diB* dat alle partijen, HiUen?e conservatieven als de ver- ie p schakeeringen der liberalen \k t 6] ' ort-schrülsmanner, gezamenr^S de socialisten optraden. Dit N'da t met het Sevo!S dat de tegenin 9nnan Hasenclever in Juni onz\ in '""00 "stemmen meer verkreeg Nbb nuari; hij zelf echter ver- Srd^u.im3ooomeer, zoodat zijne W s^dd van 21 stemmen in Januari Hejtj^"gegroeid is tot eene meer- In k Van ongeveer HOO stemmen. J*Wi district schijnen de zakeri h^ i«i anders te staan, maar ko- JV op hetzelfde neer. th^tht- gekozen de candidaat der Sn e^/ft l^r' de heer Zimmermann, V^istt jtemmen; de candidaat der ' ,e sociaal-democraat Kapell, X 9' hechts 3217 stemmen. Dein 2o4Pell evenwel bleef in Januari V vatuat -s.temmen in de minderheid, toll half z.ya stemmenaantal binnen 1" tij'ds met 1185> dat is . oo procent vermeerderd is.
Crj%6 mogen voor shet denikend deel der natie," gelijk de liberalen zich bij voorkeur.noemen, eene verrassing zijn — voor hem, die minder »denkt", maar meer op de werkelijkheid let, zijn zij het natuurlijke èn zeer logische gevolg der omstandigheden. Niet tevergeefs zijn er in de laatste' jaren in Duitschland door dè hoogere kringen, waartoe de Gründer ca hunne vrienden behooren, millioenen bij millioenen den spaarzamen landman en der nijvere bevolking op behendige , maar daarom nog niet eerlijke wijze afhandig gemaakt. Hertogen, graven, baronnen, leden van Rijksdag en Landdag namen aan den Schwindel deel; zij verrijkten zich met het bloed en zweet van hun buurman en leven daarVan thans in weelde en overvloed., Als zoodanige handelingen aan deftige heeren geoorloofd zijn, waarom zou het dan den arbeider niet vrijstaan het gegeven voorbeeld te volgen? Werd dan het Gebod »gij zult niet stelen" alleen den armen gegeven, en hebben de hoogere kringen daar part noch deel aan? De arbeider nu kan onder de bestaande wetgeving aan dergelijke berooving, als waarvan hij de voorbeelden aanschouwde, niet denken ; maar daarom juist wil hij die wetgeving wijzigen, gelijk de heeren Gründer in het Parlement haar ten hunnen behoeve gewijzigd hebben. Het eenige middel daartoe is, zijne afgevaardigden in den Rijks- en Landdag te brengen.
"Wij zullen de laatsten zijn, die dit streven lofwaardig achten; doch wie is er de oorzaak van ? Wanneer men het volk zijn godsdienst ontrukt, zooals de liberale Culliirkdmpfer reeds lang hebben gedaan; wanneer men zelf het eene na het andere der tien Geboden als overtollig afschaft of met voeten treedt., wanneer men op die wijze den eenigen band losmaakt, waardoor de arbeider tot nog toe weerhouden werd de hand naar goederen uit te strekken, welke hem niet behooren , is het dan wel zoo erg een wonder, als hij door versterking zijner partij de macht in handen zoekt te krijgen —en wellicht, als de pruisische Regeering op den door haar betreden weg voortgaat, ook eenmaal in handen krijgen zal? Eén middel slechts blijft Duitschland over om op den duur niet door het socialisme overvleugeld te worden: een spoedig verlaten van den weg, die de Culturkampf heet en eene krachtige aaneensluiting van alle partijen van orde op den grondslag van den vrede en de vrijheid op godsdienstig gebied. Doch juist dit eenige middel vreest de Regeering bijna nog erger dan den dood. Zij zelve zal daar welhaast hoe langer hoe meer de wrange vruchten van plukken.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De commissie van den franschen Senaat, welke belast is met het voorloopig onderzoek van het ontbindingsvoorstel had zich eergisteren geconstitueerd. Ventavon werd gekozen tot president, Clément tot secretaris, en nadat de hertog de Broglie gehoord was, werd de oudminister Depeyre benoemd tot rapporteur. Gisteren reeds werd in den Senaat het rapport uitgebracht, strekkende natuurlijk om de ontbinding der Kamer toe te staan. De minister de Broglie vroeg voor het voorstel der ontbinding de urgentie, die, hoewel door den heer Tolain bestreden, werd verleend. De heer Leroyer, een lid van dé minderheid der Commissie van Rapporteurs, verlangde verdaging der discussie tot heden, waarmede de commissie en de minister instemden.
Vermoedelijk zal dus nog heden de beslissing vallen; en niemand twijfelt of het ontbindingsvoorstel zal worden aangenomen. Echter niet dan na een levendige dfecusste: van de zijde der oppositie i^eg t^til '&%. ?Fekers ingeschreven,
de heeren Victor Hugo, Bérenger, Jules Simon en Challemel-Lacour.
Het Zaterdag-avond verschenen nummer van de Norddeutsche Allgemeine Zeitung is te Parijs geconfisqueerd. Dit was namelijk het nummer, waarin het bekende artikel voorkwam, dat de fransche Regeering zoo schandelijk aanrandt.
Volgens den romeinschen correspondent van den Times zou dezer dagen wel degelijk aan Mae Mahon het grootkruis van de orde van Pius IX door den H. Vader zijn aangeboden, doch heeft de maarschalk in een minzaam schrijven aan Z. H. die hooge onderscheiding geweigerd, op grond van de positie, waarin hij op het oogenblik verkeert.
Als een afdoend bewijs van het in ons Hoofdartikel besproken groote gevaar, waarmede het Duitsche Ryk van de zijde der socialistische elementen bedreigd wordt, kan zeker dienen hetgeen heden in de half-officieele Provinzial-Correspondenz, het erkende orgaan van den minister von und zu Eulenburg te lezen staat. Dit blad meldt namelijk, dat de Keizer, alvorens jongsleden Vrijdag naar Ems te vertrekken, de leden van het ministerie te Berlijn ontboden
heeft om hun op ernstig bewogen toon zijn bezorgdheid mede te deelen wegens de revolutionnaire beweging of désorganiseerende strevingen op kerkelijk en sociaal gebied, hen vol vertrouwen (!) opwekkende om standvastig en gemeenschappe-
lijk werkzaam te zijn bij de taak, welke tegenover die beweging op de Regeering rust.
Volgens de Kl. F. Corr. bevindt de gewezen duitsche ambassadeur graaf Harry von Arnim zich thans te Ragatz, in het zwitsersche kanton St. Gallen. Zijn toestand is betrekkelijk bevredigend, wijlde uit zijn roosziekte achtergebleven wonden nagenoeg genezen zijn. De geneesheeren vreezen echter nog altijd een w^der-instorting, en men weet nog niet, of de lijder de badkuur zal kunnen ondergaan. Hetzelfde blad weerspreekt ook »van bevoegde zijde", de bewering als zou de graaf indertijd de helft der Beichsglocke in eigendom gehad hebben, om daarin tegen Bismarck te kunnen polemiseeren.
De turksche Kamer van Afgevaardigden is niet, zooals verwacht en reeds vermeld was, op verleden Dinsdag gesloten. Zij heeft echter de gedwongen leening goedgekeurd en daarna een voorstel aangenomen om zich gedurende het reces door een Permanente Commissie te doen vertegenwoordigen. De sluiting zou eerst geschieden in het laatst der volgende week. Het gewicht der kr ij gsver richtingen ligt op ditoogenblik nog altijd in Montenegro. Dat de Montenegrijnen aan de noordzijde werkelijk door Suleiman-Pacha geslagen zijn, I'ydt geen twijfel meer. De turksche minister van Buitenlandsche Zaken heett n. 1. aan de vertegenwoordigers der Porte in het buitenland de volgende berichten gezonden. Woensdag stelde het door Suleiman-Pacha aangevoerde legerkorps zich uit Krstac in beweging naar Niksic. Bij Prescha kwam het tot een slag, waarbij de vijand volkomen geslagen werd. Zaterdag werd Niksic van nieuwen leeftocht voorzien : den volgenden dag werd de marsch naar de montenegrijnsche grens voortgezet, en het gelukte aan de troepen zich van de passen van Ostrog meester te maken, waarbij de Montenegrijnen op de vlucht werden gejaagd en hun een groote voorraad ammunitie en geweren werd ontnomen. Onze troepen zullen hun tocht voortzetten, en waarschijnlijk is reeds de aansluiting tot stand gekomen tusschen Suleiman-Pacha en de legerkorpsen in Scutari en Albanië." Men vergelijke nu echter achterstaand telegram uit Cettinje. Volgens Daily News is Niksic thans voer een jaar van nieuwen leeftocht voorzien. -— Hetzelfde blad beweert, dat de Tur-
ken Montenegro zijn binnengetrokken in drie colonnes, de eene van Ozdrinik naar Dersno, de tweede door de Zeta-vallei naar Dopoljevic, de derde over Povia naar Bogetic, waar de Montenegrijnen groote voorraden levensmiddelen en ammunitie bezitten,
De russische bladen zyn woedend over dé nederlaag der Montenegrijnen, en geven de schuld aan Oostenrijk, wijl dit niet wil gedoogen, dat Servië deelneemt aan den strijd. H-rt .Frmdenblatt, sprekende over de twtache overwinningen in Montenegro, zegti dat z'y overal hes laad yêrwoesten en dat men zich begint af te vragen, op welke wijze »de vreedzame inwoners" kunnen beschermd worden tegen gruwelen^ als die op de Bulgaren gepleegd.
Betreffende Milans bezoek te Plojesti meldt een correspondent van den Times nog het volgende. Vorst Milan werd aan het station ontvangen door den grootvorst Nicolaas en diens gevolg, met een bereden escorte. Van eii£housiasmag«öi spoor, alleen wapperden er onder russische en rumeensche vlaggen ook enkele Servische van het stationsgebouw. De Servische vorst was vergezeld van zijn premier, Ristic, van generaal Horvatowitsch, den bevelhebber van het Servische Timokleger, van kolonelLeschjanin, bevelvoerende in het Morawa-dal, van kolonel Catargi, zijn bloedverwant, en van verscheidene andere officieren van zijn staf. De regen viel in stroomen neer, hetgeen de koelte der receptie nog meer deed uitkomen. Intusschen blijft decorrespondent het van eenige beteekenis houden, dat Milan vergezeld was van de bevelhebbers van het Timok- en hef Morawaleger.
Het overschrijden van den Donau zal nog wel 14 dagen duren, meent men.
De rumeensche. bladen zijn vol verontwaardiging over de bekende circulaire van Safvet-Pacha, den turkschen minister van Buitenlandsche Zaken, waarin geprotesteerd wordt tegen de rumeensche onaf hankelij kheids verklaring.
De heer Rosetti heeft het voorzitterschap der rumeensche Kamer van Afgevaardigden neergelegd, naar aanleiding van niet bij te leggen geschillen tusschen de meerderheid en hem zelven.
In de eergisteren gehouden zitting van den italiaanschen Senaat heeft de minister van Openbare Werken, bij de behandeling zijner begrooting, medegedeeld, dat de onderhandelingen over den Gotthard-spoorweg nog niet zijn afgeloopen; dat hij derhalve omzichtig moest zijn met het doen van mededeelingen, maar toch zooveel kon verklaren, dat de berichten van de zwitsersche bladen geen onvoorwaardelijk geloof verdienden. De minister geeft de verzekering, dat de lijn over den Monte Cenere niet zal opgegeven worden.
In den loop dezer week zal de congregatie der kardinalen, belast met de zaken van het Oosten, beslissen over de gevoerde onderhandelingen tusschen Mgr. Hassoen en de Porte betreffende de bulle Beversarits.
In de zuid-amerikaansche Republiek Columbia blijft de kerkvervolging jammerlijk heersclien. Na het amortiseeren der kerkelijke goederen is ook destaatstoelage voor de Kerk ingetrokken, en een wet om de Kerk geheel te knevelen is in de afgeloopen maand aangenomen. De haat tegen de geestelijkheid kent geen grenzen meer. Na de verbanning van Mgr. Bermundez, bisschop vanPopayan, is nu ook besloten tot die van Mgr. Arbelaez, aartsbisschop van Bogota, Mgr. Restrepo, bisschop van Pasto, Mgr. Gonzalez, bisschop van Antioquia en verder alle priesters, die zich niet willen onderwerpen aan de onrechtvaardige wetten van den Staat. De aartsbisschop heeft geprotesteerd tegen de wet van 19 Mei, waarbij de staatstoelagen of eigenlijk restitutiën worden ingetrokken, en heeft een adres aan de Kamers gericht om de intrekking dezer inconstitutioneele wet te vorderen.
---

Verscheidenheden.
De ex-president der Vereenigde Staten, generaal Grant, heeft aan een zijner vrienden te Philadelphia, den heer George W. Childs, een schrijven gezonden, waarin hij met den hoogsten lof spreekt van de wijze, waarop hij in Engeland wordt gevierd. De generaal is evenwel nederig genoeg, om in de hem bewezen eer meer een hulde aan zijn land dan aan zijn pei - soon te zien. J»'t Is steeds mijn wensch geweest — zegt hij o. a. —allen naijver tusschen Engeland en de Vereenigde Staten te doen verdwijnen en alle wonden geheeld te zien. Hand aan hand zijn zij krachtiger voor de verspreiding van handel en beschaving dan alle andere vereenigd, en door gemeenschappelijke belangen in het leven te roepen, kunnen zij, om de aanleiding tot oorlogen uit den weg te ruimen, meer doen dan alle natiën te zamen." Dus de beschaving moet voor Europa uit de nieuwe wereld komen. Als afgezanten dier beschaving zal de generaal ons zeker eenige heden zenden als Belknap en anderen, die in hunne qualiteit van minister, onder zyn presidentschap, zich schuldig maakten aan allerlei schurkenstreken.
In den namiddag van den 18» jl. is te Weenen het proces begonnen tegen zekeren de Tourville, in Frankrijk geboren, doch te Londen woonachtig, wegens een vermoedelijk door hem. gezegden moord [ op zijne vrouw. Dé akte van beschuldig^ houdt in dat de Tourville, van Londen,^ W Juli van het wrigejaar met zijn echt|g«noöte «rfcaw weid te Spondiwg, jm ïyrol, aankwamen. De beschuldigde, die wer opgewonden en ongeduldig was, gaf last, dat den volgenden morgen een licht rijtuigje zou klaar staan om hem met zyn vrouw naar den top van den Stelviopas; de meid zou niet meegaan. Het rijtuig vertrok des morgens ten 9 uur en bereikte ten 111 uur Trafoi. Vandaar vertrok men weder ten 12 J uur en kwam ten 2 uur op de Franzenshohe aan, waar de beschuldigde wat wijn dronk. Vervolgens begaf men zich naarFerinshohe, het hoogste punt van den weg. Ter nauwernood echter was de helft van den weg afgelegd, toan de Tourville deed opmerken dat het te iaat was om verder te gaan en men deihal ve zou terugkeeren. Kwartier over vieren was het gezelschap te Franzenshohe terug. Daar gaf de beschuldigde last de paarden te voederen; hij en zyn vrouw zouden inmiddels vooruitwandelen. De koetsier protesteerde evenwel, wijl hy zy'n voeder te Trafoi gelaten had en stelde voor daarheen terug te keeren. De beschuldigde vond dit goed, doch dan moest hij maar alleen vertrekken, wijl hij en zijn vrouw wenschten te wandelen. Een uur later dan het rijtuig Trafoi bereikte, «ag men de Tourville daar aankomen, alleen, met zijn gewonen tred, hoegenaamd niet verhit en met een parasol zonder knop in de hand. Hij zeide het warm te hebben en verzocht een glas wijn. Toen men hem vroeg, waar zijne vrouw was, deelde hij, zonder eenig teeken van angst of bezorgdheid mede, dat zij gevallen was en zich geducht had bezeerd aan haar hoofd. In antwoord op eene vraag van den koetsier, droeg de beschuldigde dezen op, met nog een paar andere mannen naar zijne vrouw te gaan zien; hij telf zou hen volgen. Luidens zijn verhaai aan de meid, had, terwijl zijn vrouw het prachtig natuurtafereel bewonderde, een steen onder haren voet zich losgelaten en haar in de diepte doen vallen. Aan de kasteleines daarentegen verklaarde hij, dat zijne vrouw, die altijd haar eigen wil deed en met kracht en geweld te voet wilde gaan, over een steen gestruikeld en naar beneden getuimeld was. Hoewel men, in weerwil van dit verschil in lezing, uit de houding van den beschuldigde meende te mogen opmaken dat het geval wel niet bijzonder ernstig zou zijn, nam men toch het rijtuig mede. De inspecteur-der douane Zollner en twee andere mannen stegen met de Tourville in. Ter plaatse, waar de beschuldigde zeide dat het ongeluk had plaats gehad, vond men dan ook beneden den weg verscheidene hier en daar verspreide bebloede voorwerpen, welke de Tourville — die in het rijtuig was blijven zitten — herkende als toebehoorende aan zyne vrouw. Eindelijk vond men in de diepte van Klambach ook de vermiste zelve, maar als een Ujk; in het hoofd, dat naar beneden hing, vertoonden zich gapende wonden en de beenen waren geheel verbrijzeld. Met dit treurig nieuws keerde men tot de Tourville, die nu bij het rijtuig op en neêrliep, terug. »Wat gij zegt, dood!" riep hij kalm uit en bood eerst 100 en vervolgens 200 florijnen voor wie het lijk naar boven bracht. Daartegen verzette rich evenwel de inspecteur, die bevel gaf dat alles zou blijven als het was. Wat de Tourville betreft, deze werd gearresteerd en onderzocht. Toen hij zijn handschoenen had uitgetrokken, bespeurde men -bloed aan zijne vingers.
---

BERICHT.
op » dc Tijd", 4(t evcr»chul<fsgrf«! gelden voor pCMd kwartaal nos niet »qJ°*P ingezonden , wordt ver- H/k d,e **-ldl,S' ew wel «*'«*•- vóór den kaatsten dezer f»a nrtJ aan de j_dKiSnfstratle *1hj€o *• doems torhomen, te» Hndi See,,e vrtragtng In de toe- Hu.» "S der Couranten te onder»
---

Een Toespraak van Z. H. den Paus.
Bij de audiëntie aan de pelgrims uit Brazilië, de Argentynsche Republiek, het iersche graafschap Munster en uit Canada, hield Z. H. de Paus de — reeds kortehjk gemelde — volgende toespraak: 7>Zeer geliefde Zonen!
»Ik verheug mij met u allen. Ik wensch ten eerste hen geluk, die uit Canada zijn gekomen, daar hunne Bewaarengelen hen hebben beschermd te midden van den Oceaan, hun te hulp zyn gekomen, in de zeilen hebben geblazen van het schip, waarop zy zich bevonden en hengezond en wel hier hebben gebracht. Ik feliciteer Brazilië en Buenos Ayres en nog meer de portugeesche en spaansche natiën, die ondanks hunne vroegere feilen, toch de verdienste hebben, dat zij niet alleen Amerika hebben ontdekt maar er ook bijzonder het ware geloof overgebracht en hét kruis van Jezus Christus hebben I geplant. Ik verheug mij met lerland en op- Inieuw verklaar ik, dat het de aaneen- Isluiting is, die dea vijand doet overwin- Jnen. Werkelijk is het de aaneensluiting en de samenwerking van het iersche ' episcopaat. die bewerkt hebben, dat het katholiek geloof zich nooit van het iersche volk heeft verwijderd, maar er integendeel altijd vast en onwrikbaar heeft stand gehouden.
»Gij ziet hieruit dus, wat de eenheid en de samenwerking kunnen tot stand brengen. Gij Zelf zyt een voorbeeld, een duidelijk bewijs van deze eenheid en samenwerking, daar gij zijt gekomen uit de verst verwjjderde streken van Europa en zelfs van gene zijde van den Oceaan. En wanneer ik u allen op dit oogenblik hier vergaderd zie, schijnt het mij toe, als zag ik een hernieuwing van het mirakel, toen de H. Petrus de menigte toesprak, die uit verschillende landen afkomstig was en die hem toch geheel verstond — schoon het slechts zijn onwaardige plaatsbekleder is die u hier toespreekt. Ziehier dus wat de eenheid teweegbrengt. Ik beschouw hier niet de beweerde kracht, die het uitwerksel kan zyn van de politieke eenheid, maar ik beschouw de kracht, die geboren wordt uit de liefde en de weldadigheid, die de eerste grondslagen zijn der maatschappij en van het menschelijk geluk. Prijzen wij den goeden God, dat zooveel zielen vereenigd zijn door hetzelfde geloof, en in verband hiermede herhaal ik wat ik elders gezegd heb: Ziet den leeuw, die den wagsn van Ezechiëi voorttrekt en de drie andere dieren, die hem mede voorttrekken. Vier dieren vertegenwoordigen vier verschillende karakters; zy hebben zich vereenigd en trekken vreedzaam en zonder moeite den geheimzinnigen wagen, dat is het Evangelie van Jezus Christus.
»De politieke mannen Werken in de wereld tevergeefs om de volken te vei*eenigen; hoe meer zij trachten ze te vereenigen, des te meer ontstaat eene onderlinge scheiding. Ach, dit komt, wijl zij de eenheid niet willen stichten op haar ware fondament, d. i. het geloof in Jezus' Christus. Om de politieke eenheid te bezitten behoeft men eenheid des geloofs, eenheid van godsdienst en deze wordt alleen door God gegeven en bewaard. Alzoo vereeniging, altijd vereeniging , opdat gij, wanneer gij in uw vaderland zijt teruggekeerd, altijd moogt vereenigd blijven in het geloof van Jezus Christus en Zijn Heilig Evangelie. En nu, myne geliefde kinderen, zegen ik u. Ik zegen u lichamelijk, opdat gij eene goede gezondheid moogt genieten, ter meerdere eer van God, tot uw eigen voordeel en welvaart. Ik zegen u op geestelijke wyze, opdat de gedachten des vredes altgd onder u mogen wonen en dat uwe begeerten altijd naar de eeuwige goederen mo; gen gericht zijn. Ik zegen u eindelijk in den tijd, opdat gij uw ziel aan God kunt teruggeven, wanneer hij U tot zich zal roepen en opdat gij Zijne eeuwige zegeningen waardig moogt zijn. i>Benedictio Dei enz,"
---

