BERICHT.
I« j**a,»OMMect»den op»de Tijd", et i Tc»*«-Binldlsjde gelden voor *be PCMd k»'artaal n°£ M,et idh, *°Beiondeu , wordt verft ? d*« tijdig, en wel ulteri*<»i»«i r ***** *««***«»» de* er i* 'tf. aan de Administratie 'Me* ïe doem toekomen, ten in^j Beene vertraging ln de toe- Ne, der te onder-
---

Johannes Hüll over Canossa. Amsterdam, 22 Juni.
e g ,J?aar weken geleden verscheen Ve JP eene zeer merkwaardige broto Ve\ dle vooral bij de Katholieken lea I'belangstelling vond, dat het "kampers onmogelijk was W t ens eene welbekende tactiek, Ie \J* zwijgen. Zoowel de titel als iet °"d alsmede de schrijver van »ütu f r §aven daartoe aanleiding; '^ho brochure voerde het opschrift: Sa en Z'Jne beteekenis voor deh i^ti (?ordigen tiJd" en was gericht Sclir^ rnoderne staatskerk, terwijl VdeIJVer tot het protestantisme be*>e e p^e.n verschijnsel, in het seröo st een hooge zeldzaamheid, \ Wel aller aandacht tot zich trek-
Sssoma hadden al de regee- S- heT"eil onophoudelijk gejubeld rl naar roemde woord: wij gaan l?r' °P de nossa' No° in dit voor" N uit m gedenkdag van Canossa, «ar vod jvBtpekei_ van Duitschland ï.h«*n mp/Sn?arck getelegrapheerd, Joverwnn»J dat eenmaal gesproken k ..7^ geluk te wenschen. En Pk .• ul-1 !*et Sroote en grove pu- Ir,p 2lc« beijvert om zijne ootmoe- K ,eil hondsonderdanige instemming fÜ611 kanselier te betuigen, heelt Vjnes HüU —zóó heet de schrij-1' trp , — het stout bestaan, I^hiedenis en den boetegang van \\ lk/V naar Canossa in een ge- He rren zin te verklaren als die, !\ v d«or de bevriende landskinde- Sdi*n Bismarck aan het geschied- I ë teit gegeven werd. hut , —____ (jfw-f Schrijver zich de ongenade i^ilisrÜ ering van het pruisisch li- J uUiJer.°P den hals zou halen, heeft Hiïr, ljk voorzien: want in zijne V»^.schrijft hij:' J „Ne 's' helaas, tegenwoordig de 1% ' °ver godsdienst en geestelijk'"nac c^ral over de katholieke, zeer »"^tK--te spreken- Zeteverdedi*l aan hijna zooveel als verraad ple% ver l vaderland. Ja, het is reeds ti? i>t.n^ekomen, dat de omgang van jH^pestant met een Katholiek, de jjta 'Jke bejegening of devoortge?r'^?n den Kultuurkamp niet ten j|^W ''achte vriendschap aan pro(r^bif ziJde aanstoot geeft. Op tWd °ndere wijze beloopt men de 1* Rel\Vaa en' de voorgeven het ir%m iq te maken, zoo men zich t^dif. °olt maar n enkel ongunstig JC \]]ey den Koning te spreken, tSlin ? tot de heerschende ver- K»%e K6n" 't's treur>ig> a,s de eenÏSkn Ser door onbedachtzame iHtzu en hstige verdachtmakingen *^lsCk ' Van de hoogere klassen -der kfc v' pPy de kunst leert, om met (Spot^chting elk oogenblik hoon \^- W*lt te gieten over de geestelijker dvv aar blijft de gerechtigheid, T^rf Ver,draagzaamheid, waar de i' h\ HüU maakte zich derhalve PCs'ën omtrent het lot, dat l <lrijvhtte> zoodra hij het schande- CVal \.m de jammerlijke histo- V War!rmg der Kultuurkampers ' Vt'inSmerken' al staafde hij zijne K Ofiv jook met de getuigenissen CJf fj .erdachte historieschrijvers. W .menschelijk opzicht hield ZIJ« plan niet terug, om de. oorzaken, die de dagen van Canossa voorafgingen en de omstandigheden, die het historiesch feit vergezelden, in een onbeneveld licht te stellen; want die oorzaken en omstandigheden worden thans »voor het volk vervalseht en naar den heerschenden tijdgeest verwrongen, om de aanhitsing tegen christelijke priesters en Zusters krachtdadig te ondersteunen. Het doel is: den herdersstaf verachtelijk te maken, terwijl de korporaalstok reeds gezwaaid wordt, en op de plebejische ruggen neerkomt. Inmiddels verheugen zich de joden in eene volkomen eerbiediging hunner kerkelijke instellingen, en bij niemand komt het op aan hunne bezittingen te raken of te knagen. Zij zijn de rechterhand der Êüiltuurkampers in woord en in schrift; zij blazen den gloed der tweespalt tot laaie vlam aan, zoo dikwijls zij daartoe gelegenheid vinden."
Om verder de woede der liberalen, die tegen hem zouden lostrekken, vooraf een weinig te matigen, getuigt hij de ondervinding te hebben opgedaan, dat koning Hendrik IV juist «door zoodanige lieden verdedigd wordt, die anders geene vriendschappelijke gezindheden voor dynastieën koesteren en gaarne toeschouwers zouden zijn, als de bliksem in een gekroond hoofd sloeg. Het zijn dezelfde lieden — dus gaat hij voort — die in opstand geraakten, toen koning Wilhelm van Pruisen de door het volk aangeboden kroon versmaadde, maar in de plaats daarvan zich een andere uvan de tafel des Heeren" op het hoofd zette. Half Duitschland lachte toen om die kroon van Goüesgnaden, terwijl thans diezelfde lieden, tegenover den Paus, tot het fabelachtige toe dweepen met de onkwetsbaarheid en majesteit van liet hoofd des Staats".
Zulke woorden waren wel in staat bevreemding te wekken in het land der reptielen, waar men sedert jaren aan een geheel andere taal is gewoon geraakt. De heer HüU behoefde verder geen omhaal van woorden, om bij den lezer de overtuiging te vestigen, dat hij een onafhankelijk man is. Toch heeft hij het raadzaam geacht, aan het einde zijner inleiding te verklaren: »Als Protestant heb ik mijnerzijds geen verbintenis, geen mandaat, noch eenig ander verborgen belang de gedenkwaardige gebeurtenis te Canossa naar den zin der tegenstanders van koning, paus of geestelijkheid uit te leggen. De katholieke Kerk heeft mij als haren verdediger niet noodig; ook ik ben niet door vooringenomenheid partijdig gezind tegen keizer- of koningschap. Slechts de vergaande en opzettelijke verminking en vervalsching van het gebeurde tusschen koning en paus, de heerschende onwetendheid omtrent de daarmee verbonden betrekkingen in het toenmalig staatsieven, de nuchtere gevolgtrekkingen en toepassingen op den tegenwoordigen tijd en hare misduidingen door een groot aantal duitsche staatsburgers — hebben mij de pen in de hand gedrukt." «Recht moet recht blijven"— dus constateert hij aan het slot zijner inleiding; en al schieten ook de blaffende jachthonden op hem toe, hij zal aan de hand der geschiedenis voorwaarts treden, zonder zijn gang te onderbreken.
Aan die belofte heeft de schrijver zich streng gehouden. Vooraf maakt hij den lezer bekend met de geschiedkundige bronnen, waaruit hij zijn gegevens putte, bij de beschrijving van al hetgeen ter richtige waardeering van het gebéurde te Canossa niet onvermeld mocht blijven.
Op de hoofdpunten der brochure ko men wij later terug.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Nog hoeft de fransche Senaat zijn goedkeuring aan het ontbindingsvoorstel niet uitgesproken. Behalve den minister de Broglie zijn gisteren de radicalen Victor Hugo en Bérenger aan het woord geweest. Heden wordt de beraadslaging voortgezet en wellicht ten einde gebracht. De Kamer van Afgevaardigden heeft inmiddels de oorlogskredieten toegestaan, maar het ontwerp tot inning der directe belastingen over 1878 geweigerd urgent te verklaren.
Tegen den Radical is een vervolging ingesteld wegens openbaarmaking van een valschelijk aan Mae Mahon toegedicht schrijven.
De Tablettes d\n Spectateur melden, dat de radicale partij reeds in den nacht van Zondag op Maandag verscheidene agenten uit Parijs heeft afgezonden naar de voornaamste provinciale comités met name naar Lyon, Marseille, Carcassone, Besanpon en Dijon, ten einde allerwegen de noodige schikkingen te treffen voor de departementale verkiezingen.
Op het aziatische oorlogstooneel heeft Zaterdag een belangrijk gevecht plaats gehad [Zie telegrammen], waarbij de Russen in het voordeel bleven. Daarentegen beweren de Turken, dat zij de Russen uit Van verjaagd hebben.
Onder de latere telegrammen van gisteren-avond zal men gezien hebben, dat Oostenrijk zich tot militaire demonstratiën gereed maakt. In aansluiting met dat bericht, meldt thans de Köln. Ztg, dat twee legerkorpsen door Oostenrijk-Hongarije zullen georganiseerd worden: het ééne in Zevenbergen met het front tegen Rumenië, en het andere in het zuiden, met het front tegen Servië en Bosnië. Servië echter is daarbij meer genoemd dan gemeend. De gissingen over de keuze van de commandanten dezer korpsen loopen uiteen, een besluit is nog niet genomen. Baron Rodich, bekend als de bewerker van de keizersreis naar Dalmatië, zal,naar men zegt, omdat hij voorstander der Slaven is, uit hoffelijkheid jegens Turkije, vervangen worden door Mollinary, maar dit wordt niet algemeen geloofd. Waarschijnlijk zal Rodich in het zuiden, en Mollinary in Zevenbergen het bevel voeren; en mocht Mollinary in het zuiden komen, dan zal Rodich hem als ondercommandant toegevoegd worden. Tot dusverre is men slechts voornemens de troepen te doen oprukken; van binnenrukken is nog vooreerst geen sprake, en daarom gelooft men ook voorloopig nog te kunnen wachten met het verzoek om Turkije's vormelijke toestemming.
Te Budapest heerscht groote ontsteltenis, wegens de onzekerheid omtrent het binnenrukken van oostenrijksche troepen in Bosnië. De Hon ziet daarin een eersten stap tegen Duitschland; PestiNaph wil er een tegen Turkije gerichten maatregel in bespeuren, welke ten doel heeft het eig bedreigde Montenegro uit den nood te redden. De Corr. Hongr. meent, dat het eene noch het andere doel beoogd wordt en dat de maatregel alleen strekt om den oorlog te localiseeren.
Het weener Tagblatt zegt intusschen i uit authentieke bron vernomen te heb- 1 ben, dat de bovenstaande geruchten aangaande een op handen zijnde bezetting van een gedeelte van het turksche grondgebied door oostenrijksche troepen, waarvan de Kólnische Zeitung melding gemaakt heeft, ongegrond zijn. Ten opzichte van de in Rusland uitgeschreven nieuwe lichting van 218,000 man, waarover in de laatste dagen veel is gesproken, wordt in goed onderrichte kringen opgemerkt, dat het hier niet geldt een buitengewonen maatregel, maar een lichting, welke jaarlijks geregeld plaats heeft. Er wordt bijgevoegd, dat deze lichting, zooals gewoonlijk, eenigen tijd te voren is aangekomen. Het cijfer is daarom alleen hooger dan verleden jaar, omdat de duur van den jaarlijkschen diensttijd verminderd is en men verplicht is om nagenoeg het maximum van het jaarlijksche contingent te bereiken, afwisselende tusschen 190,000 en 220,000 man. De bucharester correspondent vanden Times seint aan dit blad, dat don Carlos eergisteren incognito te Bucharest in het Grand Hotel is afgestapt. Onder het kleine escorte van den prins werden ook opgemerkt generaal Boet en burggraaf de Monserrat. Naar de correspondent verder vernam, zou don Carlos den vorst van I Rumenië een bezoek brengen en ook bij den russischen Keizer te Plojesti zijn op* wachting te maken.
Op den 19m Juli e. k. zal in tweede instantie behandeld worden het proceis tegen den bisschop van Munster, Mgr. Brinkmann, diens vicaris-generaal dr. Giese en de geestelijke heeren Fièvez, Haversath, von Noël, alsmede de heeren dr. Richter en Schürmann. Niet alleen de tot verschillende mate van straf veroordeelden, maar ook de in eerste instantie vrijgesproken heeren Richter, Schürmann en von Noël zijn in appèl gekomen; — de laatsten gewis wegens de motivsering der vrijspraak. Ook het Openbaar Ministerie had appèl aangeteekend.
Te Brussel is sinds een paar dagen, onder voorzitterschap des Konings, weder het Congres vergaderd ter bevordering tan ket doen van nasporingen in de binnenlanden van Afrika. Men wenscht thans een besluit te nemen betreffende de samenstelling van het eerste station, dat tot ondersteuning van de onderzoekingsreis in Afrika opgericht zal moeten worden. Verscheidene punten zijn behandeld. Reeds zijn genoegzame middelen voorhanden, om een eerste expeditie uit te rusten.
Uit Washington wordt gemeld, dat de Roodhuiden te Idaho zijn in opstand gekomen en de regeeringstroepen hebben teruggedreven. De gouverneur van Idaho heeft per telegram medegedeeld, dat een algemeene oorlog der Roodhuiden is begonnen, en dat hij versterking behoeft. Nadere bijzonderheden in onderstaand afzonderlijk opstel.
---

Russische Spionnenvrees.
Men zal zich het bericht herinneren, volgens 'twelk een Duitscher, Kraut genaamd, als spion te Plojesti was doodgeschoten en nog twee andere Duitschers gevangen waren genomen. Een dezer laatsten ,de heer Henoch, een berlijnsch koopman, schrijft dienaangaande uit Bucharest aan de Voss. Zeit. eenige bijzonderheden. Uit zijn schrijven blijkt, dat genoemde heer Henoch, terwijl hij handel 'dreef met de russische en rumeensche autoriteiten, kennis maakte met den bewusten heer Kraut, correspondent van WolfPs telegraphisch agentschap. De heer Kraut deelde zijne kamer in het hotel met een russischen kolonel, en was dagelijks in aanraking met de voornaamste militaire autoriteiten. Bij een bezoek nu, dat Kraut den 4n jl. bracht aan generaal Nepokoischitzly, het hoofd van den staf, werd hij gearresteerd, en, luidens berichten in de bucharester bladen van den 15n, doodgeschoten. De heer Henoch en de heerßetemeyer, een gegoed bremer koopman , werden mede den 4° in hechtenis genomen, op grond dat zij met Kraut in kennis waren. Gedurende 12 dagen bleven zij opgesloten in eene gevangenis , bestaande uit vier naakte muren en niets meer. Zeven dagen lang werd de deur van den kerker niet geopend, noch was het den gevangenen veroorloofd brieaan den duitschen consul-generaal te zenden. Den 8a dag werden de gevangenen in verhoor genomen door een rumeensch commissaris van politie, en een uur later bezocht hen de russische generaal von Stem, dezelfde die hen had gearresteerd, om hun te zeggen dat Kraut' waarschijnlijk een spion was, en dat het eenige wat hen zelven nog kon redden, bestond in het richten van eene petitie om genade tot den grootvorst-opperbevelhebber. Met verontwaardiging wees de heer Henoch dit voorstel van de band; hij wilde geen genade vragen, sterk in het bewustzijn, dat hij volstrekt onschuldig was. De heer Retemeyer maakte evenwel van het aanbod gebruik, en werd den 13" in vrijheid gesteld, maar over de grenzen gezet. Den volgenden dag herkreeg ook de heer Henoch zyne vrijheid en mocht te Bucharest blijven. Hij heeft zich terstond tot de duitsche Regeering gewend om voldoening te vragen.
---

De Roodhuiden in Opstand.
In de vorige week zijn aan den grenspost van Oregon, Nez Percé, berichten ontvangen, dat de Indianen, na zich eerst vriendschappelijk getoond te hebben, de kolonisten van Idaho vermoordden. Generaal Howard, commandant van het departement, vertrok onmiddellijk naar Fort Lapwai, en gaf bevel om alle beschikbare troepen naar het tooneel van den opstand te doen rukken. Latere berichten bevestigden de onrustwekkende tijding. Een blanke, die een Indiaan had gedood, was met drie ande-l Iren in weerwraak vermoord, hetgeen aanleiding gaf dat Indianen en kolo, I nisten zich wapenden voor een gevecht; Daar de laatsten slechts weinigen io getal waren, vielen de Indianen aan, verwoestten en verbrandden alles wat in de vallei op hun weg lag en doodden 29 blanken. Dit had ten gevolge, dat eea algemeene vlucht plaats had naar het dorp Mount Idaho. In den beginne namen slechts 200 Roodhuiden deel aan den strijd, doch naburige benden sloten zich bij hen aan, zoodat weldra hun getal op 1500 werd geschat. De kolonisten doodden » Witte Vogel," een voornaam indiaansch opperhoofd, met zijn huisgezin. Toen kolonel Perry , met 100 man cavalerie, zijne geheele macht, van Fort Lapwai toegesneld, den 15° jl. te Idaho aankwam, trokken de Indianen in zuidelijke richting langs de Salmon-River terug. Uit vluchtelingen, die in het dorp kwamen, werd nu een troepje van 150 kolonisten gevormd, die met Perry's troepen de Indianen achtervolgden, zuidelijk naaide White Bird-River marcheerende. Op zekere plaats.aan die rivier hielden de Indianen stand en legden zich in hinderlaag. Binnen weinige minuten was de helft van kolonel Perry's manschappen verslagen en de rest in vollen aftocht. De verschrikte vluchtelingen bereikten Fort Lapwai en verhaalden wat gebeurd was. Natuurlijk bracht dit échec de geheele Stille Zee-kust in opschudding Generaal Howard heeft slechts in het geheel 800 man troepen in zijn departement, dat hij niet geheel mag ontblooten, maar ook uit andere departementen zijn troepen ontboden. Verder is er hulp gevraagd aan generaal M'Dowel,te San Francisco, die alle manschappen zal zenden, welke hij bij eenige mogelijkheid kan missen. Eergisteren waren er wellicht reeds meer dan 400 man op het tooneel der bloedige worsteling. Generaal Howard is van meening, dat hij binnen korten tijd de beweging zal meester zijn. Dat zal intusschen zoo gemakkelijk niet gaan, als de vree* gegrond blijkt, dat een algemeene opstand der Roodhuiden te verwachten is. De ongelukkige Indianen weten immers, dat het hunnen «weldoeners" den Amerikanen er om te doen is, hen uit te roeien, en. zullen ongetwijfeld hun leven zoo duur mogelijk verkoopen.
---

Verscheidenheden.
Betreffende de Tourville, ook Henry Perreau genaamd, die thans, gelijk wij gisteren meldden, te Weenen, beschuldigd van zijn vrouw vermoord te hebben, te recht staat, deelen de bladen nog mede, dat zijn antecedenten alles behalve gunstig zijn. Zoo heeft hij b. v. de moeder van zijn eerste vrouw bij ongeluk (?) doodgeschoten, toen hij haar het mechanisme van een pistool wilde laten zien, en verdenkt men hem tevens van een brand, die in 1871 in zijne woning woedde, zelf te hebben veroorzaakt, met het doel om zijn eenig kind te doen omkomen. Dit een en ander stond in verband met financieele voordcelen. Intusschen blijft de Tourville alle schuld aan den dood zijner tweede vrouw ontkennen; zooals hij thans beweert, heeft zij zich zelve om het leven gebracht.
Op eiken vreemdeling, die in het atgeloopen jaar Moscoubezocht,— zoo wordt van daar aan de Köln. Zeit. geschreven — moest het Roode Kruis op het witte veld, zooals het te midden van den vrede op alle straten, wandelplaatsen, in stations en in openbare lokalen verscheen, een zonderlingen indruk maken. Voor het meerendeel waren het jonge dames, die met de groote, zware blikken bus aan leeren draagriemen de liefdegiften der Russen voor Serviërs en Bulgaren inzamelden. De sommen, welke op die wyze in gansch Rusland werden bijeengebracht, bedroegen millioenen; of echter deze millioenen allen over den Donau veilig zijn aangeland, is eene andere vraag. Zoo zou o. a. eene der hoofdver-r tegenwoordigsters der menschenhefde, eene zekere prinses 5..... — gei.K etc feam zegt - met een half millioen op ST van Belgrado naar Parijs zijn verdwaald. Zooveel is zeker, evenals deSerÏÏL zelven had ook het Roode Kruis veel van zijn krediet in Rusland verloren. Thans u het opnieuw verschenen, op natuurlijken nationalen bodem en ender geheel andere omstandigheden; maar nu is het niet meer het Staven-comité, dat de geldzaken enz. der firma „Roode Kruis* m Sden heeft. In alle steden van Rustod hebben zich vrouwenvereen^mge» gTvowd, M, »«* s!echts te dom*
om geldelijke bijdragen te ontvangen, maar welke geducht de handen uit de mouw steken. Vooral verdient onder dit opzicht vermelding de vrouwenvereeniging der agronomische academie Petrowski- Rasumowski. De leden dier vereeniging komen dagelijks bijeen, naaien zelven en laten onder haar toezicht de wasch verzorgen. De groote zaal, welke voor werkplaats dient, levert een interessant schouwspel met die knippende en naaiende elegant gekleede dames en die pluksel makende knapen en meisjes, wien een jonge dame onder hun werk iets onderhoudends voorleest uit een tijdschrift voor de jeugd. Het geheel maakt den indruk van een vertrouwelijke bijeenkomst van bevriende familiën, van een ontzaglijk grooten huiselijken kring.
---

