Adel en Geestellijkheid in de dagen van Canosse. Amsterdam, 25 Juni.
deelen 6en bistorisch feit wil beoor*-cWn' x^oet re'(enen "iet den maat- iken toestand van den l_d' gebeurtenis plaats greep. föcht heeft de beer Hüll het noodig °°fusi ieerst **n twee Wonderlijke S^stert e-n den m vloed van adelen «ilej. '-kheid te schetsen, om dan lui* eigenlijke beteekenis van den Ucht ,naar Canossa ltt te helderder fe stellen. Sm evenvyel de schrijver van Gakt J?ev den adel uit de laatste helft Nen "6U^ *"n k"*"1 nlidden brengt, Hik win W'J B*et gaarne onvoorwaarde*och :n onderschrijven. Zijne dwaling \%\i f'et -wanneer hij de d h lliën dier tiJden alleen van ?o>_er ere schaduwzijde vertoont, % Van den helderen glans der licht- maar met een enkel woord "^>rt v^en* Zoodoende predikt hij eene Mj^,1?. democratie, die wel niet op i aB*sch Staal met de leer der beden- S\x üf: sociaal-democraten, maar <kn et eenzijdig vooroordeel bevor- P^en mede ten allen tiJde de on" St stoJ^^Partij, tegen al wat boven jjl'uc 21 •' behebtwas. Waar de adel iir°oi"arlerf!fê' begreep en vervulde, Nïgg J\£e weldaden over het onderras te*!!,..af' daarvoor behoeven wij fan. ia pjPI[?en op hetgeen de edellie- [cWabev, kriJk, aan den Rijn en in R der ¦£> l°t handhaving van de rech- Wiik en ?r^ > tot bevordering van het k\\ iQ de welvaart der volken ver*4 ftebben. Wél valt het niet te \ dat onder de heerschappij |etl ,e,n diep bedorven Koning, zooals Ktëv. ' het slecbte voorbeeld een k fj^ijken invloed oefende op adel fcta^stand; maar daarom mag de % .°nd als zoodanig nog niet met HenH6meen brandmerk worden ge\m ' ca eiken edelman als een "?Üh .er en uitzuiB'er voorgesteld. ï detp t en gemeend met nadruk fi de te m°eten wijzen, daar \h oVer"gen-_ voortreffelijke hoe- rcW •' "waardoor de schrijver der riste e Zlcb onderscheidt, naar ver[\ Menschen te erkennen en te
.^or!.OVen het gewone protestantr tl.nordeel verheven, beschrijft de H als ' de werking der geestelijk_e , ,eene hoogstweldadige. 5 ïnvlSt^'Ljke Sodsdienst en de heil(Jfi-k a zyner dienaren stelden paal kt'^ dan *"e tre,,li_e en ruwe toe" tf^kd toenmali.e tijden. Allengs «. ae ontzettende verwildei'ing des |F. e ïiPvene betere gezindheid open- HVftlk- "^e geestelijkheid gewende .^te^^n een eerzaam handwerk, t Stn n levenswandel en temde 'if^tx T' roof en zweigerij. Zij dwong Jf. hun een menschlievende behan*i z[i ko. Gr denaren > en sloeg, zoo- Hil>bo •' ruwheid der machthebliJ°H(lie. elen> De bewoners der kloosters !6>t erisaeii overal den christelijken gods- Vv*"_ 11. door eene edele liefde C^ler. volk aan beschaving te CHd. 6n, aan de zegeningen van het kfte £j£ d«elachtig te maken. Bij eene '\- ftii i ,ennino en waardeering mogen V 1 d 6 t euwsche toestanden hoog Vt^liilT genwooi"dige stellen. In de "_ itl- v Personen vertoonden zich de ff1»geel?? .en heerschenden godsdiensten V bet geheele staatsieven werd 3f^de.?¦ het geloof en door het V. heere^ie' Het geloof stond krach| l!ids,, Scbend tegenover de gebreken !_¦_. ÖV'*"* te loochenen, dat dein•>r s 7t-elijkheid een ho°gst wel-6 li^iki e anders als zij vermocht I Vl'ten rrgen godvruchtige oefeningen .ut bet Ti menschen te verheffen en VN, f-100/' de hoop en de liefde t"!I1 ? _e i. • e tre«rige rampen dier V_^°n_-Pi , .*tingen der Kei'k strekgt_erT gen te ondersteunenen B<* arwea te stillen. .Waar.
lijk, een edeler gebruik kon van die goederen niet gemaakt worden. Maar boven dien, de priesters waren de rustelaoze en onverschrokken voorsprekers en pleitbezorgers van het arme geplaagde volk tegenover de onverbiddelgke machthebbers, bij wie alleen de geestelijkheid . achting en erkenning vond. De onderdrukkers des volks en de roevers van het kerkelijk goed sloegen zij I in den ban eh bevorderden daardoor het algemeene welzijn. Wie anders dan zij, 1 moesten de oppermachtige gebieders dier feodale tijden, de adellijke vrijbuiters, die den weerlooze van zijn goed beroofden, den vrije en vrijgelatene in het ongeluk stortten, aan hunnen plicht herinneren? Eiken Zondag moest een aartspriester de gevangenissen bezoeken, terwijl de bisschop den gevangenen het voedsel reikte. De bisschoppen traden als de eerste burgers der steden in verzet tegen de willekeur der ambtenaren, beschermden de belangen der inwoners enlegden de geschillen bij, die binnen de muren en in de omgeving der stad uitbraken. Weduwen, weezen en vrijgelatenen vonden bij hen steun, daar zij als beheerders der kerkelijke goederen oneindig veel goeds konden stichten. Op die wijze ontstonden de ziekenhuizen en herbergen van allerlei aard, waarin de reizigers en ongelukkigen de gepredikte gastvrijheid genoten. Op hooge feestdagen vereenigde de bisschop aan zijn disch rijken en armen en de geestelijke Heer laafde, al. een ware herder, lichaam en geest dei volks. De bisschoppen waren de krachtige middelaars tusschen den zelfstandigen adel ende afhankelijke onderdanen. Het arme mishandelde volk had geen beteren vriend dan de geestelijkheid , want niemand ander, bekommerde zich om het onaanzienlijke deel der burgerlijke maatschappij. Prachtige kerkgebouwen werden gesticht, oude tempels hernieuwd en met sieraden verrijkt, zoodat de bouwkunst, met ondergang bedreigd , telkens weder herleefde en hloeide. Mét de bisschoppelijke wonin- i gen en de kloosters verbond men scho- j len, waarin niet slechts de geestelij- < ken werden opgeleid, maar ook de pro- i fane wetenschappen, schilderkunst, dichtkunst, wiskunst, beoefend werden. De vrije mannen, die slechts weinige mid- ] delen bezaten, drongen zich rondom de ' oude bisschoppelijke zetels; want daar waren zij beschermd tegen brutaal ge- ¦ weid en werd hun werkzaam streven op , alle wijzen begunstigd. Weldra werden di. steden volkrijk en bloeiend; als heer- ' lijke glanspunten waren zij van onbere- ) kenbare uitwerking voor de omliggende streken."
Wij zouden deze aanhaling nog aanmerkelijk moeten uitbreiden, zoo wij den.lof der middeleeuwschegeestelijkheid volgens het getuigenis van den protestantschen schrijver, wilden voltooien; maar het bovenstaande strekt tot een voldoend bewijs voor de gunstige beoordeeling des schrijvers, hoezeer hij in datzelfde hoofdstuk niet aarzelt de misbruiken, welke te dier tijden onder de geestelijkheid heerschte, aan te wijzen en er een streng vonnis over uit te spreken. Staan thans, al de bisschoppen der wereld als een ondoordringbare muur rondom den Paus van Rome, in de dagen van Canossa behoefde Hendrik IV geen eigengemaakte bisschoppen te vervaardigen, maar hij vond enkele trouweloozen bereid, om hem in zijne afkeurenswaardige plannen de behulpzame hand te leenen. Hier en daar was de kerkelijke tucht verslapt en vergat de geestelijkheid , deelehde in eer en glorie, waarmede de godsdienst was omgeven, dat zij tot de strijdende Kerk behoorde.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De Russen zyn begonnen over den Donau te trekken. Ziedaar het groote nieuws, 'twelk Zaterdag-avond bekend werd en sedert volkomen bevestigd is. In den nacht van Vrijdag op Zaterdag hebben ongeveer 3000 Russen (volgens de Agence Havas 6000) Galatz verlaten en zijn den Donau ovei getrokken. De paarden der kozakken en het geschut werden op vlotten, die met borstweringen wareu voorzien," over den stroom gezet; de infanterie werd met vaartuigen ovwge* voerd. Toen zij aan den turkschen oever van de rivier waren aangekomen, volgden de troepen niet den oever maar trokken door het gebergte verder landwaarts. Na een hardnekkigen strijd met Baschi-Bazoeks, die van den vroegen ochtend tot omstreeks den middag duurde, werden de Turken verslagen. Nog denzelfden avond schijnt de door het turksche garnizoen verlaten vesting Matchin te zijn ingenomen door de Russen, die inmiddels voortgaan met steeds meerdere troepen over den Donau te zetten, waartoe zij zich van bruggen en stoomvlotten bedienen. Er is een groote veldslag ophanden, zegt men, maar de Turken schijnen vooralsnog geen ernstigen weerstand te bieden; want reeds hebben zij Toeltscha en Isatscha prijsgegeven — naar het heet althans — en zich tot Hirsowa teruggetrokken. leder oogenblik kan nu ook op verschillende andere punten van den Donau een overtocht der Russen verwacht worden. De Czaar, diè naarßraila is geweest om belooningen uit te deelen, is gisteren te Hojesti weergekeerd [Zie telegrammen. Het bevestigt zich, dat Zaterdag werkelijk de turksche legers van Suleiman-Pacha en Saib-Pacha er in geslaagd zijn zich te ! vereenigen en thans gecombineerd op ' Cettinje losrukken, waar de Montenegrijnen zich zeker tot het uiterste zullen verdedigen. [
Dépêches uit Constantinopel bevestigen, dat de Ru.sen in Azië geslagen zijn. Bayazid is door de Turken ingesloten, — dus nog niet „genomen."
De Porte heeft aan de buitenlandsche zaakgelastigden een nota gezonden, betreffende het Suez-kanaal. In die nota wordt verklaard, dat de vaart op het kanaal vrij zal zyn voor alle onzijdige schepen, maar dat de Porte maatregelen zal nemen tegen die des vijands.
Men meldt uit Teheran aan de engelsche bladen, dat de russiche officieren, die daar onlangs zijn aangekomen, de perzische troepen hebben geïnspecteerd en daarna naar Krasnovadoh zijn-vertrokken.
Dat Oostenrijk zich tot militaire demonstratiën, misschien zelfs tot bezetten van Bosnië, gereed maakt, schijnt nagenoeg zeker. De Neuc freie Presse legt een russisch generaal de volgende woorden in den mond: «Behalve het leger, dat wij naar Turkije hebben afgezonden, beschikken wij nog over een tweemaal zoo sterk leger tegen Oostenrijk. De oorlog tegen Oostenrijk zou in Rusland worden beschouwd als een heilige en nationale krijg."
Rusland wil Oostenrijk vrees aanjagen en het trachten over te halen om Montenegro tegen Turkije te dekken. Het is echter te verwachten, dat men te Weenen niet zal toestemmen.
In Engeland verontrust men zich niet weinig over het nagenoeg met volkomen zekerheid optredende bericht, dat de Regeering een buitengewoon krediet van £ 2,000,000 zal aanvragen. De jongste tusschen lord Derby en prins Gortschakof, via graaf Schoewalof, gevoerde diplomatieke correspondentie is thans officieel openbaar gemaakt. Zij komt geheel neer op hetgeen er reeds officieus van was uitgelekt. Onder de telegrammen kan men 't nog eens nalezen.
De fransche Kamer van Afgevaardigden is nog niet ontbonden; daar zijn er zelfs die beweren, dat vooraf nog een tweede schorsing zal plaats hebben. Waarschijnlijker echter is, dat het ontbindingsdecreet nog heden zal voorgelezen worden. Zaterdag waren de zittingen van Senaat en Kamer onbeduidend. Omtrent de Senaatszitting van Vrijdag zal men hierachter nadere bijzonderheden lezen.
De Frank/urter Zeitung meldt, dat haar mede-redacteur Sack, die reeds sinds geruimen tijd gevangen zit, nog eenstrafvermeerdering van zes maanden gevangenschap heeft gekregen, .omdat hij de perswet verachtelijk had gemaakt." Te Wiesbaden is, zooals men weet, de katholieke kerk sinds geruimen tijd ten behoeve van de o_d-Katholieken in beslag genomen, zoodat de Katholieken genoodzaakt waren zich met ten gehuurde noodkerk te behelpen, zich intusschen voorbereidende voor den bouw van een nieuwe kerk. Reeds hadden zij 80,000 Mark bijeen en ook het noodige verlof van de Regeering verkregen; doch hu is dit ingetrokken, op grond dat er geen voldoende bei hoef te aan bestaat, Zelt-fcet Ycrïoek °m in het verlaten gesticht der verbannen schoolzusters een bidzaal in te richten is geweigerd. Het handjevol o.d-Katholieken bedient zich intusschen van de groote parochiale kerk!
In het Vrijdag jl. gehouden consistorie heeft de H. Vader, gelijk sinds «enige dagen was aangekondigd, Mgr. Kutsehker, aartsbisschop van Weenen, Mgr. Mihalovic, aartsbisschop van Agram, en Mgr. Parocchi, aartsbisschop van Bologna, tot het cardinalaat verheven. Voorts benoemde hij Mgr. Apostini tot patriarch van Venetië en preconiseerde nog verscheidene italiaansche en spaansche bisschoppen. Heden zal wederom een consistorie gehouden worden, waarbij aan de drie pasbenoemde kardinalen de hoed zal verleend worden.
De spaansche Regeering heeft aan den Heiligen Stoel de formeele verklaring atgelegd, dat zij met de ambtenaren den eed op de Constitutie te doen afleggen niet bedoelde hen over te halen iets" te doen tegen de wetten van God of Zijn Heilige Kerk. Ten gevolge van deze verklaring, zegt de Univers, heeft de nuntius aan den aartsbisschop van Taragona geschreven, dat de geestelijken gerust den eed kunnen afleggen op de Constitutie van 1876.
---

De Senaatszitting van Vrijdag.
»Het is niet zonder reden — zoo lazen wij Zaterdag jl. in eene parijsche correspondentie van den Times dat de fransche senatoren ouder dan 40 jaren moeten zijn. Terwijl men in de Kamer van Afgevaardigden schandelijke, allervernederendste tooneelen beleeft, blijft de Senaat in deze gewichtige oogenblikken kalm; de veteranen der politieke worstelingen van Frankrijk zijn besloten der wereld het schouwspel te geven van een fransche wetgevende Vergadering, die met waardigheid een der belangrijkste quaestiën behandelt, welke haar konden worden voorgelegd." In hoever de Senatoren aan dit besluit zijn getrouw gebleven, kan men opmaken uit onderstaand resumé betreffende de zitting, waarin de Senaat de ontbinding der Kamer met eene meerderheid van 20 stemmen heeft toegestaan. Wij raadplegen daarvoor den Univers en den Times.
Reeds in het begin der zitting schenen de republikeinsche senatoren boven de 40 jaren het zich ten taak te hebben gesteld het den voorzitter zoo lastig mogelijk te maken. Sprekers waren de heeren Bertauld, van de Linkerzijde; Brunet, minister van Openbaar Onderwijs, en Laboulaye. De eerste oreerde gedurende li uur en deed der Regeering eene reeks van vragen. Hü wenschte namelijk te weten, ofhet ministerie voornemens was den staat van beleg af te kondigen; hoe het de wet op de colportage (publieke verkoop van dagbladen en geschriften) dacht toe te passen; tot hoe ver het bijzondere candidaten zou steunen; wat zijne houding zou zijn indien, gedurende de ontbinding, oorlog dreigde, eh hoede handelstractaten zoutrên worden bekrachtigd. Dit een en ander doorspekte de heer Bertauld, die de .schrik der stenographen" heet, met allerlei -geestigheden" en zoogenaamde calembours. Zoo zeide hij o. a. van den premier sprekende: M. de Broglie, le père, celui qui était pair de Franee " Van dat gehalte waren ze alle.
In antwoord op de vervelende rede en mislukte aardigheden hield de minister Brunet een uitstekende redevoering. Was het noodig den staat van beleg af te kondigen, dan zou het gouvernement zien wat er moest gedaan worden. »Gij vraagt mij — zeide hij —, of wij den staat van beleg zullen afkondigen. Ik kom waarlijk in de verzoeking dat aan u te vragen. Wanneer wij hem moeten afkondigen, zult gij het zijn die er ons toe gedwongen hebt, en dan zullen wij zien wat ons te doen staat, want tot dusver is die gebeurhjkheid nog niet in onzen geest opgekomen." Wat de colportage betreft, antwoordt de minister, dat er dienaangaande wetten bestaan, welke men zal doen in acht nemen. En het gevaar voor een oorlog met het buitenland? Dat bestaat niet; die onwaardige manoeuvre heeft de heer de Brogliegebrandmerkt. Ende verkiezingen? Zij zullen geschieden in volle vrijheid. Een langdurig en onstuimig incident ontstond eensklaps nadat de heer Brunet had gezegd j dat Frankrijk zou weten te kiezen tusschen het . woord van den maarschalk MacMahon en het antwoord van den heer Simon. Deze, door een vlaag van woede aangegrepen, bedreigde spreker met zijn vuist. De gansche Linkerzijde sloot zich bij die radicale manifestieaan en van dat oogenblik af heerschte een rumoer dat m mets voor het dezer dagen feygewoonde geraas in d« Kamer van Ajfeevaardigden behoefde onder te doen/De minister, door het woest geschreeuw en gebrul opgewonden, voegde er bij, dat Jules Simon de eenige schuldige was, daar de ex-minister van Justitie Martel; tijdens de zaak-Bailleul, een onwaardig document ter tribune gebracht had. Het tooneel, dat hierop volgde, gaat schier alle beschrijving te boven. Onder het luid geroep van alle kanten der Linkerzijde: .tot de orde! tot de orde!" werpen de heethoofdigsten zich op de tribune en bedreigen den minister op weinig parlementaire wijze. De burgers Magnin, Testelin, Arago en Foubert schuimbekken van woede.
Te midden dier verwarring deed d. Voorzitter opmerken, dat de minister eene uitdrukking had gebezigd, welke eene beleediging was, doel» die hij zeker was dat door spreker zou worden teru<™etrokken. Brunet. — .Ik zal altijd bereid zijn naar des Voorzitters opmerkingen en raadgevingen te luisteren, maar hetgeen hij uit mijne woorden heeft afael_i.f berust;op eene vergissing. Ik zeide niet, noch ook bedoelde ik dit, dat een ministervan Justitie onwaardige taal had gesproken, maar ik betreurde alleen, dat hij een document ter tribune had gebracht 'twelk_ ik mij gerechtigd oordeelde onwaardig te noemen." Om dit incident te begrijpen, dient men te weten, dat het betrekkin" had op de affaire van het gerechtshof van Besancon betreffende de Gemengde Commissiën, welke leidde tot het ontslag van een advocaat-generaal, die ter gunste dier commissiën gesproken had. De heer Martel, toen minister van Justitie, over deze handeling geïnterpelleerd wordende, las van de tribune een brief voor van den procureur-generaal, verklarende, [dat de advocaat-generaal, zijn ondergeschikte, voor het hof conclusiën had getrokken strijdig met zijne verbintenissen Op het ter tribune brengen van dit schriiven was de zinspeling van minister Brunet gemunt. Bij wijze van protest, ten behoeve van zyn vriend, sprong Jules femz?t!n^rr Martel-omh-
deïe/Martlf Sf,-I.der ""^ bekl<™ de heei Martel de tribune om zich te verdedigen tegen een aanval op, zooau hij het noemde, eene handeling, welke de eer was van zijn leven. Natuurlijk ontbrak het in die geïmproviseerde rede niet aan hartstochtelijkheid, getuigen de volgende zinsneden: »Hij (de minister) zegt dat hij de magistratuur zeer liefheeft' dat hij haar slechts tijdelijk heeft verlaten en van ganscher harte tot haar wil terugkeeren. Welnu, ik vraag hem, of hij de Gemengde Commissiën niet brandmerkt , en of hij een magistraat, die ongehoorzaam was geweest aan zijn chef, niet zou straffen. Zoo hij antwoordt dat hij de Commissiën brandmerkt en ondergeschikte magistraten zou straffen, heeft hij geen recht mij een verwijt te maken van hetgeen ik gedaan heb; en antwoordt hij niet op die twe. vragen, dan is hij niet waardig ooit tot de magistratuur terug te keeren." De Linkerzijde juichte die speech warm toe en de heer Dufaure schudde zijn vriend Martel hartelijk de hand. Na den minister verscheen de heer Laboulaye (van het Linkercentrum) op de tribune en begon onder eene aandachtige stilte, nu en dan onderbroken door gejuich van de Linkerzijde, een uitgewerkte, bezadigde rede, in hoofdzaak handelende over het bederf, dat in het constitutioneel systeem was gesloopen , want men was, volgens hem, rechtstreeks opweg naar persoonlijke macht. Het is in Frankrijk niet de minister, die met zijne verantwoordelijkheid den President dekt, maar de verantwoordelijkheid van den President dekt het ministerie , zooals gebleken is uit de presidentieele Boodschap, welke zonder couni tersign verschenen is. Met deze rede is de algemeene dis. cussie gesloten en gaat men over tot de i lezing van het eenige artikel van het ontwerp. Ten 7. uur deelt de voorzitter ; het resultaat der stemming mede. Alles - zwijgt, slechts een enkele stem hoort men x op een der banken van de Linkerzijde i uitroepen: .Dat is de dood van den 1 Senaat I'_
---

