Amsterdam, 27 Juni. ALLOCUTIE VAN Eijne Heiligheid Paus PIUS IX, GERICHT TOT DE KARDINALEN DER H. ROOMSCHE KERK,
°P het Paleis van het Vaticaan, °P den 22» Juni MDCCCLXXVII. . Eerwaardige Broeders, Ntoyi 'S voor ons eeno zeer Broote8roote i \ öCle. u te zien, en in zoo grooten ge\' i»et alleen om met u te spreken '•S j- keuze der nieuwe uitstekende > die in uwe zeer doorluchte orde 's, treden, maar ook, zooals zeer billijk V J 1 "Wat Ons na aan het harte ligt, ï«iw-n plicht te vervullen jegens Onze i^fkc. ge Br°eders de bisschoppen der l^tis i"an de katholieke wereld en S ,1 .e geloovige christenen, door 'Ncene innigste gevoelens kenbaar te H v wij in, Ons hart niet kun•fer ,Shouden. Inderdaad, de volheid °Wnw eliJke goedertierenheid heeft Ons *en v° ' onder andere glanzende bewij- Senade „ are goedheid, de uitnemende '^rdas- honken' den vijftigsterx ver!|e x\s^nk^n onze bisschoppelijke wijding (Wt en met dit geschenk '-re , 'J Ons overladen met vele ani hia .0r Ons de groote liefde te doen k.rv''iden, welke Ons bij deze ge- Ufg.heid is betoond geworden door .. akla*"sen, zoo van Onze stad als van iedere volken en natiën, zelfs van V?.'6stve'*w.derde, wierbewonderens- JVl,ge blÜken van toewijding, gods.**.. Gn edelmoedigheid een grootsch j \ ,sPel zyn geweest voor de wereld, Ir, engelen en voor de menschen. Uin baarheid, Wij wisten en hadden H.r!e-Zuimd, zooals u bekendis, inde .. j.ui!e, welke Wij den 12" Maart jl. Fer /"^l-ten, openlijk te verklaren heels ngel'cc"e kathoneke volk gehecht l_*°el _T en aan dezen Apostolischen 1 gel •r 'n de Jon_ste dagen hebben Vif0°vigen zelven, door schitterende 'NieeJHatiën, van allerlei aard, dit ten van allen willen toonen en be- M'tf^ °P eene wijze, dat zij de lof» j°> Welke men hun verschuldigd ?*W\een v°orwerp van groote bewon% S "?b_en doen verkeeren, en dat N hue gevende aan God> ons ver' met den zaligsten troost. *..ek.aad, in schier alle streken der Nko' ft hèt volk Gods dien "**ag i afti_i ¦ euJke goedertierenheid enbarmi "P.nfJa6ld jegens Ons willen vieren door N _]•_? handelingen van godsdienst en ! *Wi. hap; van al,e kanten ziJn ons -"^•".gezonden vol van kinderlijke gene- ' Vo* ook van droefheid over den ïest,j] ,n strijd, waaraan Wij zijn bloot- F&gL ' alsof, na zoo lange tusschenpoo' . \^e onderdrukte stem onzer zo- JS- jC" voor de eerste maal had verhe, H'2["e hoofden der katholieke natiën, ]Ni\vJ' en. andere vorsten, mannen en ¦ v j?n»zïch niet alleen onderscheidende D noo_en adel, maar door ko- V*^[ bloede, gaven Ons de be*^itt. unner gehechtheid, aldus op NS(jjende wijze toonende, dat hun j^Y^t-Ver ni.t onderdeed voor de v tfeft der anderen. Wat de menigte J-fiH ' de ontzaglijke schaar geloo% „,yan elke taal en van elke natie, >• > inw leeftiJd en van elk geslacht, p de gevolg hunner herders, zelfs f .e(i lneest verwijderde streken tot Ons yt er,Va,art zyn gekomen, door hun ge_W__i hunneliefde gesteund tegen S „'*.ken van allerlei soort, — gij hebt t P Vol .Cn' Eerwaardige Broeders, gij, , ,% pbewondering over deze kracht der St\ Jfod er voor hebt verheerlijkt, >Ht * 2elven met teederheid uwen th%lde?n gelukwensching jegens Ons ¦^lolV en toen uw'B wensehen den 1 der goddelijke genaden over deze pelgrims afriepen. Gij hebt in mta paleis hunne dichte gelederen gezien, dage-B lijks dermate aangroeiende, dat zij ge-B noegzaam toonden hoezeer zij zich gedron-B gen gevoelden, aan hunne zoo lang ge-H koesterde begeerte, hun Vader te zienß en te hooren, gevolg te geven; gij zaagtß die zonen vol teederheid gretig Onzeß woorden opvangen, door hunne pro-B testen en betuigingen van gehoorzaam-B heid, dikwijls onderbroken door tranenß in Onzen nederigen persoon de machtß vereeren van den Stedehouder van Jezusß Christus, en hulde brengen aan den Prinsß der apostelen, wiens waardigheid in zijnß opvolger, hoe onwaardig ook, niet ver-B dwijnt. Het katholieke volk nu heeft dezeß vereering nog uitstakender en luis terrijkerß willen maken door Ons van alle kanten deß overvloedige hulp zijner mildheid tezendenß en te brengen, door ons te begiftigen metß bewonderenswaardige geschenken, zoo oml hun aantal als om hunne verscheidenheidß kunstwaarde en prijs, en die, Ons deß middelen verschaffende om te voorzienß in de behoeften van dezen Apostolischenß Stoel en van de van hare goederen be-H roofde Kerk, de kracht en den luisterß doen uitschitteren van de christelijke! liefde, welke niet slechts alles draagt enH verdraagt, doch ook de beletselen der! rampspoeden en der armoede niet kent,! en zoodanig is, dat zij nimmer ver-B zwakt noch ooit raakt uitgeput. ¦ Wie nu, Eerwaardige Broeders, isl dcene, die de dagen Onzer wederwaar-B digheden verandert in dagen van zoo luis-B terrijke beoefening der grootste deug-B den ? Wie is het die een zoo groot geloof fl en een zoo groote godsvrucht heeft ver-B wekt en onderhouden? Wie, die aan Onze fl zwakheid den troost geschonken heeft, ¦ de toeschouwers en getuigen te zijn van¦ zoovele door het christen volk gegeven ¦ uitstekende voorbeelden? 't Is de Vader derl barmhartigheden en de God van allen! troost, die gewoon is vooral dan zijne¦ glorie te toonen als de zwakheid! Zijner dienaren grooter is; de har-! ten der menschen zijn in Zijne han-1 den en alles is geplaatst onder Zijnel gehoorzaamheid; Hij is het, die Ons met I Zijne barmhartigheid overladen heeft;! Hij, die Ons heeft bijgestaan te midden! der beproeving, opdat Wij er aan zouden I kunnen wederstaan; Hij eindelijk, die! Zijne glorie in Zijne Kerk heeft geopen-l baard door aan de wereld te doen zien,! Dat hoe meer zij wordt aangevallen, zij hare I krachten te meer verzamelt, hoe meer! zij wordt neergedrukt, zij zich te hoo-1 ger verheft. Het is dus niet mogelijk,l dat Wij in uwe tegenwoordigheid en ten I aanschouwen van het gansche heelal niet I uit het diepst van Ons hart dank zeggen I en glorie brengen aan den allergoeder-1 tierensten God, Hem zegenende, er-1 kennende dat Hij goed is, dat Hij m den I dag der beproeving versterkt, en datHij ¦ kent degenen, die in Hem hopen, H?m | biddende, gunstiglijk en met goedheid, I door den overvloed Zijner genade, het I offer van lofzegging en zegening te aan-1 vaarden, dat Wij Hem aanbieden, hoe-| zeer het ook bij de werken Zijner barm-1 hartigheid moge achterstaan. I Maar, na Ons van deze schuld van Ons ambt jegens de goddelijke Voorzienigheid te hebben gekweten, is het thans billijk Onze woorden totu te richten, Eerwaardige Broeders en geliefde Zonen dèr gansche katholieke wereld. Evenals Wij het gedaan hebben voor diegenen onder u, die tot Ons gekomen zijn, zouden Wij de gevoelens Onzer dankbaarheid willen uiten aan ieder dergenen, van wie Wij blijken van liefde ontvangen hebben; doch wijl Wij weten, dat het een te moeielijk en te uitgestrekt werk is om dit door middel van brieven te doen, verzoeken Wij u goed te achten, dat, gelijk gij slechts één hart hebt gehad en ééne ziel, toen gij Ons uwe hulde aanboodt, evenzoo van Onze zijde slechts ééne rede tot u gericht worde, ten einde opzichtens een ieder Onze schuld te betalen, door tot allen openlijk te spreken van de plichten van Ons erkentelijk gemoed. Daarom, Eerwaardige Broeders en geliefde Zonen, u allen, die mijne kroon zijt, zooals de Apostel zegt, en mijne vreugde, brengen Wij Onzen bij zonderen dank met die liefde en dat gevoel, welke beter door de geloovige harten begrepen worden dan zij in passende termen kunnen worden uitgedrukt. Gij hebt gezorgd dat uw licht schitterde in de oogen der menschen, gij hebt God ende Kerk verheerlijkt, gij hebt u verdienstelijk gedragen jegens de onbevlekte Bruid s/an Jezus Christus en deu Stedehouder van denzelfden Christus op aarde, en door uwe vrome mildheid hebt gij u in den hemel een onvergankelijken schat vergaderd, waaraan geen roest knaagt en dien geen worm verteert.
Wat Ons betreft, de herinnering aan uwe liefde zal nimmer uit Ons geheugenworden gewiscbt; wat zeg Ik? Toevertrouwd aan de annalen der Kerk, zal zij der nakomelingschap tot voorbeeld en stichting strekken, en nimmer zal Ons iets meer ter harte gaan dan onophoudelijk den oppersten Herder te bidden, dat Hij u, die in de zegeningen gezaaid hebt, vergunne even overvloediglijk in de zegeningen te maaien. Bij dit gedeelte echter van Onze rede kunnen Wij niet nalaten Onze aandacht te vestigen op de wezenlijke waarde en de beteekenis van zoo groote zaken. Wat is inderdaad die buitengewone geestdrift der geloovigen, die zoo merkwaardige bereid vaardigheid en volharding, die groote ijver om de beproevingen van den gemeenschappelijken Vader te verzachten, door uwe offeranden dezen H. Stoel ter hulp te komen en Zijne zaak te verdedigen, te protesteeren tegen de ongerechtigheden, welke hem bedroeven, ende goddelijke goedertierenheid af te smeeken; om eindelijk onophoudelijk bedevaarten naar den H. Stoel te ondernemen — wat toonen die ijver en die voortdurende bezorgdheid, wat leeren zij aan de wereld, wat is hun doel, en wat is het doel, waarnaar zij streven?
Zij bewijzen en bevestigen duidelijk en overvloediglijk wat Wij reeds hadden doen opmerken: de angstige bezorgdheid der geloovigen opzichtens den gemeenschappelijken Vader, heden ten dage onderworpen aan een vijandige heerschappij; zij hebben de waarde van een wezenlijke en plechtige algemeene stemming, waardoor de gansche katholieke wereld tegenover de beweerde stemmingen of liever de leugens dezer eeuw onafgebroken haren wil te kennen geeft, dat de Opperherder van de kudde des Heeren in alle waardigheid, vrijheid en onafhankelijkheid ds Kerk besture.
Tegelijkertijd bewijzen zij ook helder en klaar de kracht der liefde, welke de leden der Kerk met hun Hoofd vereenigt, en bijgevolg de hechtheid van den gemeenschappelijken band die de leden onderling samenhecht; zij leeren op schitterende wijze, dat de katholieke Kerk, op zoo velerlei snood, wijzen en met zooveel geweld aangevallen en van alle uiterljke hulp verstoken, maar verre van ooit geschokt of overwonnen te zijn, steeds met hare militie hare pogingen verdubbelende en meer en meer in krachten toenemende, hare wortels heeft in den Hemel, zooals de H. Chrysostomus zegt, en een goddelijk en onsterfelijk leven -eniet; en zij beschamen ook de gesprekken iet goddeloozen, die niet vreezen te zeggen, dat de heilige Bruid van Christus haren tijd gehad heeft, dat zij geen kracht meer bezit, en zelfs, dat zij stervende is.
Eindelijk weerspreken zij de ijdele en dwaze raadgevingen van hen, die, om Mij van de woorden des H. Augustinus te bedienen, „onbedachtelijk, onordelijk en het onderstbovenkeerend het water op de olie willen brengen, maar het water zal wegvloeien en de olie zal bovendrijven; die het licht onder de duisternissen willen begraven, maar de duisternissen zullen verdreven worden en het licht zal blijven; die de aarde op den hemel willen plaatsen, doch de aarde zal door haar eigen gewicht op hare plaats terugvallen." Wat Ons aangaat, Eerwaardige Broeders , de bewonderenswaardige wegen beschouwende van de goddelijke Voorzienigheid, die de vertroostingen met de wederwaardigheden vermengt, opdat de gemoederen en de krachten niet wankelen, maar dat veeleer het vertrouwen bevestigd en de deugd versterkt en aangemoedigd worde, putten Wij uit dien ijver en uit die bezorgdheden voor den H. Stoel nieuwen moed om met meer vastberadenheid en kracht de strijden des Heeren te strijden, de plichten van Ons ambt getrouw te vervullen, voor de zaak van God en van de Kerk de rampspoe den moedig te verdragen. Terwijl de afschuwelijkheid van denl oorlog op dit oogenblik de aarde metl slachting en bloedbaden bezoedelt—waar-| door God aan allen wil doen zien wat er van de menschen te verwachten is, als de goddelijke en menschelijke rechten omvergeworpen, de rechtvaardigheid en de waarheid verdrukt zijn — is er onze strijd niets te minder om; hij is zooveel te edeler en verhevener van aard, wyl hij niet alleen ten doel heeft de verdediging en de ongeschondenheid van den godsdienst, maar die der burgerlijke maatschappg zelve en het herstel der beginselen , welke de grondslagen zijn van den vrede en van den waren voorspoed. Zetten wij dus den met de wapenen onzer militie ondernomen strijd moedig voort, blijven wij gehecht aan den Heer op den weg Zijner oordcelen , gaan wij voort Hem met warmte en nederigheid te bidden, opdat Hij, die aan de zee en den wind gebiedt, de rust terugbrenge, en vreezen wij gedurende dien tijd noch den rampspoed noch de macht der vijanden, want Hij die in ons is, is grooter dan hij die in de wereld is.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
¦De berlijnsche officieuze Post meldt, dat prins Bismarck waarschijnlijk nog in den loop dezer week van Kissingen naar Berlijn zal terugkeeren. Wijl echter van elders bericht wordt, dat Hof mann, pre-
sident der Kanselarij, zich naar Kissingen zal begeven, om daar met den Kanselier te arbeiden, schijnt de Post wat voorbarig te zijn geweest.
De Nordd. Allg. Ztg klaagde onlangs met groote verontwaardiging, dat een harer nummers te Parijs was geconfisqueerd. Thans blijkt, dat dit slechts een ..«(....¦-verzinsel was van het blad zelf.
De regeeringscommissaris of staatsadministra tor Böttcher van het diocees Trier heeft zijn ambtelijke werkzaamheid begonnen met een officieele visite te brengen aan elk der kanunniken aan het triersche kapittel. Onmiddellijk daarop volgde een sommatie tot uitlevering van het diocesaan-vermogen en alle daarop betrekking hebbende stukken en bescheiden, 'tgeen natuurlijk door het kapittel bij officieele collectieve verklaring geweigerd werd. Böttcher heeft zich nu meester gemaakt van de lokalen van het vicariaat-generaal en daar zijn bureau gevestigd. In zake Marpingen werd verleden Vrijdag, den 22» Juni, voor het Zuchtpotizeigericht te Saarbrücken de aanklacht behandeld van den burgemeester Woytt te Ahrweiler tegen prins Edmund Radziwill, lid van de Centrumsfractie inden duitschen Rijksdag en kapelaan te Ostrowo. Men zal zich herinneren, dat prins Radziwill in November van het vorige jaar in de Germania een reeks van artikelen openbaarmaakte om licht te verspreiden over de te Marpingen genomen politie-maatregelen en willekeurige schikkingen. Door een dier artikelen, overgenomen in de Saarzeitung, achtte bovengenoemde burgemeester zich beleedigd of zelfs belasterd, en diende daarom tegen laatstbedoeld blad en den schrijver van het artikel een aanklacht in.
Op die wijze werd de rechtbank van Saarbrücken competent tot rechtspraak over een artikel in de berlijnsche Germania. Prins Radziwill verscheen persoonlijk ter terechtzitting om zich te verdedigen en de waarheid zijner mededeelingen door getuigen te bewijzen. Tien getuigen werden gehoord, die alles volkomen bevestigden met uitzondering slechts van één enkel ondergeschikt punt, namelijk dat aan iemand van Bergweiier het geld voor de betaling der inkwartieringskosten terugbetaald waren. Wegens deze «speciale mededeeling" — zoo heet het in het vonnis — werd prins Radziwill veroordeeld tot 20 Mark boete of subsidiair 2 dagen gevangenisstraf en 1/3 der gerechtskosten. Deze onbeduidende straf bewijst voldoende, welken indruk de rechters van de bevestigende getuigenissen gekregen hadden. — In dezelfde zitting werd prins Radziwill ook nog tot 50 mark boete of 4 dagen ge vangenschap veroordeeld, omdat hij op den 15" November, in strijd met de »Meiwetten", in de parochiekerk te Marpingen een gezongen H. Mis had opgedragen. Dit een en ander vinden we vermeld n de 'Irierische Landeszeitung. Betreffende het gerechtelijk verhoor, dat den 2a Juni te Tholey plaatshad, meldt de Deutsche- Reichszeitung nog het volgende: Van de met nog tal van andere^ per sonen gedagvaarde »Maria-kinderen" was er slechts één (Susanna Leist) verschenen, wijl de beide andere ziek waren. Toen men haar het bekende stuk voorhield , waarin de kinderen zoogenaamd herroepen hebben, verklaarde zij vrijmoedig: TtWij hebben nooit herroepen.....', heden-ochtendnog hebben wij de H. Maagd gezien in wit gewaad." — Den l_n werden de kinderen met nog vijf andere personen andermaal in verhoor genomen, en wel door den vrederechter Comes van St. Wendel: ook nu bleven zij bij hun vroegere verklaringen volharden. — Een 75-jarige man van de luxemburgcche grenzen heeft onlangs beweerd, dat ook hij op den 8" dezer des avonds in den Hcirtelwald de H. Maagd gezien heeft. — Gendarmen heeft men thans nog 5 te Marpingen, 5 te Urexweiier en 2 te Tholey. •— Onlangs werd eea geestelijke uit den vreemde, die te Marpingen een H. Mis gelezen had, te Saarbrücken tot 30 Mark boete veroordeeld. Ook een priester uit het diocees Trier is wegens eenzelfde » misdaad" aangeklaagd. De koster van Marpingen is deswege in verhoor genomen.
De weener Politische Correspondenz meldt uit Bucharest, dat de Russen Hirsowa, een plaats van strategisch belang, door de Turken verlaten, hebben bezet. Sedert het aanbreken van den dag is gisteren door al de russische enrumeensche batterijen over de geheele Donau-linie een zeer krachtig kanonvuur onderhouden. Te Widdin en te Roestschoek is daardoor op verschillende plaatsen brand ontstaan [Zie telegrammen]. Maandag waren reeds totaal 20,000 Russen bij Braila den Donau overgetrokken.
Naar men meent, zijn de Russen echteniet voornemens om met het gros van hun leger bij Braila den Donau over te steken. De turksche opperbevelhebber moet nog steeds overtuigd zijn, dat dit zal geschieden tusschen Silistria en Roestschoek, in de nabijheid van laatstgenoemde stad. Fazil-Pacha houdt daarom de kern yan het turksche leger bij Roestschoek bijeen.
In een circulaire aan de mogendheden beklaagt zich de Porte over russische gruwelen in den Caucasus [zie telegrammen].
Volgens berichten uit Constantinopel neemt daar de gisting tegen den minister van Oorlog en tegen alle militaire autoriteiten, ten gevolge der tegen de Montenegrijnen geleden échecs, voortdurend toe, en vreest men het ergste.
Het hongaarsche Volkshuis heeft gisteren de discussie over de oostersche politiek voortgezet. Graaf Appyoni en de heer Kallacz, oud-consul te Belgrado, betoogden, dat het noodzakelijk is de geheelheid van Turkije te handhaven. De president-minister, de heer Tisza, verzekerde, dat in den laatsten ministerraad besloten was, geen provincie van Turkije te bezetten, noch het leger te mobiliseeren, en voorts dat de Regeering niet zal gedoogen, dateenioaangrenzend grondgebied door een bu£ tenlandsche mogendheid wordt "in bezit genomen. Ziedaar dus het officieele antwoord op de geruchten van mobilisatie enz. in Oostenrijk.
In Frankrijk worden reeds de eerste stappen gedaan tot voorbereiding der algemeene verkiezingen. De 363 leden der Linkerzijde, die de bekende orde van den dag hebben onderteekend, stellen zich en corps op één programma herkiesbaar, en de republikeinsche minderheid in den Senaat zal een manifest tot de natie richten, waarin zij haar deze vertegenwoordigers met warmte .zal aanbevelen. Voorts heeft de Linkerzijde besloten, een commissievan rechtsgeleerden te constitueeren om den burgers raad te geven en hen te helpen om zich te verdedigen stegen willekeurige handelingen der administratie."
Van hun kant hebben ook de bonapartistische afgevaardigden besloten zich en corps herkiesbaar te stellen. Ook zij hebben een commissie gevormd, — maar om 'met de Regeering de officieele candidaturen te regelen, 't Is zeer waarschijn-
lijk dat zij, ten nadeele der andere monarchistische partijen versterkt, in de nieuwe Kamer terug zullen komen. Van Mac Mahon wordt, bij het uitschrijven der verkiezingen, een manifest aan de natie verwacht.
Bij het jl. Maandag op het Vaticaan gehouden consistorie, is de kardinaalshoed verleend aan de kardinalen Nascimento, Benavides, Paya, Guibert, Deschamps, Caverot, Mihalovitz, Kutschker en Parocchi. Vervolgens verrichtte Pius ide mondsluiting en opening b\j hen, b. wie die ceremonie nog niet had plaats gevonden. Voorts werden ook de kardinaalsringen verleend. De Paus heeft daarna verscheiden-
aartsbisschoppen en bisschoppen benoemd, o. a.: Laborde, tot bisschop van Blois (Frankrijk); Palacios, tot bisschop van JSondondeo (Spanje); Corrae, tot bisschop van Marianne (Brasilië). Ook werd Mgr. Snickers, bisschop van Haarlem, gepreconiseerd.
De H. Vader heeft tot keizer Frans Jozef een eigenhandig schrijven gericht, om hem te bedanken voor de bewijzen van welwillendheid, bij gelegenheid van zijn gouden jubelteest betoond. De Keizer had, zooals men weet, eenspeciaien afgezant met een eigenhandig schrijven van gelukwensching gezonden.
---

