
B> Tot dli nummer foe- IIT hoort een B*ivoedsel* Ld*ttende: 1». Een hoofdartikel, geti- L; De Crisis in Frankrijk. I; 2». Cr^and (Vervolg); 3°. Binnenland (Ver- C;.4°. Perceelen in Veilmg; s°. Han- (Vervolg). *^*ê ——————
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
ISI den Donau is thans de turkscheß <C ,Van Hirsowa tot Toeltscha geheel _| tij:..^ Russen bezet (circa 30,000 man),M *« de Turken naar het schijnt be-M k'aen uit dea weg zijn gegaan tot de» C. van Kustendschi. Er staan nul L,.VoHedige russische legerkorpsen,»] KIZ en het 11>' in de Dobrudscha.M S%<. e staat onder bevel van luitenant"H fotoT^ Zimmermann, het andere onder■ Zij trekken voorwaarts,» rei' eenigen tegenstand te ontmoeten. ■ te'llusschen wordt op verschillende pun-» 6iwVan den Donau, vooral tusschen» %w° en Roestschoek en tusschen» Hel!va en Turtukai voortdurend een» «H ry"g kanonvuur gewisseld. Maandag» laoo^ag eerden alleen uit Roestschoek» t^ °mmen in Giurgewo geworpen,» oe-;» r*te als de correspondent van» dusvL - Ws zich niet verteld heeft. Tot» het «i.IS het den Russen niet gelukt om» öe tvtnd Pyr^os permanent te bezetten.» °nonhn "batterijen en monitors zijn» l« C , el'ik in de weer, om hun dit» tej, ,-. tten. Twee russische torpedoboo» *W Vernield.. Op het strand achter— Staan drie russisc,:ie batterijen,■ tV-, veldbataijons en groote massa's rui-H ïJ^' De Turken hebben van hun zijdeß (}j.are stukken in stelling gebracht.—-■ t^gewo, zegt Daily News, is gedeel-H Wf Verwoest; maar ook Roestschoek ■ "Uil ZWaar geleden. Het engelsche con-B Watsgebouw is door het vuur der Rus- ■ *iik VeTrnield. en de consulaten van Frank-■ HL alië' Griekenland en Duitschland ■ l?r "e» schade geleden. De consuls vanß k> Engeland en Italië hebben ■ Wj Schoek verlaten, en de geheele be-H De ng vlucht naar de naburige dorpen. ■ -generaal der pro vincie, ■ 4ej. ied-Kaiserli-Pacha heeft de overhe-H *<-oi>C? den adel verantwoordelijk gesteldß Whe* leven der vluchtelingen; groo-B fcva]i Christenen. Twaalf bommen zijn! Bp l f 1 op de militaire hospitalen, vijf! &sth • kurgergasthuis en twee op het| vis voor weezen. . I Woor lUssische divisie-generaal Roth isl '■V.on(jeen kogel in den hals ernstig ge-| ievJï '*°ntenegrijnen schijnen weer optel W:' of met andere woorden: de Turken I So»01? te hard gebluft. De Folitische Cor-I | tin; y«« verneemt -namelijk uit Cet-| JU d'datde geheele turksche strijdmacht! ift J,n nacht van Maandag op Dinsdag! kej- c stilte naar Podgoritza is afgetrok-l %' Dinsdag vereenigden zich de tweel VO/ enegrijnsche legers bij den Kosobilug. I o\er „Nicola hield een wapenschouwing Ileln ZlJn troepen en spoorde hen tot nieuwe Sttij?ndaden aan, daar de beslissende g: nog te wachten was. *W ai*f Zichy, gezant van Oostenrijk- te Constantinopel, moet bij de toeve een stap hebben gedaan ten bel,e re *\er ongeschondenheid van Monte<Ut °'- - ■f°rte zou verklaard hebben, Cjjj, J. niets liever wenschte dan met het H-ij^ge vorstendom vrede te sluiten, Üee(> y°rst Nicola een formeel verzoek V ,ln dien zin. den 'gens een telegram uit Weenen aan (je vnivers heeft Mgr. Strossmayer aan doen°ostenrijksche Regeering een adres Van -toekomen, waaroij de Katholieken door osnië het bezetten van hun land jv oostenrijksche troepen verzoeken. ïUssiu 4éPêche meldt ook, dat in het Vraa!j"e ieger de dyssenterie vele oftërs 'live*11 het atiatische tooneel komt de tijta4"T werkelijk de russische gene- Oelijn^ergukassof verleden Donderdag bij de an a is »n het nauw gebracht. Hoe flei. "OoP was, is niet duidelijk; want elk *ori>„ UJen beweert den vijand teruggevestin te hebben [Zie telegrammen]. De st»udgb-naKars en Batoem bl^ven weêr'
In Thessalië begint de opstand zich onder de leiding van beruchte roovers langzamerhand uit te breiden. De Porte heeft 4000 man ter bestrijding gezonden. Verleden Donderdag werd teConstantinopel een ministerraad gehouden om te beraadslagen over de vraag, of de Sultan al dan niet naar het tooneel des oorlogs zou vertrekken. Mahmoed Damad en Redif verzetten er zich tegen, en ten slotte werd bepaald , dat niet Z. M. zelf, maar diens jongere broeder zich naar het aziatische terrein zal begeven. Uit Erzeroem wordt bericht, datHussein SabriPacha, ex-gouverneur van Ardahan, op bevel van den krijgsraad is gefusileerd wegens de •>verraderlijke" overgave van genoemde vesting.
Mgr. von Ketteler, bisschop van Mentz, ligt sinds den 10" dezer ziek in het capucijnerklooster te Burghausen, bij Munchen, waar hij op de terugreis van Rome zijn bloedverwant pater Bruno vrijheer von Korf een bezoek bracht. Door het kapittel van Mentz zijn openbare gebeden voor het spoedig herstel van den geliefden prelaat uitgeschreven, hoewel zijn toestand gelukkig niet gevaarlijk wordt geacht.
De oude heer Thiers, dien de fransche republikeinen nog onlangs als den opvolger van Mac Mahon hebben voorgesteld, schijnt niet alleen uit politiek maar ook uit lichamelijk oogpunt weinig kans op de verwezenlijking dier voorstelling te hebben. Hij moet namelijk sinds eenige dagen aan een algemeene verzwakking lijden, welke zichtbaar toeneemt, 't Was ook, zegt men, op bepaald verbod van zijn geneesheer, dat hij zich bij de laatste onstuimige zittingen van het woord onthouden heeft. Maandag jl. schynt zyn toestand zelfs veel verergerd te zijn, •want men zag talrijke bezoekers hun kaartjes afgeven, wijl zij niet werden toegelaten. Dit trok zoo zeer de aandacht der voorbijgangers, dat zich allengs een groep belangstellende nieuwsgierigen vóór zijn woning vormde. Verleden Zondag werd door de radicalen te Versailles de jaarlijksche herinnering aan den republikeinschen generaal Hoche gevierd, die indertijd de aan het koningschap trouw gebleven Vendeeërs ten onder bracht. Als gewoonlijk werd zeer weinig over Hoche maar des te meer over de tegenwoordige politiek gesproken, en de onvermijdelijke Gambetta voerde natuurlijk het woord, niet ter verheerlijking van Hoche, maar van zich zelven en zijn radicale vrienden,
De laatste tijdingen van de westkust van Afrika melden, dat Kooinod, de ambtenaar van den koning van Dahomey, die den Engelschman Turnbull had beleedigd en doen geeselen, te Momey is onthoofd, als dader van het feit, dat den afrikaanschen vorst in moeielijkheden met Engeland gewikkeld heeft. Men verzekert, dat het te Whydah gevestigde fransche kooplieden zijn, die den eersten termijn van de door den engelschen admiraal gevorderde schadevergoeding betaald hebben.
---

Van het Oorlogstooneel.
(Particuliere Correspondentie.) Tiflis, 16 Juni.
De militaire operatiën zijn in den laatsten tijd eenigszins minder belangrijk geworden, doch daarin ligt niets onnatuurlijks. Vooreerst zyn de militaire bewegingen in het armenische hooggebergte bemoeielijkt, daar in de eerste Junidagen weder een| sterke sneeuwval heeft plaats gehad, die de toch reeds spaarzame bergpadenmëer of minder onbruikbaar gemaakt heeft. Daarbij behoort men in aanmerking te nemen, dat de openbare meening, met betrekking tot het naaste doel van het russische leger, zich in de laatste weken blijkbaar in dwaling bevond. Gelijk uit de hier aankomende couranten blijkt, was in Europa de meening verspreid,— eene meening welke overigens ook hier vele aanhangers telde — dat het directe operatieplan der Russen bestond in Erzeroem, de hoofdstad van Armenië. Deze meening moet echter als verkeerd worden beschouwd. Alle operatiën en bewegingen op het oorlogstooneel, gelijk zij in de laatste twee weken plaatsvonden, stellen het buiten twijfel, dat Erzeroem het hoofddoel niet was. Eerst moest Kars vallen, alvorens aan vermeestering van Erzeroem kon worden gedacht. : Oorspronkelijk schynt de opper-comman■ dant vertrouwd te hebben, dat het mogelijk zou zyn Kars om te trekken ol
hoogstens door een klein korpstekïïïï^M nen laten observeeren; slechts te laatß kwam hij tot de overtuiging, dat dit nietfl ging en dat Kars wel degelijk moest wor-^fl den belegerd, en zelfs door het geheele^fl hoofdleger moest worden omsingeld, wan-H neer men ten minste den verderen marsch^H naar het binnenland van Armenië zon-B der ernstig gevaar wilde doen afloopen.^fl Zoo werd dan nu alle aandacht op del belegering van Kars gevestigd. I De bevolking, die vernomen had, dat.H russische voorposten tot op weinige uren I van Erzeroem waren doorgedrongen enfl die nu sedert eene week van een zoo diep I ingrijpende onderneming niets meer hoort, I beklaagt zich over het langzame vorde-^H render operatiën. Doch ten onrechte. Ba Kars moet, gelijk gezegd is, gevallen zijn■ eer men kan denken aan den ernstigen^B aanval op Erzeroem en tegen het hoofd-^H leger van Achmed-Moekhtar Pacha, datl een goed eind van deze stad is samen-^H getrokken. In den beginne zijn de rus-H sische operatiën in Azië snel genoeg,ja■ zelfs te snel gevorderd; het is nu billijk,™ dat men zich thans aan een weinig meer ■ geduld gewenne. —m Hand in hand met de militaire opera- ■ tien gaat de verbroedering van het rau- ■ ze mansche en armenische volk met de I russische bezettingstroepen. Het laat zich ■ niet loochenen dat daarbij met de groot- ■ ste omzichtigheid wordt te werk gegaan. ■ Generaal Loris Mehkof, die zeer vloeiend ■ zoowel turksch als persisch, armenisch^| en Grusenisch spreekt, laat telkens wan-1 neer een nieuw dorp is bezet, de inwo- fl nende geestelijkheid en de vertegen- I woordigers der aristocratic op de vnen-^| delykste wijze bij zich uitnoodigen, I en door zyn vriendelijke en joviale hou- BJ ding wint hij er menigeen, die vroeger HJ reeds pleegde te sidderen, wanneer hij I den russischen naam slechts hoorde. Met ■ deze recepten heeft generaal Loris Meli-1 kof een tweevoudig doel. Vooreerst wilfl hij den lieden aan het verstand brengen, fl dat de Russen toch zoo verschrikkelijk H niet zijn als men ze in Armenië sedert I jaren afschildert, en tegelijkertijd hoort ■ hij ze heel gemakkelijk uit over de sterkte ■ en de stelling der vijandelijke krachten. I Daar hij het oorlogstooneel zeer nauw-1 keurig kent, valt het hem niet moeielijk H de geloofwaardigheid der afzonderlijke op- H gaven te berekenen. ■ Ook de mindere klassen hebben met I weinig moeite altijd vrijen toegang tot I den oppercommandant, die hare ver- I tegenwoordigers steeds vriendelijk ont- I vangt en nooit moede wordt, wanneer I men hem honderden verzoeken en wen- I schen gedetailleerd voordraagt. »De rus- I sische Czaar, zegt generaal Louis Mcli- ■ kof gewoonlijk, voert immers met v geen ■ oorlog en denkt er in de verste verte niet I aan, uwe taal, uwen godsdienst of uwe I zeden en gewoonten aan te fatten. Zie I eens hier: Het zal v wel bekend zijn, I dat ik geen geboren Rus ben. Ik stam I van armenische ouders af; volgens mijn I geloof behoor ik tot de armenische Kerk en mijne moedertaal is de ar-l menische. Dat alles is evenwel geen beletsel voor mij geweest om bevelhebber der troepen van den russischen Czaar te worden, wijl deze ieder naar I. verdienste en eigenschappen beloont oehandelt, zonder eerst te onderzoeken ie belanghebbende Christen ofMuzeln of Armeniër is. In het russische sr zyn zeer vele mohammedaansehe leraals, Circassiërs zoowel als Tartaren. ;ft alzoo stil en rustig, gaatuwgewoi gang en niemand zal uw geloof, e spraak en uwe zeden aantasten. Ik i u uwe rechters gelaten, die de onder mtstaande oneenigheden ook in de komst naar uwe eigen wetten en geïiken zullen beslechten. Men verlangt ï u slechts, dat gij onze ambtenaren !t tegenstreeft en onze troepen niet indelijk bejegent." Het behoeft nauwelijks gezegd te worn, dat dergelijke woorden indruk mart op de verhitte, uitgezogene, maattiappel'yk ten gronde gerichte en bijna Ikomen verstompte volksmassa. De toe>mst zal moeten leeren, of de russische sgeering ernstig voornemens is al de hoone beloften te houden, welke geneal Louis Melikof thans in haren naam >et en of zij het veroverde Armenië erkelijk zoo zal behandelen, als men het )lk voorspiegelt. Ik voor mij twijfel er ;erk aan, hoewel tot op dit oogenlik Louis Melikof niets doet, wat ontrouwen tegen zijne woorden op an wekken. Dat de Russen hunne evangcr.cn zeer goed behandelen komt
hun nog beter te stade. Uit de mede: deelingen der turksche gevangenen blijkt, dat in het gansche turksche leger de meening verspreid is, dat de Russen al hunne gevangenen over de kling jagen. Wanneer nu diezelfde gevangenen loor de Russen goed gewed en behandeld worden, wanneer zelfs velen op een eenvoudige onzydigheidsbelofte vry worden gelaten en zelfs nog reisgeld toe krijgen , dan moet dit de Russen in de oogen der bevolking zeer verheffen. Zoo zijn lan ook tot dusverre weinig gevallen beleend geworden, dat zich het muzelmansch anatisme tegen den ingedrongen vijand leeft geuit — iets wat men "»oor het berin van den krijg zoozeer vreesde. Dat verscheidene Kurdenstammen zich jij de Russen hebben aangesloten en nu len Czaar hunne dien:ten bewijzen tegenover hunne voormalige heeren — nauurly k tegen gereede betaling — zal uwen ezers bekend zyn. Verrassend was het iverloopen dezer stammen wel niet, want dit volk is het trouwelooste, geld'ierigste en wankelmoedigste der wereld, tfen zou daarom dwalen, indien men neende, dat hunne aansluiting bij de .lussen dezen laatsten bijzonder veel voorleel aanbrengt. Dat is in geenen deele iet geval. De opperbevelhebber houdt de >vergeloopen Kurden echter vast, wijl üj weet, dat zij anders weder doodkalmijes naar de Turken zouden marcheeren. Positieve diensten bewijzen de Kurden lus niet, ja zij zijn den Russen zelfs tot ast, want men moet hen bij de kleinste .xpeditie, waarbij zy steeds in de achehoede geplaatst worden, weder door •usssische troepenkorpsen dekken. Hunne nedehulp beteekent alzoo weinig of niets. Dok was hunne wapening zoo gebrekkig en «•imetief, dat het geheel onmogelijk zou ujn ze tegenover de goed uitgeruste turksche ruiterij te plaatsen. In den regel gebruikt men ze of als convooiöf men zendt ze nu en dan naar de naaste dorpen, wanneer het noodig is proviand aan te schaffen. Ook bij zulke diensten moet men ze echter stellen onder toezicht van een russische afdeeling en onder leiding van een russischen officier; want anders zou de bevolking bij de bekende barbaarschheid ïn roekeloosheid der Kurden door dergelijke requisitiën verschrikkelijk te lijden hebben, Uit alle Kurden, die tot dusverre naar Rusland zyn overgeloopen, is' eene afzonderlijke brigade geformeerd,} welke onder bevel staat van Kischmischew,! kolonel bij den generalen staf. [
---

Verscheidenheden.
Op den dag, dat de fransche Kamer ran Afgevaardigden haar laatste zitting deld, kwam } uur nadat alles was afgeloopen nog een afgevaardigde met een j ■ood, verhit gezicht aanloopen, die den ;ang, welke naar de zittingszaal geleidt, wilde binnengaan. De schildwacht houdt ie man tegen, in spijt van zijne verkla-i •ingen dat hij afgevaardigde is; eindelijk iomt de conciërge en herkent wièn? jambetta. De koning der radicalen had ien trein gemist. Onder de monsterachtigheden der verlichte 19" eeuw behoort ook deze gesi- j gnaleerd te worden, dat de fransche moor- . denaar Moyaux, die zijn kind in een put deed omkomen, op het eiland Saint Martinde-Bé, in Nieuw-Caledonië, zijne »Gedenkschriften" gereedmaakt. De aanhef dier Memoires luidt aldus: »Deze mijne gedenkschriften vermaak ik aan mijne mede-1 burgers, die mij naar een land zenden, waarvan men byna nooit anders terugkeert'; dan dood. Ik heb mij zelven bestudeerd, mijn hersenen met een ontleedmes onderzoekende , ten einde in juiste termen uit te drukken het gevoel van een man, die beroemd was en zijne tydgenooten veel heeft beziggehouden (sic/)" Een oude blinde bedelaar van Madrid, Pedro Verludi genaamd, heeft bij zijn dood, die dezer dagen voorviel, een heer, die hem sedert 20 jaren dagelijks eene aalmoes schonk, tot zijnuniverseelen erfgenaam benoemd. De bedelaar bezat een fortuintje van circa fr. 12,500, geborgen in een matras. De russische generaal graaf Aldersberg heeft, in naam van zijn keizerlijken meester, een telegram gezonden aan den pruisischen veldmaarschalk von Moltke, dezen meldende, dat het Riazan regiment, 1 waarvan hij commandant-titulair is, het eerst den turkschen bodem betreden er door eene roeravolle worsteling de eerst* uitdeeling van het kruis van St, George
zoo voor officieren als soldaten, verdiend heeft.
In Beneden-Oostenrijk is het bij ■ den Donau gelegen stadje Amstetten voor de helft door brand verwoest. Vier en zestig huizen zijn in de asch gelegd en verscheidene personen kwamen om het leven, onder welke de moeder van dien burgemeester. Ook het vee en tal van paarden zijn levend verbrand. Aan Amstetten is een historische herinnering verbonden: 't was daar namelijk, dat Murat den 5° Nov. 1805 eene overwinning behaalde op de Oostenrijkers.
Gedurende de laatste zeven jaren zijn door de fabrieken in de Vereenigde Staten 395 locomotieven, bestemd voor verzending naar andere landen, vervaardigd.
De laatste schatting van de door den brand te St. John, inNieuw-Brunswijk, geleden schade bedraagt 20,000,000 dollars. Voortdurend blijven van alle kanten uit Amerika offers voor de ongelukkige slachtoffers toestgoomen.
De italiaansche bladen maken gewag van ontzettende stormen, die dezer dagen over het zuiden van het schiereiland gewoed hebben. Te Greci, hij Avellino, in de provincie Napels, werden verscheidene huizen door den wind omvergeworpen en acht personen onder de puinhoopen begraven.
---

BINNSNLAND.
Amsterdam, 28 Juni, De Standaard geeft de volgende bepaling van een »ultramontaan." iiUÜramontaan is een iegelijk, die zich solidair verklaart of toont met het streven om alle overige belangen aan die van de Pauselijke hiërarchie ondergeschikt te maken." Behalve dat wij nu nog volstrekt niet weten — waar het hier toch bovenal op aankomt — of ultraniontaan en katholiek hetzelfde zeggen of. iets verschiliends, heeft bovenstaande bepaling nog dit kleine ongerief, dat men haar, met verandering alleen van de namen, op iedere partij in den lande kan toepassen. Op de Standaardpartij o. a. toegepast, zou zij* luiden: Een Standaardman is een iegelijk, dié zich solidair verklaart of toont* met het streven om alle overige belangen aan de Dordtsche hiërarchie — in onze eeuw vertegenwoordigd door dr. Kuyper en zijne paranymphen — ondergeschikt te maken, 3n daarvoor des noods den plechtig aan Glod gezworen eed te breken. Laat men toch eerlijk zijn: ultrainontaan moet in onze eeuw denzelfden dienst doen, lien de voorvaderen des Standaards met tiet woord papist op het oog hadden. De woorden wisselen naar gelang der tijden, le zaken en de toeleg blijven. Van verschillende zijden vernemen wij, dat onder de onderteekenaars van het protest tegen de inlijving der Transvaal de namen voorkomen van personen, die op geene wijze hoegenaamd hunne adhesie aan dat protest gegeven hebben. Met zulke oneerlijke praktijken kan nen wel lange lijsten verkrijgen, maar len indruk van het protest slechts verninderen. Men schrijft ons uit Dokkum het voljende : I™ De wensch door den Wel-eerw. hoog;el. heer H. J. J. Prenger, hoogleeraar e Warmond, in zijn vPelgrimaadjenaar Dokkum", geuit: »dat nu Dokkum zgn ilouden roem herwinne, en dat Nederlands Katholieken ter pelgrimaadje optrekken !"— die wensch schynt gelukkig verwezenlijkt te zullen worden. Ongegetwijteld heeft ook de »Pelgrimaadje". [daartoe het zijne bijgedragen. In deze -weinige blaadjes — uitgegeven by van Leeuwen te Leiden —geeft de hooggeleerde schrijver, na een woord over het leven en den marteldood des H. Bonifar cius, een kort overzicht der geschiedenis Ivan de vereering diens Heiligen en ran Ide processiën, die in de middeleeuwen len zelfs nog tegen het einde der acht- Itiende ééuw naar de martelplaate des I grooten apostels van Nederland en DuitecJa- Itand gehouden werden. Deze vrome oefe- Ining werd ten vorigen jare, na een*, leeuw onderbroken te zijn, op verzoen I van Z. D.H. den aartsbisschop vsmUtreejn, I door het decreet van Z.JB. £n f«», I weder in het leven geroep». Reeds a»r
stond? trokken toen eenige pelgrims opwaarts , doch hun getal is dit jaar — nadat door bovengenoemd werkje het herstel der vrome oefening in ruimen kring was bekend gemaakt — meer dan verdrievoudigd, en het getal der processiën verdubbeld. Zoo arriveerden hier in het laatst der vorige en in het begin van deze week de mannencongregatie uit Leeuwarden en de vrouwencongregatie uit dezelfde plaats. Bij de eerste hadden zich aangesloten een aantal mannen uit Dronrijp, bij de laatste was behalve Dronrijp ook Franeker vertegenwoordigd. Beide processies werden geleid door den Zeer-eerw. heer A. P. Hendriks, deken te Leeuwarden, geassisteerd door de Wel eerw. heeren de Laat en van Eindhoven: terwijl bij de laatste processie nog tegenwoordig waren de Wel-eerw. heeren Terwisscha van Scheltinga, pastoor te Irnsum, en N. van Baaien, pastoor te Reutum.
In de Zwolsche Ct. wordt medegedeeld, dat voor den uiterst strengen maatregel, door de Justitie te Zwolle op Schut toegepast, reden schijnt te bestaan. De beschuldigde in quaestie moest. na zijn boeien te hebben verbroken, inhet dwangbuis gestoken worden, om hem te beletten zich van kant te maken; daar zijn houding later steeds zoodanig bleef, dat er voor herhaling van die poging voortdurend vrees bleef bestaan, indien hem het vrije gebruik van zijn armen werd teruggeven; dat hij, bij een zijner laatste verhooren door den rechter-commissaris, dezen ambtenaar dreigde te verworgen. als hij zijn handen vrij had.
De Staats-Courant bevat het volgende bericht:
»Te Rotterdam is op het terrein voor het in lossing liggende stoomschip Botterdam, met diverse stukgoederen van New-York aangekomen, een insect gevonden, hetwelk aan het Departement van Binnenlandsche Zaken opgezonden en geconstateerd is een levende coloradokever (üoryphora decemlineata) van het vrouwelijk geslacht te zijn. »Met verwijzing naar de herhaalde waarschuwingen van Regeeringswege en de beschrijving, met teekening van het genoemde insect, door het ministerie van Binnenlandsche Zaken uitgegeven en verspreid, wordt de aandacht op het bovenstaande gevestigd en ieder uitgenoodigd, zooveel in zijn vermogen is, door onderzoek en door het uitroeien van dat schadelijk insect, daar waar het mocht voorkomen, mede te werken, tot voorkoming van de algemeene ramp, die van de overbrenging van den colorado-kever op de aardappelenvelden het gevolg zou zijn.
Door Z. M. den Koning is het beschermheerschap aangenomen van de vereeniging van gepensionneerde officieren van het Nederlandsche leger. Deze vereeniging is onlangs als rechtspersoon erkend.
Het engelsche schoenerschip Mystery is eergistoren-namiddag in de haven van Urnuiden door den hevigen wind uit de geul gevaren en bij het Noorderhoofd op eene ondiepte vastgeraakt. Het is echter gisteren-morgen met behulp vanösleepbooten —waarvan één mast en schoorsteen verloor door het stampen—weder vlot geraakt en het kanaal binnengevaren.
Z. Exc. de minister van Marine zal Donderdag e. k. met de hoofdingenieurs Dirks, Waldorp en Conrad eene inspectiereis maken langs het Noordzeekanaal en de haven van Urnuiden; de reis geldt voornamelijk de diepte der haven.
De subsidie aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij ten behoeve van den sémaphoredienst is door den Gemeenteraad toegestaan.
Aanstaanden Maandag zal van wege stedelijk gymnasium in de engelsche kerk o» flechtige promotio ad altiora stadia plaats nt£i»en .van eenige leerlingen, terwijl de bij die gelegenheid ge.bruikelijke latijnsche redevoeringen zullen gehouden worden door de leerlingen Johannes Hermanus Gunning en Maximilianus Fredericus van Lennep.
Naar men verneemt, is tegen den bestuurder eener vigilante, die Zondag in de Damstraat een kreupelen persoon overreed, welke aan de gevolgen daarvan is overleden, proces-verbaal opgemaakt.
Een aantal bewoners van de Sarphatistraat en omliggende straten, die bij volslagen gemis aan politie-toezicht, zeer veel te lijden hebben van het straatjanhagel , hebben zich vereenigd om pogingen in het werk te stellen tot verbetering van den toestand en daartoe bij deri Gemeenteraad aan te dringen.
De zaal C 3 van 's Rijks Museum van Schilderyen in het Trippenhuis, waarin 'de schilderij der Staalmeesters hangt, is te beginnen met 1 Jnli, wederom voor het publiek opengesteld.
Met ingang van heden en tot en met den 31" Juli aanstaande zal het Rijkslelegraaf kantoor te 's-Gravezande op werkdagen op zijn van 7 tot 10.i ure voormiddags cri van 12 tot 4, G tot 7 en 8| tot 9 ure namiddags. De Zondagsdienst Wyft onveranderd.
Z. M. heeft benoemd tot conservator
bij 's Rijks Museum van Ethnographie L. Serrurier.
Z. M. heeft benoemd in de orde van de Eikenkroon: tot Grootkruis, generaal graaf van der Straeten Ponfhoz, adjudant van Z. M. den Koning der Belgen; tot Groot-officier, baron J. Debassche en baron F. Bose, chef van het huis der hertogin van Nassau; tot Kommandeur: baron von Wöllwarth Lauterbeig, stalmeester van den Koning van Wurtemberg en markies Delariva Aquero, eersten kamerheer van den prins van Monaco; tot officier den heer A. van der Balcke secretaris van legatie van België en den heer Winter, oecconomisch Rath te Stuttgart.
's-Gravenhage, 27 Juni. Z. M. de Koning vertrekt aanstaanden Vrijdag des avonds ten 9 ure met een extra-trein direct naar Zurich, waar Z. M. geruimen tijd zal vertoeven.
Z. M. wordt gedurende zijn verblijf in Zwitserland vergezeld door HD. adjudant en particulieren secretaris, luit.-kolonel graaf Dumonceau, zoomede door jhr. mr. P. Gevers Deynoot, referendaris bij Zr. Ms. Kabinet.
— In de residentie is aangekomen en afgestapt in het Hotel de tEurope de heer Oppelt, nieuw benoemd kanselier bij de fransche legatie alhier.
— HH. XX. HH. de prins van Oranje en prins Alexander hebben gisteren den grafkelder te Delft bezocht.
Z. K. H. prins Frederik zal aanstaanden Dinsdag of Woensdag naar Neuwied vertrekken.
Rotterdam, 27 Juni. De werkzaamheden aan de Willemsbrug over de Maas zijn thans in vollen gang. De scheepvaart is nog slechts toegestaan door de middelste pijlers. Een der overspanningen is reeds gesteld, terwijl hetsteigerwerk der overige onderhanden is.
Breda, 26 Juni. Een droevig ongeval had hier heden-avond ongeveer 6} uur plaats. Het achtjarig dochtertje van mevr. de wed. V. met eenige kinderen buiten de voormalige Ginnekenpoort spelende en haar boezelaar in een gedeelte der nog te slechten vestingwateren willende uitwasschen, viel daarbij voorover in het water met het ongelukkig gevolg, dat het kindje er eenige oogenblikken later levenloos werd uitgehaald.
Waspik, 27 Juni. Bij het uitgraven van veen uit een moerassige streek zijn door een arbeider eenige gouden munten van romeinschen oorsprong gevonden. De man heeft ze te Gorinchem als oud goud voor een kleinigheid verkocht.
Utrecht, 27 Juni. De toestand van den heer mr. N. P. J. Kien is tbans minder zorgwekkend dan gisteren, en men durft zich met herstel vleien.
Kantens, (Gron) 27 Juni. voor een paar dagen had hier een groot ongeluk plaats. Men vond daar n. I.'s avonds laat dood op den weg liggen den heer Pettinga, deurwaarder te Onderdendam. Hij was door 't op hol gaan der paarden uit zijn rijtuig gevallen, waarin hij alleen zat, en had den schedel verbrijzeld. Hij laat een vrouw met elf kinderen na.
Batavia, 25 Mei. Een door den militairen tevens civielen bevelhebber te Atchin, onder dagteekening van 15 dezer, verzonden telegram, luidt als volgt: «Troepen van Analoboe gisteren-avond teruggekeerd. Opdracht met goeden uitslag volbracht. Merbouw getuchtigd. Hoofden komen later met controleur te Kotta- Radja.
«Verliezen aan onze zijde
«gesneuveld vier mindere schepelingen van de marine, gewond een officier marine, twee mindere schepelingen en een europeesch fuselier."
— Een door den commandant der maritieme middelen in de atchineesche wateren verzonden telegram, luidt als volgt; » Expeditie Analaboe volkomen geslaagd. Twee matrozen en twee mariniers gesneuveld, terwijl een zeeofficier, een matroos, een tuselier licht, een machiijist zwaar gewond."
<— De linksche der beide bergtoppen, die bij aankomst te Batavia het oog trekken, de zuid-oostelijk van Buitenzorg op misschien 15 uur gaans van Batavia gelegen Gedeh, een gewoonlijk rustige vulkaan , heeft in de laatste dagen onderaardsch gerommel laten hooren, lichte rookwolken uitgeworpen en den 20n 's morgens asch, eigenlijk een fijn grijs steenachtig poeder, uitgeworpen. Dit verschijnsel had in geen 25 jaar plaats gehad.
---

