TER VIERING VAN HET GOUDEN BISSCHOPSFEEST van PIUS IX.
.Bedrag der vorige opgaaf. . f 941.47 Üeeswijk. A. B. Postw.: GesChonken Voor het JUbeLjftjk/--<?':;s feost OpDat gij aLLen, Die Dit Leest Ook Voor geen kLelne giften P Vreest. . 30.— Oudenbosch. Op hoop van navolging. Van 2 broeders en 2 zusters, ter eere van de HH. Harten van Jezus, Maria en Jozef/10.—; hunne dienstmaagd Anna, terzelfde intentie ƒ1.—. Te zamen postw. 11.— Dongen. A. V. C. V. Postw. . 5.— H. N. Op hoop van zegen voor mijn huisgezin. Goud ... 10.— Ter intentie van A. R. . . . 2.50 Leiden. Ik hoop nog meer te sturen 70. 2 Feb. O. L. Vr. Lichtmis. O Maria hilf! 1. Totaal. . . . /1070.97
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De agitatie der belgische liberalen tegen het ontwerp-kieswet wordt ijverig door hen voortgezet. Hun hoofdgrief is art. 78, stwelk bepaalt, dat de patentbelasting Êlechts dan als mede-rechtgevend voor de kiesbevoegdheid kan geacht worden, wanlieer zij twee achtereenvolgende jaren betaald is. Wijl deze bepaling reeds aanstonds voor de verkiezingen van 1878 van toepassing zou wezen, zien de liberalen er een terugwerkende kracht in en een middel Öer Regeering om vele kiezers van Antwerpen, Gent en Verviers onschadelijk te maken. Zij beweren voorts, dat het ontwerp het geheim der verkiezingen nog niet genoeg verzekert, maar daar Eit 't 'm niet: de patentbelasting dat is hun ergernis !
En niet zonder reden; want voor de laatfete verkiezing hadden de liberalen daarvan een allerschandelykst misbruik gemaakt Zy hadden hooge patenten genomen en doen nemen, alleen om liberale stemmen te fabnceeren, en hadden zich niet ontzien om tot dat einde allerlei valsche verklaringen voor den fiscus af te leggen. Het . Journal di'Anvers verhaalt op dat chapitre aardige staaltjes. Een Geus te Antwerpen gaf het bedrag der door hem jaarlijks aan zijn kantoorbedienden te betalen salarissen aan tegen 105,000 franken; • een ander hetzelfde tegen 40.000 fr,; enz. Elk bediende werd tegen 3, 4 a 5000 frs; gerekend, terwijl in werkelijkheid hun respectieve salarissen slechts 800 tot 1500 frs bedroegen. In heel Autwerpen zijn trouwens uiterst weinig kantoorbedienden, wier salaris 3600 frs. bereikt; want in het artikel kantoorbedienden is daar de markt overvoerd: »daar komen er', zegt het Journal karakteristiek, »te veel uit de |teppen van Pommeren en de vlakten van brandenburg." — Nog een staaltje: een S°udsmid gaf op, 15 bedienden te hebben a puü frs. elk; hij bedoelde echter eenvoudig werklieden, die 3 a 4 frs. daags ver- Ziedaar hoe de liberalen de kiezers-11 sten in hun voordeel wisten te bewerken. Dat Malou daar een einde aan Waakt, kan hun natuurlijk niet bevallen; en zoo komt het, dat zij weder op demonstratiën bedacht zijn om het ministerie met straat-argumenten tot inkeer te brengen. Zal het ministerie pal staan of weder aarzelen? —Naar het Journal de Bruxelles >erneemt .s het ministerie besloten, bij de Centrale Afdeeling der Kamer, zoödra die zal geconstitueerd zijn, een reeks Wijzigingen van het kieswetsontwerp voor te stellen, naar aanleiding van de oordeelvellingen, wenschen en opmerkingen, omtrent dat ontwerp in de sectiën te werde gebracht. De ongeregeldheden te Gent, op jongstleden Zondag, waarvan de telegraaf en oe liberale bladen met veel: ophef gedaagden, blijken van uiterst geringe betekenis te zijn geweest. Het Journal de ■bruxelles verneemt daarover het volgen.e: —De directeur van het theater 'had «ich verbonden tot het geven van twaalf opera-voorstellingen. Verleden Zondaolfu*l ÏS£°-2 van de reeks' §e-CTen la ** «ejw de Portici; maar de artisten speelden zoo slecht, dat er vrij hoorbaar werd gesist: zelfs het bekende air Amour sacré de la patrie viel geheel in het water. Onder algemeen gelach riep men spottend y>Us! bis!" en uit louter ironie volgde op het Da capo een daverend applaudissement. Op dat oogenblik riep iemand uit de hoogere spheren: »A bas Malou! Weg met den minister Malou!" Een paar Geuzen herhaalden dien kreet, waarop een vernieuwd gelach uitbarstte. — Dat was alles: de geheele manifestatie was gericht tegen de tooneeldirectie, en niemand dacht daarbij aan de kieswet. Het éénige ergerlijke van het geval was, dat een politie agent naast een der schreeuwers stond en zich doof hield.
De liberalen hebben het in zich -zelf onbeduidende voorval haastig als een belangrijke anti-kieswet-manifestatie rondgeschreeuwd, om weder een bijdrage te kunnen leveren voor hun bewering, dat y>het volk" de nieuwe kieswet niet wil. Doch wijl zij zelven gevoelden, dat de manifestatie wat mager was uitgevallen, hebben zij het gisteren te Antwerpen nog eens dunnetjes over gedaan [Zie telegrammen].
Met de onderhandelingen tusschen Servië en de Porte wil het nog niet zoo goed vlotten, als men verwacht had. De weener Presse meldt, dat de Porte van Servië bepaald waarborgen voor het bewaren van den vrede eischt. Die gevraagde waarborgen zouden, volgens dit blad bestaan in de zeven, in September reeds ter sprake gekomen, maar door de Conferentie ter zijde geschoven, punten [vergelijk het particuliere telegram uit Weenen]. — Vorst Milan en zijn Kabinet achten het onmogelijk, naar het heet, om gevolmachtigden voor de verdere onderhandelingen te benoemen, vóórdat de Porte zich hieromtrent duidelijk verklaard heeft.
Uit Weenen wordt aan den Times gemeld , dat de Porte bereid is tot vereffening van het tusschen haar en Rumenië gerezen geschil betreffende zekere artikelen der turksche Constitutie. Reeds zijn te Constantinopel dienaangaande onderhandelingen geopend om een formule van verklaring te vinden, welke de wederzijdsche partijen zal kunnen bevredigen. Als Rumenië een totale onafhankelijkheid vordert, zal de Porte moeten weigeren; maar anders zal zij zich zeker gaarne zoo meegaande toonen als mogelijk is, want zij heeft er op het oogenblik bijzonder belang bij , om met de buren en onderhoorigen vollen vrede te hebben. Zoo Rumenië slechts zijn jaarlijksche schatting blijft betalen en zich streng neutraal houdt, zal de Porte geen verdere moeielijkheid maken. Trekt echter Rusland over de Pruth, dan is het niet meer dan billijk, dat de Porte harerzijds over den Donau kome, om de. gewichtige rumeensche positiën langs die rivier te bezetten, vóórdat de vijand zulks doet.
Blijkens een mededeeling van de Pol. Corr. maakt de Porte zich gereed. tot een kamp op het uiterste tegen Rusland; de manschappen der reserve moeten uiterlijk tot 13 Februari zich bij hun regimenten vervoegd hebben; aan de gouverneurs zijn bevelen gegeven tot het aankoopen van paarden, en een nieuwe militaire'wet op duitsche leest, waarbij de algemeene dienstplicht wordt bepaald, zal binnenkort openbaar worden gemaakt. ,
Het bijeentrekken van het geheele turksche leger te velde zal tot op 15 Febr. afgeloopen zijn. Ten einde in het gebrek aan paarden te voorzien, heeft men een beroep gedaan op de vaderlandsliefde der bevolking, om paarden te leveren. Te Schoemla is een treincolonne gevormd op zoodanige wijze, dat elke 100, of in 'armer dorpen elke 200 bewoners een wagen met twee ossen moeten leveren. In Bulgarije is een begin gemaakt met de uitgifte van biljetten voorde oorlogsbelasting, volgens welke ieder bewoner boven de 15 jaren 10 a2O piasters moet betalen; daaruit moet voor het gansche land een som van 1 millioen gevonden worden.
Aan den Messager de Vienne wordt uit goede bron verzekerd, dat in de buurt van' Jassy een aanmerkelijke hoeveelheid rails" gereed liggen, om op de rumeensche wegen gelegd te worden.
Tusschen Cis- en Transleithanië duren de onderhandelingen voort.
Ignatief en Elliott zijn nog te Athene en houden er lange gesprekken. met den Koning en de ministers. — Lord Salisbury wordt op 6 dezer te Londen verwacht; te Parijs zal hij Dicazas en lord Lyons spreken.
Het deensche Folkething heelt met 68 tegen 25 stemmen de begrooting der Regeering verworpen en hare eigene gehandhaafd.
De italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft het artikel der perswet afgescnaft, dat aan de dagbladen verbood verslagen te geven van crimineele processen, voordat de definitieve uitspraak van het vonnis was gevallen. Men zal zich herinneren, dat dit artikel ten gevolge had, dat tijdens de debatten van het proces- Sonzogno alle buitenlandsche dagbladen geweerd werden. Thans heeft men de bezwaren van een dergelijke wetsbepaling ingezien. Een interessante bijzonderheid in deze zaak is, • dat het artikel indertijd was ontworpen door den heer Mancini als rapporteur eener commissie en dat thans de opheffing er van werd gevraagd door denzelfden persoon— als minister van Justitie.
Volgens den Diritto is aan kardinaal Ledochowski, die zich nog altijd te Rome bevindt, jl. Dinsdag door een gerechtsdienaar der correctioneele politie, een stuk overhandigd, waarin hem wordt gelast om op 7 en 8 Febr.- a. s. voor de posener rechtbank te verschijnen, om zich te verantwoorden, wegens het hem ten laste gelegde verzet tegen depruisisische kerkelijke wetten.
De tegenstrijdige richtingen van Senaat en Kamer te Washington, opzichtens de presidentskeuze, zijn opnieuw gebleken door de respectieve rapporten van een paar eommisSiën van enquête. De meerderheid der door het Huis van Vertegenwoordigers gekozen commissie tot het onderzoeken van de verkiezingen in Florida heeft een rapport ingediend, welksconclusiën geheel tegenovergesteld zijn aan die van het rappórtr der commissie van den Senaat, volgens welke de verificatie der verkiezingen, zooals deze door het plaatselijk comité van Florida verricht was, geheel regelmatig en grondwettig zou zijn. — Ziedaar-dus reeds één punt, waarover de Commissie van 15 leden zal te beslissen hebben.
---

In den Kaukasus.
(Particuliere Correspondentie.)
Odessa, 27 Jan.
Veroorloof mij heden, eenige cijfers over de sterkte van het actieve russische leger in den Kaukasus mede te deelen — cijfers, die ik reden heb voor volkomen echt te houden. De. infanterie bestaat uit 24 linie-regimenten, elk van 4 bataljons, en uit 4 regimenten grenadiers. Daarbij moet men nog de kaukasische brigade schutters voegen, welke eveneens uit 4 bataljons bestaat; zoodat men voor het leger van den Kaukasus aan infanterie een totaal heeft van 116 bataljons. Geregelde cavalerie heeft de armee van den Kaukasus weinig; slechts 4 regimenten dragonders, die tot een divisie vereenigd zijn en niet meer tellen dan 2100 strijders. Voorts bezit zij twee batterijen, elk van 8 kanonnen. De kaukasische geregelde cavalerie wordt eerst sterk door de ongeregelde ruiterij; reeds nu zijn de kozakken van Kuban en van Terek er bij ingedeeld. De eersten, die van Kuban namelijk, bestaan uit 10 regimenten, elk van 6 sofniën, benevens 5 rijdende batterijen met een totaal van 40 stukken geschut. De Kozakken van Terek vormen 5 regimenten, elk van 4 sofniën en beschikken bovendien over 2 rijdende batterijen, ieder van 8 stukken. De artillerie der armee van den Kaukasus — ongerekend de den dragonders en Kozakken toegevoegde batterijen — heeft zeven brigades te voet, waarvan elk 5 kanonnen en één mitrailleuse met zich voert, respectievelijk eene bergbatterij; dat maakt te zamen 42 batterijen van verschillend kaliber, mjt 336 stukken geschut. De afdeelingen artillerie bij de kozakken en bij de dragonders medegerekend, krijgt men voor de artillerie van het leger van den' Kaukasus een totaal van 370 a 400 kanonnen. Aan genie bezit de armee een brigade sappeurs van 2 bataljons en £en reserve-bataljon. Alles bij elkander genomen, heeft het leger 92,000 man infanterie met 280 stukken geschut en 56 mitrailleuzen, respectievelijk kleine bergkanonnen, 11000 man combattante cavalerie en 72 rijdende stukken. De gezamenlijke sterkte aan combattanten zonder veldartillerie en zonder genie bedraagt 103,000 man, met deze laatsten 115,000 man. Over de getalsterkte van het in zuidelijk Bessarabië geconcentreerde leger zijn voor alsnog geen vertrouwbare gegevens voorhanden. Slechts zooveel is zeker, dat het europeesche leger de versterkingen, welke het in den jongsten tijd heeft bekomen, en evenzoo de nietcombattanten medegerekend , meer dan 300,000 man telt.
In de laatste dagen is de vraag opgeworpen, of het bessarabische Zuiderleger, dat thans uit 4 korpsen bestaat — twee armeekorpsen zijn ih het bijzonder met de verdediging van de kusten der Zwarte Zee belast— door oprichting van een vijfde korps zal worden versterkt, of dat men er zich toe bepalen zal, elk der bestaande vier korpsen op een hooger getal combattanten te brengen. Een krijgsraad die, onder voorzitterschap van het hoofd van den generalen staf, Nepoikoitschitzki, in het begin dezer week te Kischenef gehouden werd, hield zich speiaal bezig met deze vraag. Naar in goed onderrichte kringen wordt verzekerd, heeft de krijgsraad van de oprichting van een vijlde korps afgezien, doch zich onvoorwaardelijk voor de versterking der vier bestaande korpsen verklaard. Men koestert in militaire kringen de verwachting, dat op zijn laatst medio Februari de versterkingstroepen ter plaatse zullen zijn aangekomen. De bevelen ter afzending van nieuwe troepenafdeelingen uit het noorden des Rijks moeten bereids gegeven zijn. Een vredesversehijnsel is dit in elk geval niet; het is mogelijk, dat men te St. Petersburg over de aan benemen houding zelf nog niet weet wat men wil, maar dat men de gebeurlijkheid van een oorlog waarschijnlijk blijft achten, en zelfs waarschijnlijker dan vroeger, blijkt uit al dejje voorbereidingen duidelijk genoeg.
'Ook de in het oog vallende ijver, waarmede de in Bessarabië reeds verzamelde troepen sedert een week dag aan das veldmanouvres-maken, kan slechts in oorlogzuchtigen zin worden uitgelegd. Deze manoeuvers zijn alles behalve een kinderspel; want het weder is geducht koud geworden, er valt een massa sneeuw, en infanteristen en cavaleristeh komen slechts met de grootste inspanning vooruit; desniettemin laat hun generaal Tonin, die tot leider der manoeuvres is benoemd, geworden, geen oogenblik rust, doch dwingt de afdeelingen, zelfs ih het ergste hondenweder, van den vroegen morgen, tot den laten avond te manoeuvreeren. De cavaleristen, geregelde zoowel als ongeregelde, moeten zelfs dagelijks verscheidene uren in den Dniester zwernoefeningen houden; hetgeen wegens het ijskoude van het water noch voor de "ruiters noch voor de paarden pleiziérig is. Of zou dat alles slechts êen demonstratie tegen de Turken wezen? Dat is inderdaad bezwaarlijk te gelooven. Om te demonstreeren, had men een leger kunnen bijeenbrengen, maar zou het niet noodig geweest zijn, van de physieke en moreele krachten der manschappen zooveel te vorderen als feitelijk in het leger geschiedt.
Wanneer het intusschen de vorige week scheen alsof het leger reeds bevel had ontvangen, zijn taktischen marsch naar de Pruth te volvoeren, zoo is sedert evenwel gebleken, dat de ■ combinaties , die men daaraan vastkpoopte, voorbarig geweest zijn. Het gold-namehjk niet den definitieven marsch, maar ,alleen- een proefmarsch, welke het om Beffdery geconcentreerde armeekorps ondernam. De troepen wisten echter niet, dat het slechts om een proeve was te doen; zij meenden, dat zij in allen ernst tegen den vijand zouden optrekken. De geestdrift was groot, toen de soldaten uit de kampementen van Bendery marcheerden, en Puskin's lied, dat bij het vertrek door het militair muziekkorps werd aangeheven (y>Jehal Kos ak za Dunoj"), werd door alle afdeelingen uit de volle borst medegezongeri. Eerst 24 uren nadat de troepen hunne stellingen aan den Pruth hadden betrokken, werd hun medege deeld, dat men slechts een proef had willen nemen,, met welker uitslag de opperbevelhebber volkomen tevreden was, en dat zij tot nader order weder naar hunne kampementen zouden terugkeeren. Slechts het 5e en het le bataljon sapeurs, zoomede twee gecombineerde bataljons pontonniers, die vroeger aan den Dniester gestaan hadden, werden met hun bruggenmateriaal definitief aan den Pruth gelaten, waar zij bij de grensbevolking zyn ingekwartierd. In het algemeen heeft de bevoHdhg van Bessarabië onder de inkwartieringen veel te lijden. Op zeer weinige uitzonderingen na zijn de hutten der boeren klein 1 en onaanzienlijk; geen enkele heeft meer dan oen nauw vertrek, waarin de bewoners slapen,' benevens een smerig keukentje, waarin zij huizen gedurende den dag. In elk dezer hutten nu liggen4as man, en soms nog meer, in kwartier. Hier en daar geven de soldaten door hun gedrag aanleiding tot klagen. In zulke gevallen treffen de bewoners van twee naburige hutten gemeenlijk de volgende overeenkomst: de bui?geiUjke bewoners der eene hut huizen bij die der anderen, en de militairen doen van hunne zijde evenzoo. Vandaar, dat men in de grens-dorpen zeer dikwijls boerephutten vindt, waarin slechts soldaten, en vlak daarnaast eene andere, waarin alleen landlieden wonen. Buitengewoon opeengedrongen is men echter overal, en het is derhalve zeer goed te begrijpen, waarom de boeren voortdurend verzekeren, dat de uitbarsting van den oorlog hun duizendmaal liever zou zijn dan het aanhouden van den bestaanden toestand. Mocht die staat van zaken tot in de lente zoo blijven, dan zouden de boeren niet bij machte zijn, hun veldarbeid te verrichten, en Bessarabië zou na de drie reeds doorstane slechte oogsten nog een vierden, een bepaald mislukten oogst krijgen. Treurige vooruitzichten vooreen land, welks bevolking den hongerdood toch al zeer nabij is!
---

Verscheidenheden.
Te Lpupiac de Cadèllac, in het fransche departement Gironde, is een oudsoldaat van het eerste Keizerrijk gestorven. Achter zijn lijkbaar liepen 50 zonen, kleinzonen en achterkleinzonen.
In Frankrijk leven op dit oogenblik nog ongeveer 8000 menschen, die geboren werden onder de regeering van,Lodewijk XVI, dus vóór 1792, en een 70--tal, „ie tijdgenooten zijn geweest van Lodewijk XV, dus die vóór 1774 geboren werden.
Op de prijsvraag, door de fransche Regeering uitgeschreven, naar een afdoend middel tot vernietiging van de phylloxera (de wijnstoksluis) — waarbij den winner een som van 300,000 fr. beloofd werd— zgn meer dan duizend antwoorden ingekomen.
Een der fransche bladen beweert, dat er op het oogenblik 60,000 Duitschers te Parijs en slechts 37 Franschen te Berlijn wonen.
Treurig luiden de berichten aangaande de zij de-industrie te Lyon. Op 28 Januari -waren aldaar 20,000 arbeiders zonder werk, dat is voor het meerendeel: zonder brood. De gemeenteraad heeft in zijn jongste zitting 200,000 franken toegestaan, om den noodlijdenden door deze crisis te hulp te komen, en vele kunstschilders en toonkunstenaars hebben zich vereenigd, om een groot feest te organizeeren, en de opbrengst ten voordeele der arme werklieden te doen strekken.
De ritualistische geestelijke Tooth, die, gelijk men weet, wegens overtreding der bepalingen van den anglikaanschen ritus, gevangen genomen werd, bevindt zich niet in een voegzaam vertrek, maar in een werkelijke cel. Neemt men in aanmerking, dat indertijd aan zekeren ko-; lonel Baker, die zich schiddig maakte aan een schandelijk misdrijf, dank zijn fortuin, een nette kamer tot verblijf werd aangewezen, terwijl hij tevens zelf in zijn onderhoud mocht voorzien, dan mag — om het zachtste woord te gebruiken — het hoogst bevreemdend heeten, dat een man als Tooth, die in elk geval geen misdadiger is, van diezelfde voorrechten verstoken blijft.
Te Eisleben is, volgens de Mogd. Ztg., deze maand eene vrouw overleden, weduwe Oppenheim, die 20 April 1766 in den Elzas geboren was, en derhalve den zeldzaam hoogen ouderdom van ruim 110 jaar bereikt heeft.
De constantinopelsche correspondent van den Univera verhaalt, dat Safvet- Pacha, de president der in de turksche hoofdstad gehouden Conferentie, zich gedurende de zittingen gedurig aan onhandigheden schuldig maakte. In een der laatste zittingen gebeurde het hem, dat hij , in plaats van te presideeren en naaide redevoeringen der europeesche gevolmachtigden te luisteren, half fluisterend in het turksch met Edhem-Pacba mpraatje aanknoopte. Dat gebabbel du,».*
reeds een poosje, toen generaal Ignatief een briefje, waarop geschreven stond: »de president presideert niet," aan zijn buurman ter hand stelde, hem verzoekende dit door te geven. Het briefje ging op die wijze van -hand tot hand en bereikte eindelijk Edhem-Pacha. Deze, na het gelezen te hebben,- gaf Safvet een wenk, en beiden staakten zichtbaar bedremmeld hun turksch onderhoud.
Het is bekend, dat een hongaarsche deputatie zich naar Turijn heeft begeven, om den revolutionnair Kossuth uit te noodigen, naar zjjn land terug te keefen, en ook weet men, dat Kossuth geweigerd heeft aan dit verzoek te -voldoen. Terwijl de bewuste deputatie te Budapest arriveerde, was men getuige van een zonderling incident. Gevolgd door een talrijke menigte, wilde de deputatie zich juist van het station naar de stad begeven, toen een met 4 paarden bespannen rijtuig voorbijreed. Men herkende den Keizer en de Keizerin, die in de omstreken van de stad gingen jagen. Al die duizenden personen, die nog zooeven uit alle macht Eljen Kossuth (leve Kossuth) ! geroepen hadden, ontblootten thans het hoofd en schreeuwden met al de kracht hunner longen: »Leve de Koning! leve de Koningin!'' Weinige oogenblikken later weerklonk het opnieuw: »Leve KossuthT' Ach ja, zoo gaat het.
Blijkens de onlangs verschenen Gerarchia Cattolica voor 1877 waren er op 31 Dec. jl. in de Kerk 54 kardinalen, 11 patriarchen van beide ritussen, 750 aar tsbisschoppen en bisschoppen van den latijnschen ritus, die in Tiunne diocesen wonen, -50 aartsbisschoppen en bisschoppen van den oosterschen ritus, 370 aartsbisschoppen en bisschoppen in partibus infideUum., 28 patriarchen, aartsbisschoppen en ifoisschoppen die geen titel meer hebben '12 prelaten nullius dioeceseos— in het -geheel 1175 leden der hooge geestelijkheid. Tijdens het pausschap vanZ. H. PiuslX werden 24 bisschopszetels tot metropolita&n-kerken verheven en 5 nieuwe aartsbisdommen en 130 bisdommen. gesticht; voorts werden 3 bisschoppen nullius dioeceseos benoemd, 3 apostolische delegatiën, 33 apostolische vicariaten en 15 apostolische prefecturen —in het geheel 213 .nieuwe kerken gesticht.
---

