Algemeene of persoonlijke dienstplicht? (Krijguwezen. II).
Algemeenc dienstplicht 1 Ziehier een woord, dat wel aan niemand onzer lezers vreemd zal zijn; 't is in den la atsten tijd zoo dikwijls herhaald, dat het wellicht velen vreemd z?\ klinken, wanneer wij tot hen komen met de vraag of zij wel weten wat algemeene dienstplicht is. Wij zouden die vraag niet doen, zoo wij niet uit ondervinding, wisten, d?.t ten opzichte van dit woord zooveel begripsverwarring bestaat: Wij zei ven toch drukten ons onlangs i) minder duidelijk uit, toen wij schreven, dit de anti-revolutioraire beginselen zich niet tegen algemeenen dienstplicht verzetten, tenvijl wij meer op persoonleken dienstplicht het oog hadden. Weêrplicht, oefenplicht endienstplicht zijn allen woorden van zeer verschillende bcteekenis, die maar al te dikwijls worden ve. %vard; hetzelfde geldt ook voor algemeenen en persoonlijken dienstplicht. Wij meenen onzen lezers geen ondienst te doen door dit verschil voor hen uiteen te zeUen. Zoowel de Verecniging tot verspreiding van kennis aangaande 'sLands verdediging a's de Ant'-dierstvervangingsbond hebben er reeds veel toe bijgedragen, om die spraakverwarring te doen ophouden, om van anderen niet te spreken; toch komen de door beiden uitgegeven geschriften nog te weinig in aller handen. Art. 177 onzer Grondwet zegt: Het dragen der wapenen tot handhaving der onafhankelijkheid van den Staat en tot beveiliging van zijn grondgebied blijft een der eerste plichten van alle ingezetenen 2).. Dit auikel laat aan duidelijkheid niets te wenschen over niet alleen, maar liet vindt weerklank in het hart van c'k rechtgeaard Nederlander. Het is er ons ook niet om te doen, onzen lezers aan dien plicht te herinneren, maar om tot cene juiste bepaling van dien plicht te komen. De plicht, die in Aii. 177 een der eerste van alle ingezetenen wordt genoemd, is dus om in' tijd van gevaar het vaderland te helpen verdedigen; die plicht is algemecne weêrplicht. 't Wordt dus duidelijk, dat zij, die steeds aandringen op algemeenen leeren wecrplicht zich door het voor hen zoo verleidelijke van het woord algemeen en door het rijm laten verlokken om iets te vragen, wat wij reeds tal van jaren bezitten. De ;ilgcmectie weêrplicht dus, in de Grondwet vastgesteld, geeft den wetgever het recht, op de eene of andere wijze alle ingezetenen voor de verded'ging des vaderlands te benutten en weerhoudt hem het recht niet, alle burgers te oefenen, ten einde hen in staat te stellen, zich van het vervullen van hun weêrplicht behoorlijk te kwijten. On;:c Grondwet verbiedt dus niet, alle ingezetenen in den wapenhandel te oefenen, maar eischt het evenmin ; dien plicht, dien onze Grondwet dus niet °plcgt, noemt men algemeenen oc/cnƒ licht. Onder algemeenen dienstplicht eindelijk verstaat men de verplichting van alle ingezetenen om eenigen tijd, hetzij koiter of langer, bij het staande leger te dienen. Het is allen bekend, dat die plicht ten onzent niet bestaat;wat echter wellicht niet algemeen bekend is, is dat do Grondwet den algemeenen dienstplicht bepaald verbiedt. Volgens de Grondwet beslaat de landmacht toch uit vrijwilligers en nationale militie; ooi: die nationale militie moet zooveel mogelijk uit vrijwilligers bestaan, terwijl' liet ontbrekende moet worden aangevuld door loting uit de ingezetenen, die op den eersten Januari van elk jaar hun twintigste jaar zijn ingetreden. Het is gemakkelijk te begrijpen, dat de door de Grondwet bevolen loting den algemeenen dienstplicht van zelf 1) Standaard No. 139 J. ü) Wij cursiveeren.
uitsluit; geen wetgever is dus in staat' dien dienstplicht bij ons in te voeren, tenzij eerst de Grondwet gewijzigd worde. Art. 189 van de Grondwet eindelijk bepaalt, dat de sterkte en inrichting van militie en schutterij geregeld worden door de wet; de bevoegdheid van den wetgever is dus nog zeer ruim, daar zij slechts ter zake van denalgemeenen dienstplicht beperkt is. Het staat den wetgever dus vrij, den algemeenen oefenplicht in te voeren door b.v. te bepalen, dat overal schutterijen worden opgericht, waai alle ingezeten van zekeren leeftijd, die niet bij de militie dienen, deel moeten uitmaken. Niet dat wij dit als onzen wensch zouden te kernen geven; maar slechts als verduidelijking van het straks gezegde, dat onze Grondwet den algemccnciï oefenplicht niet, maar den algemeenen dienstplicht wel verbiedt.
---


Daar nu algemeene dienstplicht door de Grondwet is verboden, zal het wellicht velen bevreemden, dat hij toch zoo dikwijls [voorgestaan, ja, bijna de onmiddelijke invoering geëischt wordt, als het eenige redmiddel voor ons krijgswezen. Met een enkel woord gaven wij de oorzaak van dit verschijnsel reeds aair, de meesten toch bedoelen met a'gemeenen dienstplicht persoonlijken dienstplicht, of, om 't nog beter te zeggen, verplichten persoonlijken krijgsdienst. Persoonlijke dienstplicht is niet anders dan het behoud van de loting, met afschaffing van plaatsvervanging en nommerverwisseling.
Plaatsvervanging en nommervcnvisseling. Onze Grondwet spreekt er niet van; toch is het bestaan van die instellingen veel ouder dan onze Grondwet; onder Napoleon reeds, die ons het conscriptiestelsel naliet, was de plaatsvervanging in zwang. De grondwetgever stelt dus het beginsel van algemeenen wcerplicht, handhaaft de conscriptie, zonder nadere bepaling omtrent de 1 uiling, en laat ook hierin aan den wetgever cenc ruime bevoegdheid. De wetgever was aan de loting gebonden, doch ruiling was hem niet verboden; bij de militiewet (vastgesteld 12 Augustus 1861) werden plaatsvervanging en nommervei wisseling op nieuw gehandhaafd. Langzamerhand en vooral sedert IS7O zijn er vele en krachtige stemmen zich tegen deze instellingen komen verheffen, en nog steeds wordt van vele zijden op onmiddclijkc opheffing daarvan aangedrongen. Zij, die op die afschaffing aandringen, zijn dus voorstanders van persoonlijken terwijl zij, die, hetzij zonder, hetzij met dit beginsel, alle ingezetenen in den wapenhandel willen doen oefenen, voorstandersvan algancencn ocfcnplicht zijn; noch de eersten, noch de laatsten vragen iets dat met de Grondwet in strijd is. De werkelijke voorstanders van algemeenen dienstplicht zijn slechts gering in aantal en dit kan niemand bevreemden, die bedenkt, dat de kosten van een leger, gevormd uit allen, die thans aan de loting deelnemen, voor den Staat niet te dragen zouden zijn; het grondwettig bezwaar is dus niet het ecnige. De voorstanders van persoonlijken dienstplicht — en wij mogen daaronder velen rangschikken, die slechts door minder juiste wijze, van uitdrukking van algemeenen dienstplicht spreken — zijn daarentegen veel grooter in getal en hun aantal neemt, hoewel langzaam, steeds toe. De voornaamste voorstan dors zijn genoegzaam bekend. Wij v/ijzen slechts op de reeds genoemde Verecniging tot verspreiding van kennis aangaande 's lands verdediging, die dit beginsel reeds geruimen tijd geleden omhelsde; men denke slechts aan het door haar uitgegeven vertoog ten gunstevan dat begin scl van den kapitein Van Tuercnhout en meer anderen. Wij gaan ook den Antidienstvervanging:sbond niet voorbij en zijn onvermoeide oprichter en president M. D. Graaf van Limburg Stirum. j Voor ongeveer vier jaar hield de kapitein Van Tuerenhout zijn meesterlijken voordracht; een half jaar later zag Van Limburg Stirum zijn beginsel door de Tweede Kamer verworpen en verliet hij deswege zijne plaats aan de groene tafel. De strijd is dus niet nieuw en niemand is meer geheel onbekend met de gronden, waarop het beginsel van persoonlijken dienstpl:cht verdedigd woidt; de strijd wordt mei ernst, ja, met heftigheid soms gevoerd; soms mengde zich daarin wel onheilig vuur. Men denke slechts aan het voortdurend afgeven op het zedelijk gohalte der plaatsvervangers, wat een anoniem schrijven noopte, zich onzes inziens te recht, v< ov hen in de bres te stellen. De schrijver verdedigt hun moreel gehalte op uitstekende wijze, door aan te toonen dat ve'en hu irer uistekende oppassers van officieren zijn. 'tls volkomen waar, dat daartoe weinig 'ntellectueele ontwikkeling behoort, doch de officieren kiezen zich toch zeker wel de meest oppa-:senden en eerlijken; de Graaf van Stiium, geen voorstander van plaatsvewanging kunrerde dulden, laat zich vervoeren, h:er bet» tel maitre, tel valet" op zeer misplaatste wijze te bezigen. Zulk cene v .dediging doet aan een beg*'nsel meer k.vaad dan goed; al die v.eemdé argument? 1 lokken tegenspraak uit, en ten laafste loopt de strijd niet over het begirsel, maar over allerlei ondergeschikte zaken. De lezer zal het ons gewis toegeven, dat het voornaamste, eigenlijkhet eenigc, argument vóór het beginsel zijn kan, dat het belang van het k. j'gswezen het gebiedend eischt. De meeste voorstanders zijn hiervan volkomen oveüuigd, doch in stede van die overtu'ging algemeen te maken, voeren zij andere, zéér betwistbare argumenten aan, gegrond op recht, maatschappelijk bel; ng, enz.; zóó Van Tuerenhout, zóó Van Stirum, zóó meer sprekers en schrijvers. Wij haalden reeds een voorbeeld aan tot staving van ons beweren, hoe ten sloUe de strijd gevoerd wordt, waarin wij ons op die wijze met willen mengen. Wij vragen slechts: wat eischt de toestand van ons krijgswezen ? Een kort anl .voord, een flink argument voor zijn beginsel, sprak de Graaf van Stirum uit op 29 Juli 1.1., toen hij de eerste vergadering van den Anti-dienstvervangingsbond opende: »schier alle officieren keuren het doel van den bond goed," Een krachtig argument, want wie beter dan de officieren kunnen den toestand beDordeelen; voor ons eën koit antwoord op onze vraag, want wij gelooven ook op grond onzer persoonlijke ondei binding, dat hij de denkwijze der officieren oprecht weergeeft. Wij willen echter ook trachten, zelven op de hoogte te zijn, nu het geldt een levensbeginsel van o.:s krijgswezen, dus van ons volksbestaan. In een volgend a.iikel hopen wij dus onzen lezeis mede te deelen, waarom wij verplichten persoonlijken krijgsdienst voor ons krijgswezen dringend noodig achten.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Weinig gciust :i over het algemeen de sleimuing in Europa betreffende de kansen, die op het behoud van den wede bestaan. Immers, te; .vijl het bl'jkt «lat Rusland thans niet meer dermate naar den oorlog verlangt als weinige maanden geleden, daar het duidelijk is geworden hoen de militaire uilrusting trols de ontzaggelijke inspanningen, nog groole gebreken kleven, scb:jnt aan den anderen k:>nt de Porte, wellicht juht daardoor, minder tot het doen van concessies te zijn geneigd, terwyl bovendien nog niemand het waagt tcgclooven, dat Turkije ooit ;ian vreemde troepen op haar gebied toegang zal verkenen. Sommigen meenen echter — helaas! men ontziet zich zelfs niet, en is het wel zoo geheel vreemd? de meest tromvelooze vermoedens te opperen — dat Ruslunds terugwijken thans slechts eene fijne listjis, ten einde daardoor de Port e in haar verzet te prikkelen en haar zoodoende van alle overige Mogenhedcn te scheiden. Niet weinig verbazing heeft inmiddels thans gewekt eene memorie, welke voor eenige dagen door de Grieksche onderdanen der. Porte aan lord Salisbury is overhandigd en waarin zij verklaren eerstens te gelooven aan de mogelijkheid eener reorganisatie van het Rijk alsmede aan de goede bedoelingen der Turksche regeering; dat zij voorts wel is waar vijandelijk zijn gezind geweest aan den Bulgaarschen afstand, doch bovenal wijl zij daarin de hand van Rusland meenden te zien; dat er ten derde geene prnten van overeenkomst bestaan tU3. chen de vrijzinnigheid der Hellenen en het abroluthme van den Moskoviet; dat ver 'olgens het begunstigen der Slaven in Turkije ten nadeele zouc"e strekken van alle andere volkrstammen in het Oosten, en dat eindelijk zij, die zich tot werktuigen stellen ten gunste van een rassen oorlog, alles erlangen wat zij begecren, terwijl degenen, die naarde raadgevingen van Erropa luisteren, niets oogsten dan smaad en hoon. Intusschen zou op' dit oogenblik althans het ontbranden vrn het. oorlcgsvuur aan de Russische troepen minder welkom zijn, daar de grootvorst Nico'ars Nicolajewitch, de opperbevelhebber van het zuidelijk leger, aan eene ernstige buikziekte lijdende is. De berichten, omtrent eene ongesteldheid van den Czaar verspreid, schijnen, hoewel «zijne gezondheid gedurende de laatste jaren altijd min of meer te wenschen overlaat, nochthans bezijden de waarheid. Het punt, dat dezer dagen bovenal in de organen der pers besproken wordt, betreft de geruchten, dat Engeland zou hebben gedreigd, het diplomatiek verkeer af te breken en zijne schepen vit de Besikabaai terug te roepen, indien de Porte niet gehoor gaf aan de eischen, door de Mogendheden gesteld. In hoever deze berichten juist zijn, du-ven we niet beslissen. Thans echter worden zij uit Engeland zoo beslist mogelijk tegengesproken, terwijl, indien van zoodanige verwijdering der schepen sprake is geweest, het alleen zou zijn geweest om een meer geschikt winterkwartier te zoeken. Ook de tijdingen omtrent den aanstaanden terugkeer van den Engelschen gezant, sir Elliot, hebben het onderwerp van vele beschouwingen De officieele reden, daarvoor opgegeven, is de geknakte gezondheidstoestand van den gezant. Niemand echter vertrouwt de waarheid van dit bericht en terwijl sommigen meenen dat de oorzaak moet worden gezocht in het weinig gunstige onthaal, dat de Turksche constitutie, inzonderheid bij Rusland, heeft gevonden, daar het tevens bekend is hoe nauw Elliot bij dien arbeid is betrokken, zoo meenen nderen echter, dat den gezant te onaangenaam zou zijn het overwicht, door Salisbuiy uitgeoefend. In elk geval schijnt Elliot thans besloten, ten minste het einde der conferentie af te wachten. Servie's leger is van opperbevelhebber veranderd, intusschen op last van.... den Czaar. Uit naam van den Keizer, zoo zeide het nieuwe legerhoofd Nikitin bij eene dezer dagen gehouden wapenschouwing, neem ik deze betrekking op mij, terwijl hij daaraan, zoo wordt uit Semlin gemeld, zou hebben toegevoegd: »Binnen acht dagen zult gij, naar ik hoop, gelegenheid hebben uwe dapperheid tegenover den vijand te toonen." Tschernayeff keert naar Servië niet terug. Eindelijk vermelden we nog, dat de tijding, dat door Munif Effendi, den gezant der Porte te Teheran, zou zijn bericht dat tusschen Rusland en Perzie een verbond is gesloten, en reeds 40 Perzische regimenten aan de Turksche grenzen staan opgesteld, alsmede dat Edhcm-pacha, gezant der Porte te Berlijn en thans te Koustantinopel vertoevende, in de plaats van Midhat-pacha tot President van den Staatsraad is benoemd. Uit Pera wordt aan de Frankfurtcr Zeitung omtrent de houding van Turkije zelfs het o. i. weinig geloofwaardige bericht gezonden, dat de vertegenwoordigers der Porte zouden hebben besloten, de conferentie te verlaten, indien men weigerde op de constitutie acht to' slaan.
---

DUITSCHLAND.
Waarschijnlijk zal de Pruisische Landdag buiten de reeds geneemdc ondci werpen, zich in zijne eerstkomende vergadering ook nog hebben bezig te houden met het wetsontwerp, regelende het bestuur der provincie en der stad Berlijn. Een voorstel behelzende etne algemeene regeling der stedelijke besturen, waaromtrent een wetsontwerp in het voorjaar werd vei.vorpcn, zal vermoedelijk vooreerst niet weder ter tafel komen, doch reeds bij de behandeling daarvan werd de meening geuit, dat Berlijn afzonderlijke bepalingen vereischle, in overeenstemming waarmede thans ook dit ontwerp is ingediend. — Groote toebereidselen worden gemaakt ter vlei'ng op Nieuwjaarsdag van het 7ojarig jubileum des keiz;rs ai? rnihtiir. 'We ver-jame per. images worden daarbij verwacht. De verschi'lende co peen v.-n hei leger zullen allen uit hun midden deputatiën zenden. Uit Saksen wordt eene deputatie verwacht, aan wier hoofd zal staan prins George, als bevc'- hebber van het 12e lege .-corps, wel het programma van het feest 'nog n;et bekend is, rreent men toch reeds te weten, dat op e'"en dag een groot mi';- tair gala diner z?l worden aangericht. Het bericht als zoude tevens eene amnestie plaats hebben ten ganste van staatkundige misdac" "gers, wordt In de Köln. Zeitunj tegengesproken, d??r de keïzir volstrelit niet a?n het feest een zoo r'gcme:i karakter wil geven. — De president van den R'jksda-*, de afgeva?rdigde Von Forckenbec!:, is met de ster tweede kK- ->e der kroonorde begiftigd, hetwelk algemeen wordt aangemerkt als een teeken van 's keizers tev.edenreid over het tot stand komen der rechter):j!:« ontwerpen.
---

BELGIE.
Uit Pa'ljs wordt aan de Echo du Parlement gemeld, dat de rechterlijke machv heeft beslag gelegd op de som van 600,c00 francs, die de heer Emérique als onderpand had gestort voor zijn schoonzoon Fontainas, die a-:u het hoofd ecner industrieële onderneming staat, en welke daardoor aanstonds zijn belrekk'ng heeft verloren. Mea vermoedt tevens dat w?"rscb:jri;jk termen zullen worden gevonden om den schuldigen directerr te kunnen uitleveren. Intusschen gele oven w "j, rr et de Indopen dance,dat de grond, waarop dit vermoeden rust, v iij wrak is. Men beroept zich n.l. op art. 17 vun den co de civil, wrirbij wordt bepaald., dat' met zijne hoedaiigheid van Franschmr*i- verliest, door zich elders te vestigen met het voornemen r'et te.Jg te keeren, doch men schijnt te vergeten hetgeen in de laatste r'inea van genoemd riukel staat te weten dat b; ndels-onde: nemingen nimmer als vermoeden zullen mogen gelden, dat men van zins was niet weder te komen. — De Koning houdt zich voordurend veel bezig met den ontdekkingstcclit naar Midden-Afrka. Telkens komen nieuwe inschiijvingen in om tot dat dosl mede te werken. Een belangiljke sten zou de expeditie ongetwijfeld hebben erlangd, indien het bericht waatlieid behelst dat de heer Pettimann, die reeds vele onderzoekingsreizen in Afrika hee.*: gedaan, de tijding zou hebben ont/angen, dat de Portugeesche Regcering een creiaet van 500,000 francs voor die zaak heeft geschonken.
---

NOORD-AMERIKA.
Berichten van St. Domingo afkomstig melden, dat aldaar wederom ccn opst?ncl is uitgebroken, waarbij de president üonzalez van zijn ambt is ontzet, die daarna besloten heeft zich uit de voelen te maken. — Aan den Courier frarico-amt'ricain worden de volgende bijzonderheden medegedeeld omtrent den burgerkrijg, |die ;n Mexico is ontbrand en waarvan het gevolg ia geweest dat de president Lerdo de Tejada heeft moeten wijken voor de opstandelingen, aangevoerd door Porfirio Diaz. De beslissende slag heeft den ióden der vorige maand plaats gehad U'ischen Mexico en Vera-Cruz, 15 mijlen van de stad Huamantla. De troepen van het gouvernement werden geheel geslagen; zij telden 2700 gewonnen en dooden, terwijl zij van schier al wapens, geschut en munitie werden beroofd. De verliezen aan de tegenovergestelde zijde bedroegen 1400 man. : Aanvankelijk wist men te melden, dat Lerdo de Tejada van de regeering zou afstand doen, doch weldra bleek het,dat hij zich slechts met eenige zijner vertrouwden had op de vlucht begeven, terwijl hij mrt dezen de inhoud der schatkist, met moeite door gedwongen bijdragen bijeengebracht en bevattende 23,000 dollars, heeft gedeeld. Thans echter heeft Iglcsias, aanvankelijk door Lerdo de Tcjado aan'het hoofd <kr troepen tegen zijn bestrijder afgezonden, zich zelven als kandidaat voor den presidentszetel opgeworpen en is reeds te Querctaro geïnstalleerd en door elf staten erkend, terwijl hij tot zijne verdediging over eene legermacht van 12,000 man beschikt. Porfirio Diaz wordt door iS,ooo man ondersteund, waarvan hij met \ 0,000 legen Iglesias optrekt, terwijl zich iu zijne macht bevinden de staten Mexico, Hidalgo, Puebla en Vera-Cruz.
Een. bericht dat Lerdo de Tejada met onderscheidenen zijner ministers zou zijn gevangen genomen end: kats'en zouden zijn ge.usil'eerd, wordt echter door latere t'jdxngen gelogenstraft. — Het hooggerechtshof in Florida heeft aan den den la t gegeven nogmaals de voor de presidentskeuze uitgebrachte stemming te onderzoeken. Aanvankelijk heen de commissie geweigerd hieraan te: voldoen, ma t later % zij op haar beslat teraggekorncn en heeft de KSm* wederom nagegaan, doch met hetzelfde resultaat ,1, de eerste maal, te we.en dat Hayes de minderheid heeft er-
---

