
H.H. Geabonneerden op De Standaarde op het Zondagsblad van De Standaard, die direct met ons in rekening staan, wordt beleefdelijk verzocht de abonnementsgelden over het afgeloopcn kwartaal per posówisscl over te maken. De prijs voor De Standaard niet het Zondagsblad is ƒ3.20; voor De Standaard 'alleen J'2.9o;'voor het Zondagsblad/2. Op ontvangst van den Postwisscl wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat t-.üens tot kwitantie strekt. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever. Amsterdam, i Januari 1877.
---

Buitenland. ENGELAND.
Aan de Time's wordt door den heer Knighton, die een deel van dit jaar in Palestina heeft doorgebracht, het volgende omtrent dit land geschreven : > Overal waar ik kwam, van Dan tot Bcrseba, zag ik teekenen van het verniewende leven en de groote bedrijvigheid der Joden. Uit alle deelen van Europa stroomen zij weder naar het land hunner vaderen terug. Inzonderheid in Jeru'.alem en haar naasten omtrek wordt elke plek gronds begeerig door hen gekocht. O/er het algemeen verkeeren zij in weigestelden toestand, terwijl de Turken, die in naam het beloofde land regeeren, in groot geldgebrek zich bevinden. Zoude het niet mogelijk zijn dat de Joden eene Turksche leening plaatsen onder beding, dat zij daartegenover het recht zullen hebben, zflve hun land te besturen, onder toezicht der groote Europeesche Mogendheden ? Zouden niet vele Christenen geneigd zijn hen hierin te steunen, zoo met eenige energie dit plan werd op touw gezet? Aldus toch zoude in Jeruzalem een Rijk kunnen worden gesticht, dat in naam onder def Souvereini teit der Porte staat, maar feitelijk onder die der Europeesche Staten, — een rijk, an onberekenbaar nut voor Palestina zoude kunnen zijn, alwaar thans nauwelijks eene penning wordt besteed voor deszelfs verheffing en de ontwikkeling zijner bovenmatig rijke natuur." Graaf Derby heeft Woensdag eene deputatie der Londensche Israëlieische gemeente ontvangen, ten einde hem de memorie te overhandigen, in de onlangs te Parijs gehouden Alliantie opgesteld. De Minister verklaarde zich eensdenkend met de in dat stuk vervatte wenschen en beloofde het aan den Engelschen gezant te KonsUntinopel te duen toekomen. Hij erkende de geweerde vervolgingen der Israëlieten jn Servië en Ruraenië, terwijl hij zijn best zoude doeo om de herhaling daarvan te voorkomen. . — Tegenover veler eenzijdigheid, die slechts staren op de gruwelen door Tirken tepleegd en de misbruiken in het rijk der Porte, worden telkeDS van andere zijden berichten opgezonden om te doen zien dat ook bij hen, die zich als de apostele van Christendom en humaniteit voordoen, vaak dezelfde toestanden aanwezig zijn, ai.s waarover juist door hen wraak wordt geroepen. Afschuwelijke staaltjes werden nog onlangs medegedeeld omtrent de wreedheden door de Montenegrijnen gepleegd en de verminkingen, die zij hunnen gevangenen deden ondergaan. Ihans heeft het in de vorige niaind door den vredebond te Londen uitgevaardigde manifest, waarbij in raam van den vrede de oorlog tegen Turkije wordt gepredikt, een tegenschnjven uitgelokt van de hand van den te Berlijn vertoevenden Amerikaan Dr. J. P. Thomson, die inzonderheid op godsdienstig gebied van nabij met den toestand in het Oosten is bekend. Deze schrijver deelt o. a. een geval mede van een Protestantschen zendeling, die in April 1870 in Kars, een stad in Turkije, werkzaam was, zonder door de Turken te worden gehinderd, maar dat ten slotte de Russische consul hem bij zich deed ontbieden, hem op stoklagen onthaalde en gevangen nam en slechts onder deze voorwaarde hem de vrijheid teruggaf, dat hij voortaan allen zendingsarbeid zou staken. Een soortgelijk geval kwam zelfs nog dit jaar voor, toen een Russisch zendeling, d.e zich voor d<; Evangeliearbeid naar Erzerum had begeren, door den Russischen consul werd gedwongen naar zijn geboorteland terug te keeren. Herhaaldelijk, zoo gaat de schrijver voort, '«bben Atner.kaansche zendelingen hem verklaard, dat alleen Rusland hunne werkzaamheid in Turkije belet. Op de vraag: moet in dezen dan Engeland met Rusland samengaan, behoort, dus besluit Dr. het antwoord onvoorwaardelijk ontkennend te zijn.
---

BRITSCH-INDIË. DE FEESTEN TE DELHI.
Luisterrijke feesten en groot«che plechtigheden zijn Zaterdag vóór Kerstmis alhier aangevangen, naar aanleiding van de proclamatie, die heden door de Souvereine zal worden uitgevaardigd, waarbij zij den titel van Keizerin aanvaardt. Een uitgestrekt kamp, zeven a acht vierkante mijlen groot, is iu de nabijheid van Delhi opgeslagen, of, juister gezegd, een rei van kampen, elk ingenomen door een voornaam inlandsch hoofd of hooijwaardigheidsbekleeder, met al den uiterlijken praal aan zijn ambt verbonden. Sedert maanden reeds zijn uit alle deelen yan'het groote Indische rijk der Engelsche Kroon alle vorsicu en cuncu, -m wier personen het verleden met het welzijn der toekomst is vereenigd, en die zoo waardiglijk tot den glans en den bloei van het Rijk bijdragen," door eene Koninklijke boodschap naar Delhi in de vlakte der Ganges saamgeroepen, ten einde de Koningin in de Rijks vergadering hare redenen kunnen blootleggen, waarom zij dezen titel heeft aangenomen en de onderdanen, dus luidt genoemde boodschap, getuigenis kunnen afleggen van hunne gevoelens van trouw aan het Engelsche Koningshuis. Nog onbekend is het tot dusverre, welke besluiten drn dag zullen worden openbaar gemaakt, of bloot aan sommigen gratie en aan anderen ridderorden zullen worden geschonken, dan of ook met het Regeeringstelsel zal worden gebroken, dat de inboorlingen van hooge ambten uitsluit en hen in de Wetgevende Vergaderingen slechts als minderheid toelaat, — dit alles zal men eerst laftr vernemen. Reuter brengt intusschen reeds thans het bericht van twee eervolle onderscheidingen door de Britsche Regeering toegekend, en wel de benoeming der Mahara jahs van Cashmere en Scindia tot generaals van het Engelsche leger. Groote strijd is tusschen de Indische en de Perzisch-Arabische taalgeleerden over den naam gevoerd geworden, waardoor de Keizerstitel zou worden vertolkt. Ten slotte is.echter beider meening verworpen en een nieuw woord uitgedacht: Kaiser-i--/Jind, d. i. Keizer in Indië. Bij uitstek boot was het escorte, dat des Zaterdags den Onderkoning bij het binnentreden van het kamp vergezelde en hetwelk was samengesteld uit al wat de militaire wereid; schitterends kon bieden. Het voornaamste element vormde de lijfwacht, de keurbende der inlandsche cavallerie, vermengd intusschen met op andere wijze uitgedoschte huzaren, artillerie en, wat in Indische optochten nimmer ontbreekt, het noodige aantal olifanten. De inlandsche vorsten zijn als gewoonlijk verschenen, beladen met goud, edelgesteenten en andere versieringen, waarmede zij zich reeds gedurende maanden hebben bezig gehouden en die schUr fabelachtige sommen hebben verslonden, bij sommigen niet minder dan zes tonnen gouds. Schoon de regeering van het opkomen naar Delhi vrijstelling heeft geschonken aan alle in schulden stekende vorsten en kleinere hoofden, die slechts over geringe inkomsten beschikken, bedraagt nochthaos het aantal aanwezerden 70 regeerehde vorsten, die heerschappij voeren over 43 millioen onderdanen, benevens 200 anderen, zoo vorsten die huu gebied hebben verloren, als edelen. Alhoewel de stad, die 154-417 inwoners telt, voldoende ruimte «oU hebben geboden om het aantal gaster, te herbergen, zoo heeft de regeerina echter met het oog op de afzetterijen, ten voriger» jare bij gelegenheid van het bezoek van den prins van Wales gepleegd, het legerkamp, waarvan we boven melding -naakten, doen opslaan, hetgeen thans met oog op het heerlijk zachte klimaat volstrekt geen zwarigheden oplevert. Den Onderkoning, van wien men verwacht dat hij na de proclamatie tot vicekeizer zal worden verheven, wachten voorts talrijke ceremonieele plichten. Aan ;oo vorstelijke personen is gemeld dat zij van den vertegenwoordiger der Keizerin een bezoek in hunne tent zullen ontvangen, waarbij op allerhande voorschriften der etiquette zorgvuldig moet worden acht gegeven. Zoo heeft men er op te letten of de gastheer zich al dan niet op den grond neervleit, of een der stoelen met een bijzonder bekleedsel is overdekt; zoo ook of aan den bezoeker de hand wordt gereikt aan den ingang of op den hoek of op het midden van het tapijt. Bovendien mag men nimmer met ledige handen komen, terwijl echter aan den anderen kant in de Engelsche administratie een zeer zuinige geest heerscht. De Keizerproclamatie zelve zal geschieden met een mengsel van Indische en Europeesche ceremoniën. Als heraut zal dienst doen een majoor van Schotsene af komst, die de buitengewone lengte van 187 centimeter -heeft. Zijn cosiuum zal zijn uit de middeneeuwen en zijn gevolg bestaan uit eene lijfgarde van twaalf officieren der inlandsche cavallerie, ia nationale kleedij, gezeten op zwarte paarden. Trompetten in allerhande vormen, benevens rijk versierde olifanten, met bont uitgedoschte trompetters en cornacs zullen het spel voltooien. De proclamatie wordt uitgevaardigd in het Engelsen en daarna aanstonds «loor den staf in de voornaamste landstalen herhaald. Belangrijk is deze hü»»«komst inzon-l*..u-;.4 j «.«, -.Ijl nu vooi uc CcrotO maal door alle eeuwen heen dit uitgestrekte gebied met zijne 250 millioen inwoners als één lichaam eene vertegenwoordiging naar de oude stad zendt. Wel is waar wordt door sommigen eenerzijds niet ten onrechte gewezen op de groote kosten, die deze vertooning na zien sleept, welke te zwaarder moeten drukken door de reis van den Prins van Wales in het vorige jaar, doch er schijnt geen auder middel te zijn om dergelijke tijdiugen, zooals nu zal worden medegedeeld, ter algemeene kennis te brengen, zoodat er zelfs heden nog millioencn zijn, die niets vernamen van het overnemen der regeering in ISSS door Engeland uit de handen der Oost-Indische Compagnie, hetgeen op minder luidruchtige wijze is geschied, en die ook thans nog de ambtenaren als ondergeschikten dier Compagnie aanmerken.
---

Wet op het Lager Onderwijs. (Vervolg). TITEL IV. Van de aden van bekwaamheid tot het geven van onderwijs.
Art. 50. De acten van bekwaamheid tot het geven van school- en huisonderwijs worden verkregen door het afleggen van examens, waarvan het programma inwendig bestuur, wordt vastges^ld. Art. 51. Hiertoe wordt twee malen 'sjiars in elke provincie de gelegenheid aangeboden door commissiën, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te benoemen. Het Voorzitterschap dezer Commissiën wordt waargenomen door een Inspecteur. De tijd waarop en de plaatsen waar deze commissiën hare zittingen houden, worden telkens door Onzen voornoemden Minister aangewezen. De examens worden in het openbaar gehouden, met uitzondering van die der on der wij zeressen. De voorzitters en leden der commissiën ontvangen uit 's Rijks schatkist vergoeding voor reis- en verblijfkosten benevtns vacatiegelden. Art. 52: Gelijk aan Art. 42 der wet van 1857. Art. 53 (nieuar). De acten van bekwaamheid zijn: a. die van hoofdonderwijzer en hoofdonderwijzeres; b. die van hulponderwijzer en hulponderwijzeres ; c. die van huisonderwijzer en huisonderwijzeres; d. die tot het geven van schoolonderwijs in het zingen, de gymnastiek, het har.dteekenen en de nuttige handwerken voor meisjes, te zaïnen of afzonderlijk. Art. 54. Om tot het exameu te worden toegelaten, moet men den leeftijd van 18 jaren hebben bereikt. Tot het examen ter verkrijging van de acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of hoofdonderwijzeres, worden alleen zij toegelaten, die reeds in het bezit zijn eener acte van hulponderwijzer of hulponderwijzeres. Art, 55. Wanneer het examen naar genoegen der commissie is afgelegd, wordt door haar aan den geëxamineerde de verlangde acte uitgereikt. Op de acten van bekwaamheid, vermeld onder a en b van Art. 53, worden tevens het vak of de vakken, onder d van dat artikel genoemd, aangeteekend, waarin met gunstig gevolg examen is afgelegd. Insgelijks worden op de acten van bekwaamheid tot het gewen van huisonderwijs de verdere vakken van het lager onderwijs, en op die onder d van Art. 53 genoemd, de verdere daarbij vermelde vakken aangeteekend, waarin met gunstig gevolg examen is afgelegd. Art. 56. Voor het afleggen der examens worden de navolgende sommen bij vooruitbetaling voldaan: hoofdonderwijzer en hoofdonderwijzeres tien gulden; hulponderwijzer en hulponderwijzcres ...... vijf » huisonderwijzer en huisonderwijzeres in rneer dan één vakf • ! : •. : i 1 . . vijf »
schoolonderwijzer en schoolonderwijzercs in meer dan één der vakken, onder //vanArt. 53 vermeld vijf gulden. huisonderwijzer en huisonderwijzeres in oen vak. . . drie » schoolonderwij zer en schoclonderwijzeres in édn der vakken onder d van Art. 53 vermeld drie , Deze gelden strekken ter bestriiding der kosten van de vergaderingen der coiiitnissien. Het overschietende wordt in 's Rijks schatkist gestort. De uitreiking der acte geschiedt kosteloos. Art. 57. De acten van bekwaamheid gelden voor het geheele Rijk; die voor het schoolondenvijs ook voor het huisonderwijs. De acten van bekwaamheid als hoofden hulponderwijzer en hoofd- en hulponderwijzers geven de bevoegdheid tot het geven van scfrcolo iderwijs in de vakken vermeld onder a—g van Art. 1; die v*n huisonderwijzer en huisonderwijzeres, tot het geven van huisonderwijs in het' vak of de vakken van Art. 1, waarin met gunstig gevolg examen is. afgelegd. De acten van bekwaamheid als hoofdonderwijzer en hoofdonderwijzfres geven ook de bevoegdheid om als hulponderwijzer en hulponderwijzeres werkzaam te zijn.
---

TITEL V. Van het toezicht op het onderwijs.
Art. 58: Gelijk aan Art. 52 der wet van 1857. Art. 59. In elke gemeente is eene plaatselijke schoolcommissie. In gemeenten die zich, ingevolge bet vijfde lid van Art. 16, hebben tot het oprichten en in stand houden van gemeenschappelijke scMolen, is voor deze scholen eene „„,„ Art. 60. In gemeenten beneden 3000 zielen zijn de werkzaamheden der plaatselijke schoolcommissie aan den burgemeester opgedragen; de gemeenteraad kan hem twee ingezetenen tot bijstaud toevoegen. Ia geval van ongesteldheid, afwezigheid of ontstentenis van den burgemeester wordt hij vervangen op di wijze vermeld' in 77 der wet van den 2osten Juni iSïi (Staatsblad No. 85). a In de overige gemeenten worden dicoramissièn door den gemeenteraad be~ noemd. Het lidmaatschap der commissièn, in dit artikel bedoeld, is vcretnigbaar met dat van den raad, doch niet met de betrekkin' van schoolopziener. Art. 61 tot 63, gelijk aan de artt e e. tot 57 der wet van 1557. Art. 64. In elke provincie is minstens een inspecteur. De inspecteurs worden door Ons benoemd. Zij kunnen ten allen tijde door Uns worden ontslagen. Wanneer een inspecteur den ouderdom van zeventig jaren heeft bereikt, wordt hem ontslag verleend. ' Indien in eene provincie meer dan c'én inspecteur wordt aangesteld, wordt door. Ons bepaald, welke schooldistricten onder het toezicht van ieder hunner zullen staan De inspecteurs genieten uit 's Rijks kas eene J'«wedde en vergoeding voor reuen verblijfkosten. Ingeval van overlijden, ziekte of afwezigheid van den inspecteur, worden zijne werkzaamheden tijdelijk waargenomen door den schoolopziener daartoe door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen Art. 65 De inspecteurs bekleeden gecne ambten of bedieningen zonder Onze toestemming. ut Art. 66. De leden der plaatselijke srhooicommisse de schoolopzieners en d" inspecteurs leggen, |bij de aanvaarding hunner betrekking, den eed of de belofte affdat wiarnemeT « ?«™ De eedsaflegging of belof-e geschiedt door de leden der plaatselijke schoolcommissie q gemeenten van 3000 zielen of daarboven' in handen van den burgemeester ; door den burgemeester die zelf tot lid dier commissie art 6°0CmmVfHkraChie"S I,Ct -rste ïi?d van art. 60 met de werkzaamheden der commissie is belast, alsmede door hem die den burgemeester krachtens het tweede lid van tL Cï in hand™ v™ den rechter van het kanton waarin zij wonen. ii L?%kraCKtenS h*< eerste lifl van art 60 aan den burgemeester worden toegevoegd, leggen den eed of de belofte in diens ■handen af; de schoolopzieners in handen van Ui>zen Commissaris in fe provincie, <le inspecteurs in handen van Onzen Mil I nister van Binnenlandsche Zaken | Art. 67. Behalve de ambtenaren ia art ir. &o. I—s1—5 van het Wetboek van Strafvordering genoemd, zijn tot het opmaken vrf-i proces-verbaal van de overtredingen dezer wet en van andere verordeningen op hei li::er onderwijs, bevoeg-1 de voorzitters c:. leden der plaatselijke jcaoulcommusien de uistricti-sciioolopzieners en de im>pccteurs. Art. 6S. Alle scholen waar lager onder wits wordt g-jeveo, zoo openbare als bijzo: dere, zijn steeds toegankelijk voor de vooreuters en 1-den der plaatselijke schoolcommissie van de gemeente, voor den schoolopziener van het district, en voor den inspecteur der provincie. De onderwijzers zijn gehouden hun de verlangde inlichtingen omtrent de schoot Cii het onderwijs te zoowel schriftelijk als mondeling, zoowel bij gelegenheid vrt-i het bezoek der school als op andere tijden. ,-•! Weigering in deze enz.: gelijk aan art. 63 der wet van 1857. Art. 69 tot 72: gelijk aan Art. 64 tot 07 der wet van 1557.
---

GRIEKENLAND.
De Kamer van afgevaardigden heeft, na onlangs de leening van 10 millüen te hebben goedgekeurd, thans ook aangenomen een voorstel om 120,000 man onder de 'wapenen te brengen, benevens hare sanctie gehecht aan een wetsontwerp regelende de ministerieele verantwoordelijkheid. Uit Athene wordt aan de Politische Correspondenz geschreven, dat dagelijks in Griekenland inwoners der Turksche grensprovincien Epirus, Thessalië en Macedonië aankomen, ten einde de requisitien te ontgaan, waartoe de regeering voortdurend besluit. Alles wat zij reeds gaven, is in de oogen van de bestuurders derVilayets nog te weinig, zooda.t willen zij niet geheel te gronde worden gericht.ide vlucht het eenige is, wat hun rest. Intusschen vreest men, dat het zoo groote aantal landverhuizers wellicht moeielijkheden zoude kunnen doen rijzen met de Porte, terwijl juist de regeerina; op dezen oogenblik alles wil in het werk stellen om de neutraliteit te bewaren.
---


Dezer dagen overleed in den ouderdom van ruim 2S jaar de zuster vanden Turkschen Sultan,terwijl zij nog in de wittebroodsweken van haar twee Je huwelijk verkeerde. Intusschen was haar overlijden niet onverwacht. Sedert 1870, hetzelfde jaar waarin haar eerste echtgenoot overleed, was zij aan eene ongeneeslijke borstkrankheid lijdende, doch niettemin was zij er ep gesteld met Mahmud Dey in het huwelijk te treden. I lare begrafenis had met buite.gewonen luister plaats. Het lijk is naar Kon stantinopel overgebrach', alwaar het door Jliithat- Pacha en alle andere grootwaardigheidbrkleeders werd opgewacht, ten einde het naar de Moskee te begeleiden. Lrngs den weg prevelde eeDe groote menigte Ulcma's gebeden voor de zielerust der overledene. Door deskundigen wordt hare nalatenschap, die gehe;l ten goede komt van haren gemaal, ceschat op 22 millioen gulden.
— Volgens Adelmy worden ia l.'uropa 587 talen gesproken, in Azië 937, in Afrika 276 en in Amerika 1264; totaal 3064. - Nadat de Minister van onderwijs in Chili het verplichte onderricht in de oude talen heeft afgeschaft, wil hij nu ook de geneesheeren machtigen bij hunne recepten het gebruik van het Latijn achterwege te laten, — Den 22sten October is eene mui'erij op groote schaal uitgebroken onder de kweekelingen der militaire schoei te Santiago, waarvan de redenen echter tot dusverre nog onbekend zijn. De jeugdige opstandelingen braken eerst de vloeren der binnenplaatsen op en vernielden onder wilde kreetan tegen kunne overheden en de ganschc inrichting gericht, alles wat slechts onder hun bereik viel. Tegen middernacht was het verwoestingswerk voltooid. De politie waagde het echter niet op de woedende schare in te gaan. Eerst toen de linietroepen waren gekomen, was het mogelijk de rust te herstellen, terwijl zij juist nog tijdig genofg kwamen om te verhinderen, dat het gebouw aan de vlammen zou worden overgegeven. Hij het onderzoek, dat daarna is ingesteld, heeft ieder de verantwooidelijkheid aanvaard van hetgeen er was gedaan? zoodat men waarschijnlijk hier met ecu reeds lachen tijd te voren beraamd plan heeft te doen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Januari.
Om de innerlijke overeenstemming der anti-revolutionaire bladen door een feit aan te wijzen, namen wij een artikel over uit de: Wek stem, waarin," uit verschillende anti-revolutionaire bladen, eeoige voor ods doel geschikte citaten voorkwamen. Ongelukkig werd een citaat aan het Zuid en in plaats van aan het Wag. Weekblad toegeschreven. Dat deed de V.'ekstem en wij, in plaats van de bronnen te bestuderen, namen de dwaling over ! Daarover worden wij hard gevallen. Het Wag. Weekblad bemerkt nu, dat wij van haar geen notitie meer nemen. Het Zuiden spreekt van stelselmatig negeeren. Waartoe die voortdurende verdenking, dat onderstellen van opzet en kwade trouw r Zelfs onder broeders? Ons smarten zulke uitdrukkingen, als verschijnselen !" Wij hebben, dunkt ons, ernstiger dingen te doen, dan het bespreken van een geheel onwillekeurig, voor de lezers onbelangrijk verzuim!
---

