Buitenland. FRANKRIJK.
Nadat de SeDaat Vrijdag het budgetont-.verp had goedgekeurd, zooals het uit de herhaalde behandeling in de Kamer van Afgevaardigden w? 3 te voorschijn gekorven, zijn Zaterdag de zittingen van beide deelen der Volksvertegenwoordiging gesloten — in de Kamer van Afgevaardigden Lij monde van Decazes, in den Senaat door Jules Simon — omdengden dezer maand weder in gewone zitting bijeen te komen, ofschoon, zoo meent de correspondent der Imttpcndance, het niet onwaarschijnlijk is te achten, dat de parlementaire vacantie alsdan nog 'met een veertien dagen zal worden verlengd. Schoon niet meer van oogenblikkelijk belang, zoo duurt de strijd omtrent de bevoegdheden van tien Senuat onder de der pers nog immer voort, en schier algemeen is het verlangen, dat althars de onhelderheid zal worden weggenomen, en op eenige wijze voor de toekomst boven bedenking zal worden verheven, welke de verhouding tusschen beide Kamers behoort te zijn. Velen dringen aan op het geven eener authentieke interpretatie van ht t bestreden artikel 8, gelijk dit kan geschieden in eene vereenigde zitting der Kamers, behoudens de goedkeuring des Ma rschalks. Natuurlijk zijn aanstonds weder pogingen in liet werk gesteld om de scheuring, bij dc 7-: gelegenheid in de gelederen der republil eirsche partij ontstaan, weder te heelen. Thacs echter gaan die bemoeiingen niet, geli. k gemeenlijk geschiedde, van het linker centrum en de gematigde linkerzijde, de gauche rêpublicainc, uk, maar juist van de zijde van Gambetta, die in zijn blad, de Hêpublique Franfaise, verzekert, dat de scheiding geenszins eene duurzame zr.l zijn. — Even als destijds door keizerin Eugenif. gaf in de vorige week Mac-Mahons ecb die, Daar het schijnt, gaarne de gewoonten harer keizerlijke voorgangster navolgt, op het Elysée een Kerstboom aan een tal van kinderen. Over het algemeen, inzonderheid thans, groeien de kerstboomcr. echter op Franschen bodem niet welig, daar men ze te zeer van Duitschen oorsprong acht. Omtrent den avond, die te Parijs aan hel Kerstfeest voorafging, meldt de correspondent der Köln. Zeitung,/dat eene buiten .-.ev/oon grootc menigte zich op de straat verdrong, hetgeen wel telken jare tot op zekere hoogte het geval is, maar thans in noe grootere mate, waarschijnlijk daar dien dag het raeerendeel der fabrieken en winkel-, was gesloten geweest. Op de Boulevards was, r.ictegenstaande de regen in stroomen nederviel, het gedrang zoo sterk, dat men schier een uur noodig had, om van de boulevard Montmartre naar de Madelaina te komen. Hier bovenal was te middernacht eene groote schare aanwezig, schoon in alle Roomsche kerken reeds kwartier vóór elven geene plaats meer was te;krijgen, ten einde tegenwoordig te zijn bij de mis, welke jaarlijks m den nacht vtf ór den eersten Kerstdag wordt gevierd en steeds zeer talrijk isbezocht. Ook de maarschalk was met zijne gemalin naar genoemde hoofdkerk opgegaan. Te éün ure was de plechtigheid pen, waarna een groot deel van het publie!:, zoo meldt de correspondent, zich naar de, koffiehuizen en herbergen van allerhande soort begaf, die gedurende den gansenen nacht in grooten getale bleven bezet, zoodat het om half vijf des morgens nog drukker op d? straten was dan gewoonlijk des avonds ten tien ure. Aan anti Uuitsche manifestatiën ontbreekt het ook op die plaatsen nog immer niet. Zoo werd Zondagsmorgens in de Porte St Martin eene matinee gegeven door de 40,725 leden der Sccit'té J'raicrnclle de protectisn des Ahaciens-Lorrains ten behoeve hunner «ongelukkige landgenooten." — In strijd met den raad van den prefect der Seine, heeft de gemeenteraad van Parijs dezer dagen met overgroote meerderheid besloten, een crediet van 30,000 francs toe te staan ten behoeve der familiën van degenen, die wegens staatkundige misdrijven zijn veroordeeld, en dit ter hand te stellen aan het comité Greppo,' dat zich inzonderheid met de achtergebleven betrekkingen van genoemde personen bemoeit. — Door den minister van openbare werken is hot tarief vastgesteld dat voor de naar de tentoonstelling gezonden voorwerpen op de spoorwegen zal gelden. De vervoerprijs zal in geen geval met meer dan de helft van het gewone bedrag mogen worden verlaagd, terwijl voor de ondeelbare voorwerpen, die meer dan 10,000 kilogram wegen, of die grooter zijn dan een goederenwaggon, benevens voor locomotieven, tenders en waggons, die zelve worden ingezonden, eene bijzondere overeenkomst moet worden gesloten. — Uit Parijs wordt aan de Köln. Zeitung gemeld, dat de chef van den generalen staf in Rusland, vorst Nepokoischky, in de plaats van grootvorst Nicolaus tot opperbevelhebber van het Zuidelijk leger zou zijn benoemd. In hoeverre dit bericht geloof verdient, kunnen we niet bepalen, daar eenerzijds officieele berichten omtrent den ziektetoestand van den grootvorst ontbreken, doch aan den anderen kant zeer onrustbarende geruchten dienaangaande in omloop zijn. — De nieuwjaars receptién, gisteren door Mac-Mahon gehouden, hebben zich door geen enkel incident gekenmerkt.
---

DUITSCHLAND.
Vermeldden we onlangs reeds, dat bij den Rijksdag ccr.e petitie van schoenmakers was ingekomen, ten einde op beperking van den handwerksarbeid in de gevangenissen aan te dringen, thars is het rapport openbaar geworden, door Dr. Jaco'ii deswege namens de Commissie voor verzoekschriften uitgebracht. In de eerste plaats meent de referent dat de voorstelling do~>r de petitionarissen gegeven, zeer is overdreven. Reeds sedert een 25 tal jaren toch gelden in Pruisen de regels, dat de arbeid in de strafinrichtingen zoo min mogelijk aan de vrije nijverheid moet schaden, dat wel is waar de arbeid, die ten behoeve der inrichtingen zelve wordt verricht, geoorloofd is, maar dat voorts alle andere handarbeid, kan het zijn, moet vermeden worden en inzonderheid die welke in die streken, waar die inrichtingen zijn gevestigd, hoofdzakelijk wordt uitgeoefend. Sedert 1871 zijn deze beginselen door alle Bondsstaten aangenomen, zoodat men het recht heeft, om, zoo in strijd met deze wordt gehandeld, zich bij de respectieve regeeringen te beklagen. Overigens pogen de inrichtingen algemeen, in strijd met hetgeen in bovengenoemd verzoekschrift wordt beweerd, voor de vervaardigde producten prijzen te bedingen, zoo hoog als slechts eenigszins mogelijk is, en alleen heeft het werk uit de gevannissen afkomstig daardoor vaak den voorrang, wijl degenen, die daar verblijf houden, dikwerf persoonlijk zoo verre boven de verzwakte en onwillige vrije arbeiders uitmunten. Verder zegt de heer Jacobi, dat ;de schoenmakers veeleer door concurrentie in hun eigen midden lijden en wel doordien dit beroep vaak de toevlucht is van jonge kinderen, die weinig of niets kennen en dientengevolge, wijl zij immers voor zeer laag loon willen werken, de loonen zeer drukken. Wat ten slotte het voorstel der adressanten betreft, om de gevangenen meer met arbeid op het veld bezig te houden, daartegen zijn de volgende bezwaren in te brengen: i°. laat de strafwet dit slechts bij wijze van uitzondering toe, 20. is voor sommigen het ondergaan der straf in het openbaar eene aanmerkelijke verzwaring, terwijl zij echter voor de meesten daardoor haar karakter verliest, het onderling verkeer der gevangenen vervolgeus door die soort van arbeid aanmerkelijk toeneemt, en het opzicht wordt verzwakt, 30. rijst dan de vraag waarmede men ze des winters heeft bezig te houden. Eindelijk had men ook, voor zooverre het noodig was, de dienst der gevangenen reeds voor veldarbeid gebruikt, doch tevens werd door cen der leden van de Commissie medegedeeld, hoe men op de plaats zijner inwoning gevangenen in het algemeen voor werkzaamheden op het veld en in de bosschen had gebezigd, doch hiermede was geëindigd wegens de meerdere kosten, die dit na zich sleepte door het bewaken en het terugbrengen der arbeiders naar hunne verblijfplaats.
Nadat ia naam der Rijks kanselarij was mede_,edeeld, dat men zich wegens schennis der aa j-,eiomen beginselen tot de bevoegde macht had te wenden en, zoo men in den bestaanden wettelijken toestand verandering wilde zien aangebracht, men de gelegenheid had af te wachten, dat het ontwerp betreffende de ten uitvoerlegging der straf in behande'ing kwam, besloot de Commissie met cp vijf na aigemeene stemmen tot de c de van den dag over te gaan. — Meer nog dan bij de.jongste laud- zullen bij die voor den Ri-'cscag dezer dagen Fortschrittler en nr.'o.iaal-liberalen tegenover elkander in het str>;uperk treden. De klove toch tusschen de beide deelen der in eenzelfde beginsel wortelende partij, verwijd inzonderheid door het compromis bij de rechte) lijke w..ten, is nog niet bijgelegd. Op ce mee;te p'rats;T wou'er, bovenal door de Fort-chri. sparJj, a' oidcrlijke candidaten gesteld, terwijl de nationaal-liberrle pers, hemelhoog de door hare partij aangenomen houding verheffende, allerhande verwijten der Fortschrittspartij voor de voeten weipt. Inzonderheid de Köln. Zei.'unj is er op uit, zorgvuld'* alle uitingen der nationaal-liberale organen te verzamelen, waarbij het wijken voor den aandrang der Regeering wordt geprezen. Stond voorts' vroeger bovenaan op het nationaal-liberale program de rechten en vrijheden der pers, gelijk zij in tweede lezing werden aangenomen, thans schijnen zij schier niet de moeite waardig te zijn geweest, die men zich te hunnen behoeve heeft gegeven. De SüJdeutsche Preste, een der voornaamste bladen dier partij in Zuidelijk Duifchland, schroomt niet te verklnren dat de pers cene zoo groote belangs:eiiing, als haar onlangs in den Rijksdag werd betoond, niet verdient, 'wijl zij meerendeels eene iver/iarry-Arnimschie" is. Soortgelijke toon wordt ook aangeslagen in het kiesmanifest, door de nationaalliberale partij uitgevrardigd en hetwelk tot an.woord strekt op dat der Fortschrittspartij, die hare proclamatie aldus eindigde: »Wij hopen dat het volk mannen n?ar den Rijksdag zal zenden, krachtig genoeg om aan de verleiding van de heerschende partij te zijn, weerstand te bieden en die nimmer de gelegenheid verzuimen om het welzijn en de vrijheid des volks te bevorderen." In het manifest nu der nationaal-liberalen wordt er op gewezen, hoe de Fortschrittspartij in 1566 was gezind tegen den Noordduitschen Bond; in IS7O de verd-igen, waardoor het Duitsche Rijk tot stanu kwam; in IS7I teg n de legerorganisatie en thans weder tegen de rechterlijke ontwerpen. Kortom, hoe schier niets zou zijn tot stand gekomen, indien men met de Fortschrittspartij was hand aan hand gegaan. Uitbundig worden voorts de rechterlijke ontwerpen toegejuicht, gelijk zij thans tot stand kwamen en de iS punten, waarvoor de nationaalliberale partij eertijds streed, betrekkelijk onbeduidend genoemd, vertrouwende dat ook het volk het zal goedkeuren dat men izulke wetten niet op zulke geschilpunten" deed schipbreuk lijden. »Hct kan verkeeren," zei Brederöo.
---

ITALIË.
Omtrent het verblijf der ex-keizerin Eugenie in Italië bevat de Vossische Zeitung de volgende bijzonderheden: Nog immer toeft zij te Rome, alwaar de aristocratie niet nalaat haar bij elke gelegenheid hulde te bewijzen, terwijl men niet miniier voorkomend is tegenover den Keizerlijken Prins. Het schijnt dan ook moeielijk dit jagen naar populariteit, hetwelk door den Prins te Florence zoo zichtbaar werd gedaan en door de pers zoowel als door de bevolking met «welgevallen werd gezien, aan alle politieke beteekenis vreemd te gelooven, gelijk sommigen beweeren dat men heeft te doen. Ongetwijfeld zoekt men aanknoopingspunten voor latere tijden. De Keizerin zal waarschijnlijk spoedig naar Florence alwaar in hare ualons wekelijks eenmaal receptie zal worden gehouden. De Prins hoopt echter naar Zuidelijk Italië en Sicilië te gaan, om zich daarna naar Weenen en Petersburg te begeven. Door Napoleons weduwe werd aan den Paus eene Picterspenning geschonken ten bedrage van 200,000 francs. De Neiie Frcie Presse meldt betreffende iet bezoek aan Rome nog, datdeniSden Dr-cember eene grootc soiree ter eere der Keizerin en haren zoon werd gegeven, 'en huize der gravin Primolt. Onder de dames bevonden zich de aanzienlijkste personen, terwijl uit de diplomatenwereld tegenwoordig waren de gezanten van Engeland, Rusland, Oostenrijk en Spanje, benevens de gevolmachtigde Ministers van België, Beieren, Nederland/Denemarken en Portugal. De ex-keizerin was gekleed in rou»vge waad, "terwijl algemeen de sprekende gelijkenis werd opgemerkt tusschen den Prins en zijn overleden vader.
---

JAPAN.
Den 24sten October brak in de zuidelijke en westelijke provinciën van dit rijk een hevige opstand uit, die echter den 6den der volgende maand gelukkig was bedwongen. Het vuur werd aangeblazen inzonderheid door Moyebara, een misnoegd gewezen ambtenaar der regeering, die aanvankelijk zijne pogingen met zoovnel succes zag bekroond, dat weldra eenige steden en dorpen zich in zijne macht bevonden. De hoofden der plaatselijke en der militaire overheid aldaar werden heimelijk vermoord, de telegraafdraden doorgesneden, zoodat gedurende eeni-je dagen de grootste verwarring heerschte. Het aantal oproerHngen bedroeg on3eveer 5000, doch den 6den November waren zij geheel uiteen gejaagd en hunne hoofden gevangen genomen, zoodat de rust toen weder geheel was hersteld. 300 soldaten werden in den burgerkrijg gedood. Dat echter het oproer zooveel sympathie onderde bevolking heeft gevonden, schijnt inzonderheid te moeten worden toegeschreven aan het uitgebreide aantal hervormingen, die, in plaats van ontwikkeling, bloot de gedachtenlooze nabootsing zijn van op gansch anderen bodem gewassen Westersche toestanden.
---


H.H. Geabonneerden op De Stand aard en op het Zondagsblad van De Standaard, die direct met ons in rekening staan, wordt beleefdelijk verzocht de abonnementsgelden over het afgeloopen kwartaalper pos f wissel over te maken. De prijs voor De Standaard w*tf het Zondagsblad is ƒ3.20; voor De Standaard alleen f' 2.90; voor het Zondagsblad /2. Op ontvangst van den Postwisscl wordt den afzender daarvan bericht gezonden, dat tevens tot kwitantie strekt. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever. Amsterdam, i Januari 1877.
---


Bij de werkzaamheden aan den Gisela-spoorweg in Hongarije ontstonden in de vorige maand ernstige ongeregeldheden door het vertragen van het uitbetalen d;r loonen. Inzonderheid den I9den giag het hevig toe. Ongeveer 130 arbeiders verzamelden zich toen voor het gebouw der directie en wilden, toen hun verlangen naar geld niet aanstonds werd bevredigd, met Knuppels de deuren openbreken, terwijl zij met steenen de glazen inwierpen en zelfs dreigden door middel van dynamietpatronen het gebouw in de lucht te doen vliegen. Gelukkig hield het huis stand, waarin zich de ondernemers bevonden, tot de uit eene naburige plaats ontboden gendaimerie aanwezig was, aan welke het gelukte op vreedzame wijze de arbeiders te bewegen uiteen te gaan.
— VolgeßS de Messagcr du Midi heerscht in de arsenalen van Toulon eene buitengewone bedrijvigheid. Om tegenover alle eventualiteiten zich te wapenen, is men druk bezig met het uitrusten dier schepen, waaraan herstellingen moesten geschieden. — De leden der Dittetic-Kcform-Socicty te Londen, eene VereenigiDg, welke zich ten doel stelt het gebruik van dierlijk voedsel tegen te gaan, hielden dezer dagen een gemeenschappelijken maaltijd, waar de spijzen slechts uit groenten en vruchten bestonden, terwijl alleen melk of water werd gedronken, daar de Vegeterianen — dus worden de voorstanders van deze levenswijze geheeten — zich ook geheel van het gebruik van alcoholische dranken, en een deel hunner eveneens van het tabakrooken, onthouden. — Lord Beaconsfield vierde den 21 sten dervolige maand zijn 7isten geboortedag, en Gladstone den aasten dier maand zijn Ö7sten. — Door een hevige sneeuwjacht derailleerde Vrijdag een exprestreia van den Pacific-spoorweg in den Amerikaanschen Staat Ohio, en stortte daarop over de leuning eener brug, van eene hoogte van 75 voet in het water neer. Honderd reizigers kwamen daarbij aanstonds om het leven, terwijl ruim 50 in meerdere of mindere mate werden gekwetst.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 Januari. Wet op het Lager Onderwijs. (Slot). TITEL VI. Overgangsbepalingen.
Art. 73. De onderwijzers en onderwijzeressen, zoo openbare als bijzondere, de ïuisonderw ijzers en buisonderwijzeressen en kweekelingcn, die, op het tijdstip van het in werking treden dezer wet, wettig in die betrekking zijn, behoeven geen herbenoeming of erkenning om in hunne betrekking te blijven of om zoodanige te aanvaarden of waar te nemen, als waartoe •ij °P genoemd tijdstip bevoegd zijn. Art. 74 (nieuw). Gedurende het eerste jaar na het in art. 73 vermelde tijdstip, .ainnen kweekelingcn op 14 jarigen, en gedurende de eerste twee jaren na dat . ijristïp kunnen kweekelingen op 15 jarigen leeftijd worden aangesteld. Art. 73. De acten van algemeene toelating van den eersten en tweeden rang en die van hoofdonderwijzer en hoofdonderwijzeres,' vóór het in art. 73 vermelde tijdstip verkregen, geven gelijke bevoegdheid als de acten van hoofdonderwijzer en hoofdonderwijzeres, vermeld onder <z van art. 53, en bovendien tot het geven van schoolonc'erwijs in het zingen. De acten van algemeene toelating van den derden rang en die van hulponderwijzer en hulponde wijzeres vóór dat tijdscip verkregen, gevei gelijke bivoegdreid als de acten van hulpondïr wijzer en hv'.p-onderwijzeres, vermeld onder b vanprt. 5.5, en bovendien tot het geven van tchocionderwijs in het zingen. De acte van schoolhouderes: vóór den rsten Januari 1858 verkregen, geeft, doch alleen b'inen de provincie of de gemeente waarin de acte is afg:jeven, gelijke bevoegdheid als de acte van hoofdonde - wijzeres, vermeld onder a van art. 53, en bovendien tot het geven van schoolonderwijs in het zingen. De acten van huisonderw ijzer en huiconderwijzeres, na 1 Januari 185 S verkregen, geven gelijke bevoegdheid als de acten vermeld onder c van art. 53. Op de acter, vóór 1 Januari 1858 verkregen, is deze be« paling mece toepasselijk, doch alleen binnen de gemeente waarin de acten zijn afgegeven. De vóór het in art. 73 vermelde tijdstip op de acten van bekwaamheid tot het geven van schoolonderwijs, gestelde aanteekcningen voor gymnastiek, teekenen en handwerken voor meisjes, geven gelijke bevoegdheid als de acten voor dezelfde vakkcr, vermeld onder d van a»i. 53. Art. 76. Jn arwachting dat. door de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs anders zrl worden beslist, worden tot het lager onderwijs gerekend mede te behcor. 1: de beginselen der kennis van vreemde levende talen, die der wiskunde en die d :r landbouwkunde. Het onderwijs in die v< kken kan aan de scholen van Jager onderwijs worden gegeven. De vóór het in art. 73 vermelde tijdstip, op de acten van bekwaamheid tot h;l geven van schoolond:.wijs, gestelde ranteekeningen voor e'Jn of meer dier vakken, geven de b.voegdbeid schoolonderwijs te geven in het vak of de vakken in nic aanteekeningen vermeld, onvermiderd de bevoegdheid., daaraan bij de wet tot re;;eling v?n het middelbaar onderwijs toe te kennen. Bij den in art. 50 bedoelden algemeen en maatregel van inwendig bestuur wordt, behalve het in dat artikel opgenoemde, bet programma vastgesteld van het exa'ien, ter verkrijging der bevoegdheid tot het geven van schoolonderwijs in die vakken, tenzij de in het eerste lid van dit ardkcl bedoelde wijziging der wet tot regsh'ng van het middelbaar onderwijs eerder mocht zijn tot stand gekomen. Het vak of de vakken, waarin met gunstig gevolg examen is afgelegd worden op de acten van bekwamheid.. onder a en b van art. 53 vermeld, aangeteekend op de wijze bij art. 55 bepza'd. Tot het afleggen der examens wordt bij vooruitbetaling voldaan: voor dat ter verkrijging eener aanteekening vcor één der in het eerste lid van dit artikel vermelde vakken [drie gulden, voor twee of meer vijf gulden. ledere v/eemie levende taal wordt voor een vak gerekend. Art. ; 77._ Alle op het in art. 73 vermelde tijdstip dienst doende openbare onderwijzers en onderwijzeressen blijven, zoo lang zij hunne betrekking beklecden. in het genot van minstens het bedrag der jaarwedde op evengemcld tijdstip aan hunne betrekking verbonden. De door hen bovendien genoten inkomsten worden in geen geval tot een minder bedrag geregeld, dan hetgeen zij in de laatste vijf jaren aan gemeld tijdstip vooraf gegaan. of voor de onderwijzers en onderwijzeressen, die korter in dienst zijn geweest, over het kortere tijdvak, gemiddeld jaarlijks hebben bedragen. De toelagen voor de openbare kweekelingen, die krachtens art. 73 werkzaam blijven, worden, zoo lang zij hunne betrekking bekleeden, i'd geen geval tot een minder bedrag geregeld, dan waarop zij op gemeld tijdstip waren vastgesteld. Art. 7S. (nieuw). Gedurende een termijn van zes jaren, te rekenen van het in art. 73 vermelde tijdstip, mag in hetzelfde schoollocaal aan zoovele kinderen gezamenlijk onderwijs worden gegeven, dat voor ieder minstens 60 vierkante decimeter oppervlakte en 3 kubieke meter ruimte aanwezig zij. Art. 79. '/Tot bet in werking brengen der voorschriften betrekkelijk den bijstand, in het onderwijs aan den hoofdonderwijzer te verlecnen, wordt een termijn toegestaan van acht jaren, te rekenen van het in art. 73 vermelde tijdstip. Gedurende dien termijn gelden, met bolrekking tot dien bijstand, de bepalingen van art. 18 der wet van den 13 den Augu_- tus 1557 (Staatsblad no. 103). Art. So. (nieuw) Tot het in werking brengen der voorschriften betrekkelijk de jaarwedden en toelagen, in art. 23 vermeld, wordt c*ii termijn toegestaau v?n di ie jaren, *c rekenen van het in art. 73 tijdstip. Ahï. 81. (nieuw) De algemeene maatregel van inwendig bestuur, in art. 50 vermeld, wordt binnen een jaar, te rekenen vsn het in art. 73 vermelde tijdstip, vastgesteld. Gedurende dien termijn gelden, met betrekking tot het programma der examens, de bepalingen der wet van den tylea Augustus 1857 (Staatsblad no. 103) en van Uns besluit van den iSsten Augustus 1565, no. 58. Aur. 82. bijzondere scholen, die op het fn art. 73 vermelde tijc-stip in het genot zijn van subsidie door de gemeente of de provincie verleend, kunnen gedurende de eerste vijf jaren, na het in art. 73 vermelde tijdstip, in het genot van subsidie blijven. De vroeger daaraan verbonden voor- Waarden blijven in dat geval onveranderd. Het beurag «lier subsidien mag gedurende genoemd lijdvak niet worden verhoogd, wel verminderd. Art. 83 (nieuw). Hulponderwijzers, krachtens art. 20 en het derde lid van art. 51 der wet~van den i3den Augustus 1857 (Staatsblad no. 103), aan het boofi eener openbare school staande, zijn bevoegd die belrekking te blijven waarnemen gedurende de eerste twee jaren na het in art. 73 ver m -liie tijdstip. Art. 84. Deze wet treedt in werking op ecu nader door Ons te bepalen tijdsap. Behoudens de tijdelijke uitzonderingen in dezen titel bepaald, iljn alsdan de wet \ n den 13 Augustus 1857 (Staatsblad No. icj) en de bestaande algemeene, provinciale en plaatselijke veiordeningen, voor voover zij met de voorsclitiftcn dezer wet in sirijd zijn, vervallen, de dis'rictssdiooi-jpiieners en de inspecteurs ontslagen.
---

