Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Toen Let Nieuwejaar wcrdgeopend wet de blijde tijding dat men wcs overeenge-' komen betreffende eene verlenging van den wapenstüstncf, gingen reeds aanstonds velen zóó ver, dat zij nu ook alle gevaar voor eene v.edestoornis onvoorwaarde»i;k ac'Uten geweken. Allengs echter begint men thans toch te erkenner, dat nog geenszins alle moeielijkheden zijn uit den wc geruimd. ° Nadat nu Zondag w.s gemeld, dat de Porte althans be*eid was toe te geven aan den wensch om een drietp'. Christenen tot gou/erneurs aan te stellen, wijl dit niet strijdt met de constitutie, ja, dat zelfs overeenstemming w-s berei'-t omtrent een bezettingsleger, dat in Tu-kije zelf zou worden gewoiven uit Christenen ODder aanvoering van door de Porte zelve aangestelde Christenbevelhebbers, wordt thans uit Kon;. antinopel bericht, dat Maandag officieel aa.l de leden der Conferentie de tegenvoorstellen der Porte zijn ove-handigd. De diplomaten zouden zich vervolgens naar aanleiding dr-uvan ten huize van Ignrtieff hebben verzameld, rVa?r men echter had besloten aan het eer naai aangenomen programma vast te houden. Eergisteren nu had de vierde zitting der conference plaats, waarop namens de Mo_ejdhei e i, door lord Sa'isbury, dat oordeel werd bekend gempikt, w.'irop de Porte, bij monde van h? -e vertegenwoordigers, Mededeelde om ent welke punten elke onderhandeling onmogelijk was, en wel betreffende het oprichten eener gendarmerie, waarvan ook door weemde'mgen deel zou worden uitgemaakt, de bevoegdheden der internationale commissie van toezicht, benevens eindelijk de verg.ooting van Sen "ë. Op de waag ten slotte, of dit als een ultimatum van Turksche zijde was aan te merken, zou evenwel zijn geantwoord, dat hieromtrent thans niets kon worden gezegd, zoodat men daarmede moest wachten tot de volgende bijeenkomst, welke morgen zal gehouden worden. Volgens andere berichten is echter de . toestand nog meer gespannen. De Daily Ntius meldt, dat Ijaatieff bij het ontvangen der tegenvoorstellen aanstonds zou hebben verklaard in de onmo elijkheid te zijd daarom;.ent in overleg te treden, waarna gemeenschappelijk zou zijn besloten, . 'joyer geen ander voorstel dan dat der conajfcnèatie te beraadslr Tcr, tem ijl, indien de ■jßorte weigerde hieraan deel te nemen, le'pn: ultimatum n.' nens de gezamenlijke 'Mogendheden zou worden opgesteld. ?"jEen Rer'.erteleg.-am meldt zelfs dat er geinig hoop op overeenstemming bestaat, terwijl, indien zij niet tot stand komt, de' gevolmachtigden voornemens zouden zijn .Konstantinopel te verlaten, ja. dat ze'fs Zaterdag reeds als de dag van vertrek d< ar Ignatieff zou zijn bepaald. Tevens zou Midhat-Pac'ia ook in eene zeer weinig toegeeflijke stemming verkeeren en | aan. lord Salisbury, die hem Maandag na. - loop der zitting bezocht, verweten hebben de oorzaak te zijn van de gespannen verhouding, en hebben verklaard liever zijn ontslag te nemen dan voorstellen goed 'te keuren onvereenigbaar met de onafhankelijkheid en onschendbaarheid des Rijks. Een Ministerraad, hierop gehouden, schijnt • echter niet tot beslissende resultaten te hebben geleid, althans, zoo bericht Reuter weder, zou morgen eerst een besluit worden genomen omtrent het daarna in de zitting te geven antwoord, terwijl Frankrijks gevolmachtigde, de Chaudordy, die inmiddels meer op den voorgrond ;schijnt te treden (men denke ook aan het voorstel van het Belgische bezettingsleger, dat van hem afkomstig was) heden een onderhoud met den Sultan zou hebben. Schoon de verschillende lezingen omtrent hetgeen in de laatste dag«n op het schiereiland voorviel, gelijk uit het bovenstaande blijkt, allerminst eenstemmig zijn, zoo meenen we nochthans te durven zeggen dat op dit oogenblik de horizont weder vrij bewolkt schijnt te zijn. Omtrent den groo'vorst Nicolaas wordt gemeld dat zijn toestand langzamerhand verbetert, terwijl, alhoewel verschillende geruchten omtrent het stellen van een ander in zijne plaats, zijn verbreid geworden, het nochthans schijnt, dat dit niet heeft " | plaats gehad.
---


H.H. Geabonneerden op De Standaard*"» op het Zondagsblad van De Standaard, die direct v/el ons in rekening slaan, wordt beleefdelijk verzocht de abonnementsgelden over l"t afgeloopcn kwartaal per pos'dissel over te maken. De prijs voor De het Zondagsblad is ƒ3.20; voor De Standaard alleen f 2.50; voor het Zondagsblad ƒ2. Op ontvangst van den Posiivisscl wordt den afzender daarvan bericht fczonden, dat tevens tot kwitantie strekt. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever. Amsterdam, i Januari 1877.
---

Verplichte persoonlijke Krijgsdienst. (Ons Krijguwezen. III).
Os vorig artikel eindigden wij met de verklaring, dat wij verplichten persoonlijken krijgsdienst voor ons krijgswezen dringend noodig achten; wij zullen thans zeggen waarom. . Zooveel mogelijk zullen wij alle andere dan militaire argumenten voor of tegen dit beginsel laten rusten, doch wij spreken het onverholen uit, dat over 't algemeen onze plaatsvervangers zeer bruikbare soldaten worden, ja, dat sommigen hunner na vrijwillige verbintenis het tot onderofficier brengen, terwijl anderen door het op die wijze verdiende geld, na volbrachten diensttijd, in de burgermaatschappij goed vooruit weten te komen. Het is dus niet om de plaatsvervangers te weren, dat wij geene dienstvervanging willen, wij wenschen toch evenzeer afschaffing der nummerverwisseling. Het is ons te doen om hen in het leger te krijgen, die zich nu doen vervangen, en dit is niet anders mogelijk dan door de dienstrervanging onder eiken vorm af te schaffen. Waarom wij hen, die zich thans doen vervangen, in de gelederen willen doen treden, zal wellicht onbegrijpelijk schijnen als wij zeggen, dat wij hen als soldaten over het algemeen voor niet beter houden dan de- vervangers; dat wij van hen niet zooveel hopen voor de algemeene moreele verheffing van het leger; dat zij te kort onder de wapenen zullen blijven, om in vredestijd als kader nut van hen te trekken. Nog vreemder zal het schijnen als wij zeggen, dat die nieuwe bestanddeelen, vooral bij ons gebrek aan en ons gehalte van kader, het handhaven van orde en tucht in den aanvang zeer zullen bemoeielijken. Oostenrijk is daarvan een voorbeeld. Toch wenschen wij die vervangenen in de gelederen, omdat zij voor ons krijgswezen een onmisbaar element vormen. Wat toch is thans het geval? De vrijwillig dienende krijgsmacht, waarvan de Grondwet spreekt, bestaat bijna niet; vrijwilligers bij de militie doen zich niet op, en dus wordt ons staande leger ongeveer geheel uit lotelingen en samengesteld. De zoogenaamde beschaafde stand, dus de verstandelijk meest ontwikkelde, laat zich vervangen en alleen de minder ontwikkelden treden in de gelederen, om na den bepaalden diensttijd, als soldaat, met groot verlof te gaan. Bij de infanterie en bij de vesting-artillerie hebben enkelen het intusschen tot korporaal of onderofficier gebracht. Wat vindt nu plaats, als het leger op voet van oorlog wordt gebracht? Al dé met onbepaald vcrlot zijnden komen op; de toevloed van soldaten is groot, doch het kader blijft nagenoeg op hetzelfde (thans veel te kleine) getal; het aantal officieren wordt niet met één vermeerderd. Een oorlog breekt uit; ons leger lijdt verliezen; het reeds zwakke officierscorps, het onvoltallig kader, krimpt in; geen stof om aan te vullen; het militieleger, dat juist een sterk en goed kader behoeft, is weldra geheel gedesorganiseerd l Hoe het met onze schutterij gesteld is, is algemeen bekend; hare militaire waarde is ongelooflijk gering en dit kan ook niet anders, daar liet geheele corps officieren en het grootste deel van het kader gevormd is uit mannen zonder de minste militaire opleicTng. De officieren toch worden uitsluitend gekozen uit den stand, die 7-ich thans doet vervangen; die officieren kunnen zelfs aan de minste eischen onmogelijk voldoen. Zonder van andere gebreken te spreken, zien wij dus de verdediging van 01 * vaderland toevertrouwd aan een jong le-jer, dat grootendeels pas zijne haardsteden verliet, met een zwak officierscorps en een onvoltallig kader en aan eene ongeoefende schutterij, met officieren en kader geheel onberekend voor hunne taak. Kan iemand zich het lot ontveinzen, dat leger en schutterij wacht? Wat wordt er dan van ons land? Twee middelen werden tot herstel aangegeven: algemcene oefenplicht en persoonlijke dienstplicht. Wij willen eerst zeggen waarom wij het eerste voor geheel ondoeltreffend houden. Onder de voornaamste voorstanders vinden wij in de eerste plaats den heer De Roo, die zich op het punt van militaire wetgeving eene treurige vermaardheid verwierf; hij wil de plaatsvei/anging afschaffen, doch de rommerve. wisseling behouden. Dit is op geen enkelen houdbaren grond te verdedigen; de plaatsvervangers worden geweerd, doch zij, om wier bezit het juist te doen is, komen riiet in de gelederen. Bovendien wil de heer De Roo echter alle vrijgelatenen bij de schutterijen ''deden en dus alle ingezetenen in den wapenhandel oe enen. Nagenoeg alle krijgskundigen zfjn het er echter thans over eens, dat burgers alleen door oefen:ng in den wapenhandel niet tot bruikbare soldaten worden gevormd; goede soldaten, zoo veel te meer goed kader, worden slechts gevormd in de gelederen van het staande leger. Toch zijn er enkelen, van krijgszaken gansch niet op de hoogte, die voor ons land een nog kleiner of liever geen staand leger zouden wenschen, om verder de geheele mannelijke bevolking, op de wijze der Zwitsers, tot soldaten te vormen. Wij achten het Zwitsersche stelsel, dat door meest alle deskundigen voor zeer ondeugdelijk wordt gehouden, althans voor ons land geheel onbruikbaar, om de zooeven genoemde reden. Wie er meer van weten wil, leze het uitstekende boekje van den luitenant Abel: »lets over burgcrwapening en militie-legers", in 1873 door de Vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande 's lands verdediging uitgegeven. De oefenplicht vinden wij niet in staat om onze krijgsmacht te verbeteren; de persoonlijke dienstplicht is slechts daartoe ia staat. De persoonlijke dienstplicht, zooals hij o. a. in Duitschland, Oostenrijk en Italië reeds korter of langer tijd uitstekend werkt, gaat overal gepaard met de bepaling, dat zij, die zich vóór de loting vrijwillig voor den dienst aanmelden en aan zekere voorwaarden kunnen voldoen, bijzondere voorrechten genieten; zij, die zich niet vóór de loting hebben aangemeld, kunnen niet meer in die voorrechten deelen. De voorwaarden hebben in de eerste plaats betrekking op verstandelijke bekwaamheden en zijn voorts van geldelijken aard, als het zelf bekostigen van kleeding, j| voeding enz. De voorrechten zijn: het binnen zekere grenzen, bv. tusschen de leeftijden van 17 en 25 jaar, zelf kiezen van den tijd, waarin men zijn diensttijd wil komen volbrengen, voorts keuze van wapen en garnizoen, recht op afzonderlijk logies en tafel, fijnere kleeding, enz, De gevolgen van dit stelsel springen dadelijk in 't oog. Zij, die vroeger nooit in de gelederen traden, zullen er thans juist het talrijkst vertegenwoordigd zijn. De student, de aanstaande koopman, industrieel of ambtenaar wil zich niet wagen aan de kans van te midden zijner studie, op een hem zeer ongelegen tijdstip, zich als soldaat te zien inlijven; de beschaafde, bemiddelde jongeling wil zich niet blootstellen aan de kans van als gewoon soldaat te moeten di«.; .'l. Wat volgt hiciuit? Dat al de zooeven genoemde jongelingen niet aan de loting deelnemen, maar zich vóór dat tijdstip vrijwillig aanmelden; hun dierrttijd zal zöd aang:- naam mogelijk zijn en bcnadêdt hunne studie weinig of niet, d ar zij het begin van dien diensttijd zelven kunnen bepalen. Het leger wordt dus veirijkt met een groot aantal verstandelijk goed ontwikkelde en bechaafde jongelingen. Wat zal er met hen geschieden; zullen ze den gewonen soldatendienst verrichten ? De lezer begrijpt recis, dat daarom n;et zooveel voorrechten rin die vrijwilligers worden verleend; deze categorie van vrijwillige m'.iticns is bestemd en geschikt om te voorzien in het groote, thans in ons leger bestaande gebrek. Uit deze ontwikkelde elementen moeten reserve-kader en reserve-onderen, offic:eren en kader voor onze sch' terijen voorkomen; daartoe wordt hun geheele diensttijd benut, niet dat doel voor oogen wordt hunne geheele oefening geregeld. Wanneer wij nu bedenken, dat slechts zij, die aan niet lage eischen van kennis voldoen, in deze categorie vallen, dan stellen wij ons voor, dat onder goede leiding in één jaar tijds van zulke Hollandsche jongelieden even goed buikbare reserve- en schutterij-officieren zullen te maken zijn_ als van Pruisische jongelingen. Bovendien vallen ook in deze categorie zij, die voor geneeskundige studeeren: ook die elementen zijn kostbaar. De student in de geneeskunde, die zich vóór de loting aanmeldt, kan zijn dienstplicht vervullen r.a zijn aVtsexameT» liet land een jaar als officier van gezondheid te dienen, daarna gaat hij over in de reserve of bij de schutterij. Wij zien dus door den persoonlijken dienstplicht ook het incompleet van dat corps aangevuld, terwijl voor tijd van oorlog eene groote reserve beschikbaar blijft. De onbevooroordeelde lezer zal met ons overtuigd zijn van de groote voordeden, die de persoonlijke dienstplicht aanbiedt. Niet dat wij zouden meenen dat alle jongelieden, die aan de eischen voldoen, na één jaar bruikbare reserveof schutterij-officieren zullen zijn, maar de ondervinding ook in andere landen leert dat dit de cenige wijze is om te kunnen voorzien in de behoeften der schutterij en in de verliezen die de oorlog toebrengt, en dus bij ons gebrek aan officieren en aan kader zooveel te gevaarlijker zijn. Volgens het reeds door ons gezegde, dat alleen in het staarde leger goede soldaten kunnen gevormd worden, blijkt dat wij bij voorkeur alleen hen in de schutterij zouden willen inlijven, die in het staande leger gediend hebben. De meeste nieuwere krijgskundigen toch zijn van oordeel, dat alleen zulk eene schutterij waarde heeft en achten het in korpsen verecnigen van hen, die niet in de gelederen dienden, een moedwillig ter slachtbank voeren. Zij die, vergetende dat de tijden veranderd zijn en de lessen der laatste oorlogen in den wind slaande, nochthans ons land door volkswapening willen verdedigen, verkeeren in eene dwaling, die ons zéér noodlottig zou kunnen worden. Dit neemt niet weg, dat ten onzent b. v. eene tweede categorie van schutterij achter de linieën of in de forten, bestaande uit hen, die nooit gediend hebben, van groot nut zou kunnen zijn; zelfs die tweede categorie zou echter in tijd van vrede gevormd en geoefend moeten zijn en slechts door een sterk kader, dat werkelijk gediend heeft, waarde krijgen. Het is ons echter niet te doen om eene lcgerorganisatic aan onze lezers voor te leggen, maar om het noodzakelijke van persoonlijken dienstplicht aan te toonen, en wij meenen hieraan te hebben voldaan, toen wij als de gevolgen daarvan aantoonden: het verkrijgen van een voldoend reservekader, ook van officieren; het verkrijgen van een bruikbaar kader voor de schutterij — die thans niet de minste militaire waarde heeft — en eindelijk het erlangen van een voldoend aantal goed bruikbare officieren van gezondheid. Geen stelsel, waarin aan nommerverwisseling of plaatsvervanging eene plaats wordtingeruimd; geen algemeene oefenplicht zijn in staat, die voordeden op te leveren. De indirecte voordeden, die het krijgswezen door de invoering van dit beginsel vei werft, zijn: eene meer innige gemeenschap tusschen leger en burgerij; meerdere kennis van het krijgswezen onder hen, die later in hooge maatschappelijke betrekkingen komen. De maatschappelijke voordeden zijn reeds dikwijls breed uitgemeten, zelfs wel al te breed door hen, die ons verbroedering van standen, en daardoor verheffing van het volk en wat al niet meer, van het beginsel beloven. Het is voorts duidelijk, dat het beginsel, toegepast, zooa's wij het verstaan, hun n*et voldoet, die verlangen alle bevoorrechting te doen verdwijnen, want de invoering van dit beginsel zal de jongelingen uit de hoogere standen voorrechten geven, die anderen moeten missen; dievoorstanden der gelijkheid moeten echter niet vergeten dat die voorrechten de belooning zijn van meerdere bruikbaarheid; zonder die voorrechten vervallen voor het krijgswezen alle voordeden van het beginsel. Alleen zij nog aangemerkt dat ten aanzien der krijgstucht allen gelijk moeten zijn en dat ook daarom het wonen buiten de kazerne nooit kan worden toegestaan. Dat de invoering van ons beginsel niet als met een tooverslag het leger zal verbeteren, is maar al te duidelijk; verscheidene jaren zullen vcrloopen, eer wij er de vruchten van plukl-"n: reden te meer echter om niet lange met die invoering te dralen; reden t meer voor ieder, die van de noodzak -jkheid dier invoering overtuigd is, oiu met alle kracht daarvoor te ijveren. ' V Men meene ook niet dat wij door die invoering herstel verwachten van alle gebreken, die aan ons krijgswezen kleven. Wellicht vinden wij later gelegenheid om op middelen van herstel, ook voor andere gebreken, te wijzen.
---

ENGELAND.
Naar aanleiding van den 71 sten geboortedag, in de vorige maand door lord Beaconsfield gevierd, wijdt de correspondent der Indêptndance een kort schrijven aan den levensloop van deze- zoo beroemde persoonlijkheid. Nog immer, 200 vangt hij a?a, bi:jven zoowel in Engeland als op het continent de praatjes in omloop, als zou Disraëli van gelijkelijk nedeiige afkomst schier zijn, als hij nu hoog is gestegen, dat hij zijne loopbaan niet dan op een der laa-jste trappen van dé maatschappelijke ladder is aangevangen, gelijk hij dan ook nog onlangs werd afgebeeld, als hebbende in zijne jongelingsjaren gezeten aan een kantoorlessenaar, terwijl zijne cenige bezigheid bestond in het overschrijven van rekeningen. Dat echter dergelijke verhalen, ook al berusten zij niet op werkelijkheid, zoo langen tijd bij het publiek ingang vinden, acht de coi respondent, en wij gelooven niet ten onreente, een zeer natuuriijk verschijnsel, ; ■sv'jl men zich des te nader aan de hooggeplaatste personen verwant gevoelt, naarmale mui zich meer ia geboorte aan hen gelijk weet, en men hen daardoor te eer ali een der zijnen kan aanmerken. Intusschen omtrent Disraëli is ook veel van wat te dien opzichte wordt verteld, minder juist. Evenmin a!s Gladstone had hij ooit met de ünancieele mogelijkheden des levens te striif en. Eerstgenoemde, de tweede zoon uit een adelijk geslacht, mocht zich aanstonds in eene groote fortuin verheugen, terwijl hij te Eton en te Oxford eene uitnemende opvoeding erlangde, steeds verkeevende onuer de jongelieden der aauzienlij'.ste familien. Echter ook Disraëli's vader was een zeer vermogend en bovenal een uiterst beschaafd wau. Ja ISI3 werd de"ze tot eene der hoogste betrekkingen in de Synagoge benoesrd, voor welke eer hij bedankte, doch daar oor eene boete van 40 pd. st. zich op den hals haalde, die hij evenwel weigerde te betalen. Tengevolge dezer omstandigheid in onmin geraakt met zijne geloofsgenooten, deed de vader aan zijne kinderen de:i Christelijker doop toedicne"l, gelijk blijkt uit een extract van het doopregister, door den correspondent gezien, waarbij de heer J. Thienbleby verklaart den 31 sten OcLober 1017 een twaalfjarig Jodenkind, Benjamin I'lsraëli te hebben gedoopt, den zoon van Izauk en Maria Disraëli. Tevens rr.r.':t de correspondent op, dat Bcaconsfislu metterdaad ouder is dan. gemeenlijk wotdt aangenomen. Volgens de geböorie-acte toch, in i32i opgemaakt overeenkomstig de registers der Synagoge, blijkt, dat hij het levenslicht heeft aanschouwd reeds in 1804, dus één jaar vroeger dan thans wordt gemeend. Wat zijne maatschappelijke loopbaan betreft, zoo heeft Disraëli wel is waar eenigen tijd op het kantoor van een zaakwaarnemer doorgebracht, doch alleen om met de praktijk der rechtsgeleerdheid meer vertrouwd te geraken, dewijl zijn vader hem voor het rechterlijke ambt had bistemd. Spoedig echter wist de jeugdige Disraëli zich een zetel in het Parlement te veroveren, terwijl hij tivee jaar later zich aan eene zeer vermogende vrouw door het huwelijk verbond. Met een enkel woord bespreekt de correspondetS. ten slotte nog zijn politieke leven; voor den roem van Beaconsfields riïam het betreurende dat hij niet vroeger zich uit de staatkundige wereld heeft teruggetrokken, daar zijne bemoeiingen in de ÖoSïerscbe aangelegenheden den glans van zijn naa:n aanmerkelijk hebben doen verbleken, die anders onder Engelands staatslieden van den eersten rang schitterend rou hebben uitgeblonken. Volgens den Morning Post is op zeer eigenaardige wijze in de vorige week eenige stoornis ontstaan in den voortgang der conferentie, en wel daar de sneeuw, die in het Oosten is gevallen de telegraafdraden gedeeltelijk heeft buiten werking gesteld, zoodat de gevolmachtigden buiten staat waren met hunne gouvernementen van gedachten te wisselen. Nochtans verzekert het blad uit vertrouwbaren bron de noodige ïnlichtiogen te hebben ontvangen, en dientengevolge te kunnen verzekeren dat bi'lijk uitzicht bestaat op eene vredelievende regeling.
---


De conservatieve N. Arnh. Ct. vereenigt zich »met de beginselen de schoolquaestie, uiteengezet in onze drie:"! artikelen: »Onze houding tegenover '4& conservatieven." (Opgenomen in de Stan4j£?- van 14, 15 en 18 Dec). »Als naar die lirie artikelen gehandeld wordt, hebben i wij goeden moed, ook voor de stembus."
Wij ook — nl. als de conservatieven naar die drie artikelen handelen. Instemming van een conservatief blad, hoe angenaam ook, is niet voldoende I
---


Wij zijn clericaal! Een nieuw bewijs, lot staving dezer bewering, vindt de N. Arnh. Ct. in Kuypers >Het Calvinisme, oorsprong en waarborg onzer constitutioneele viijheden."
De Laveleye, de aanvoerder der anti-cleïicalen in België, zelf geen Calvinist, zégt o. a.: »Wij zijn gewoon aan de Franscho Revolutie de eer te geven der vermaarde beginselen van '89. Dit is eene grove historische dwaling. In Frankrijk heeft raen over dit onderwerp welsprekende redevoeringen gehouden; maar men heeft nimmer de vrijhedeD, zelfs niet de heiligste, die van het geweten, geëerbiedigd. De Puriteinen en de Kwakers hebbïn ze afgekondigd en aangewend sedert tweehonderd jaren in Amerika, en daar was het, alsmede in Engeland, dat Europa het denkbeeld er van ontving tegen het einde der XVlifde eeuw." nlnde Staten-Vergaderingen van Rochelle en van Grenoble, in de algemeene Staten te Orleans bijeengekomen, betoont zich de geest der vrijheid en die van parlementaire kracht niet minder machtig dan in het Engelsche Parlement, en men voert er de duidelijke en vaste taal van Calvijn, zoowel geschikt om er de groote belangen der Godsdienst en der Staatkunde in t° behandelen" i). Ook elders laat hij zich eveneens uit. Is dit nu een bewijs, dat o:k de Lavekye clericaal is? 1) De Laveleye, Het Proteitaa 'sme en bet Katholicisme, Utrecht Keinio't en Zioa. 1875.
---

