
H.H. Geabonneerden op De Standaarde op het Zondagsblad van De Standaard, die direct met ons in rekening staan, wordt beleefdelijk verzocht de abonnementsgelden over het afgeloopcn kwartaal per postivissel over te maken. De prijs voor De Standaard met het Zondagsblad is f 3.20; voor De Standaard alleen ƒ2.90; voor het Zondagsblad / 2. Op ontvangst van den Posiwissel wordt den afzender daarvan bericht p-czonden, dat tevens tot kwitantie strekt. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever. Amsterdam, i Januari 1877.
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
Dagelijks schier is bovenal op dezen bodem de macht van het Socialisme wassende. Geene middelen bijna worden door de apostelen dezer leeringen onbeproefd gelaten om de harlen der bevolking voor zich te winnen, waarin zij te beter slagen naarmate inzonderheid op economisch gebied de ellende in voordurend ruimer kring zich doet gevoelen. Op groote schaal hebben ook thans van socialistische zijde de voorbereidingen plaats gohad voor de verkiezingen, die dezer dn gen voor den Rijksdag zullen worden gehouden. Schier overal werden mondelinge voordrachten gehouden en vlugschriften* verspreid, tei .vijl men zooveel mogelijk op elke plaats een candidaat heeft gesteld, onverschillig of er eeris uitzicht bestaat tot slagen. Tegenover dat usteloos propageeren nu is onlangs een uitnemend boekje verschenen, onder den titel: »Socialistische Windbeuteleien und was dagegen hilft," waarin de schrijver, onder den betcekenisvollen pseudoriym Gottfried Unverzagt, op populaiieu trant de stellingen van het socialisme poogt te weerleggen. Inzonderheid is, he'aas, ook voor ons land, dat deel belangrijk, waarin de door de socialisten gestelde eischen omtrent het huwelijk worden besproken. Wel is waar, zoo zegt de schrijver daar, wordt het steeds van socialistische zijde laster geheeten, wanneer hun wordt verweten naar afschaffing van het huwelijk te streven, om, zoo hun programma consequent wordt doorgevoerd, ten slotte gemeenschap van vrouwen te verwezenlijken, doch desniettemin leiden hunne beginselen daartoe regelrecht. Zij verlangen toch dat de ontbinding van het huwelijk zal worden vergemakkelijkt, ten einde elke echt kunne worden ontbonden, die niet op wederzijdsche liefde berust, wijl immers van een huwelijk, hetwelk door dwang moet worden in stand gehouden, nimmer iets goeds is te verwachten. Natuurlijk erkent de schrijver gereedelijk, dat, helaas! vele huwelijksverbintenissen worden gesloten uit onedele drijfveeren, als geldzucht en dergelijken, doch het is bevreemdend, zoo vervolgt hij, dat de socialisten zelven niet bemerken, dat het niet aangaat eenerzijds te klagen over het aantal huwelijken, dat moet ontbonden worden, en tevens aan den anderen kant te verlangen dat aan de echtscheiding nog minder bezwaren dan thans zouden zijn verbonden. Daarvao immers kan alleen toch dit het gevolg zijn, dat nog grooter lichtzinnigheid bij het sluiten der huwelijken zal heerschen, dan reeds thans het ge val. is. ja is het niet duidelijk, dat langs dezen w-r'weldra het gansche huwelijk zal zijn Nog onlangs toch schreef de Rijksdag-afgevaardigde Most: > Indien er een eigenlijk huwelijk blijft bestaan, en dit is zeer waarschijnlijk te achten, namelijk als eene aangelegenheid van uitsluitend particulieren aard, zonder een door geestelijkheid of burgerlijken stand gesanctioneerd verdrag en zonder dwang, — zoo kan er nochfnaus op den duur van ondergeschiktheid der vrouw aan den man geen sprake zijn." . Zonder verdrag. Dus men voegt zien bloot bij elkaar, zonder meer. Zonder dwang. Dus men scheidt op gelijke wijze. Indien dit, zoo vraagt de schrijver terecht, het «eigenlijke huwelijk" is, hetwelk waarschijnlijk in de socialistische maatschappij nog zou stand houden, wat is dan het oneigelijke, welks invoering ook nog mogelijk wordt geacht? Maar tevens, waaromjdraagt, indien zoodanige gemeenschap, als door den heer Most wordt gewenscht, nog huwelijk wordt geheeten, niet de gemeenschap der dieren op het veld gelijken naam? Ook deze toch duurt slechts zoolacg zij van beide zijden wordt begeerd. Een ander socialist, de heer Bracke, verdedigt op schoonschijnenden grond hetzelfde als de heer Most, en ook uit hetgeen door hem wordt aangevoerd, komt men tot dezelfde gevolgtrekkingen. »Waar de godin der liefde," zoo schrijft de heer Bracke op poütischen toon, »rnen.chen tot elkaér voert, daar is de verbintenis heilig, maar juist om die reden mag, als de liefde heeft opgehouden, ook de uiterlijke band des huwelijks worden verbroken." Intusschen, aldus vraagt Gottfried Unverzagt, als de liefde nu ophoudt na verloop van 4 weken? Of wel ria korteren tijd nog ? Mag ook dan aanstonds de echt worden gescheiden? Zoo ja, dan kan men b. v. als men veertien dagen met cene vrouw is verbonden geweest — indien ten minste het liefdev uur nog zoo lang heeft gebrand — daarna een ihuwelijk" met een ander sluiten, en zoo na gelijken termijn, weder met een derde. Op die wijze kan een man gedurende ëén jaar 50 vrouwen hebben gehad en eene vrouw een gelijk santal mannen. Bovendien kan het nu wellicht gebeuren dat de »godin liefde" een man met verschillende vrouwen verbindt of eene vrouw met meerdere mannen; eilieve, is dit dan niet de gemeenschap van \ rouwen, welke door de socialisten wordt ve» .vorpen als liggende geheel builen de l:jnen van hun beginsel? Waarlijk, wel mocht de heer Bracke zoodanige door de »godin der liefde" tot stand gebrachte verbintenis »heilig" heeten! Voorts wijst de anti-socialistische strijder op hetgeen van het huiselijk leven zal worden, indien de maatschappij op socialistischen gronds'ag werd opgetrokken. Thans reeds ondermijnen zij het, nu zij de huisvaders voortdurend r-ar politieke clubs en kroegen lokken, w. ar zij een deel van hun loon verdrinken. Terecht wordt door de socialisten aan hunne wederpartijders vaak eene groote mate van genotzucht verweten, doch voor den bloei van het huiselijk leven is het waarlijk gansch eenerlei, op welke plaats men zijn geld aan drank besteedt. Volledig echter zal het familieleven zijn verdwenen, indien de socialisten hunne wenschen eenmaal volkomen zu"en zien bevredigd. In welken trant toch de maatschappelijke inrichting zou zijn, kan blijken o. a. uit hetgeen nog kortelings door een socialistisch orgaan, den firauwschweigcr Volks~ freund, werd geschreven. — » Terwijl thans elke vrouw afzonderlijk wascht, zoo zoude dan," dus fantaïseert dit blad met het oog op eene toekomstige socialistische maatschappij, »de gemeente eene gemeenschappelijke stoomwasscherij moeten daarstellen. \ oorts kunnen in groote eethuizen de gerechten ongetwijfeld beter en met minder kosten worden toebereid, dan in de kleine keukens der verschillende huisgezinnen, terwijl men zich ook het schoonmaken der woningen in het groot georganiseerd zou kunnen voorstellen. Ook de opvoeding der kinderen kan veel geschikter geschieden in groote opvoedingsgestichten, dan in de afzonderlijke woningen, daar bovendien het beweerde recht der ouders om hunne kinderen naar welgevallen te mogen opvoeden eene bloote aanmatiging is, waardoor tot dusverre bijgeloof en allerhande soortgelijk onverstand van geslacht op geslacht is overgeërfd." Alles mitsdien zoo goedkoop mogelijk! Voor het geheele dorp eene gemeenschappelijke waschinrichting, een gemeer.scha.p-pelijke keuken, een gemeenschappelijke tafel. Natuurlijk ten slotte ook eene gemeenschappelijke woning en eene gemeenschappelijke slaapinrichting, want ook dit is veel goedkooper dan afzonderlijke huizen. Heerlijk zal in zoodanigen toestand ongetwijfeld het huiselijk leven bloeien. Aan de ouders, die van hunne kinderen worden beroofd, zal echter het troostiijke vooruitzicht worden geschonken, hunne Kinderen dagelijks op de speelplaats te mogen bezoeken of hen gedurende eenige Uren met zich huiswaarts te mogen nemen, Intusschen waar is dat huis? De gemeenschappelijke werkplaats ? of de slaapzaal ? of ds kroeg ? . * Wien bovendien zal het recht toekomen b. v. een vijfjarigen knaap als den zijnen aan te merken, den vader of de moeder, die bovendien beiden in dien tusschentijd wellicht reeds tienmaal weder zijn «getrouwd",, geweest? Op dezelfde wijze wordt door denkundigen schrijver naar alle zijden de onzinnige kant van het socialisme in het licht gesteld, er tevens op wijzende, hoe maar ééne macht in staat is, duurzaam de maatschappij te beveiligen, hoe alleen het Christendom de kracht bezit ar.n het socialisme ernstigen tegenstand te bieden.
---

DENEMARKEN.
De verhouding tusschen Ministerie en meerderheid van het Folkethiug heeft zich ook gedurende de jongste beraadslagingen over de budgetten van Oorlog en van Marine nog geheel dezelfde betoond. Alle posten, die niet onvoorwaardelijk noodig waren, werden geschrapt, zoodat ook thans nog op geenerlei wijze uitvoering kan worden gegeven aan den van beide zijde gekoesterden wensch tot uitbreiding en versterking van het krijgswezen. Wil het Ministerie dus zijne portefeuilles niet prijsgeven, doch aan den anderen kant zich evenmin bepalen tot den nederigen rol van administrateur, waartoe het volgens de begrooting wordt verwezen, dat resten slechts twee wegen: het Folkething nogmaals te ontbinden, gelijk ook door de oppositie wordt gewenscht, of, zonder zich te storen aan de stemming der oppositie, gelden te gebruiken, ook buiten de toegestane credieten. £ Ihoewel dit laatste middel, naar ons dunkt, weinig is te rijmen met goede trouw, en den op de Grondwet afgelegden eed, zoo wordt toch door sommigen niet onwaarschijnlijk geacht dat zoowel de President van het Kabibet, Estrup, r's zijn ambtgenoot Haflher weinig bezwaar zouden zien om op deze wijze het conflict uit den weg te ruimen, doch dat zij tevens geringe kans hebben dit te kunnen volvoeren, daar de Koning maar al te wel begrijpt dat dergelijke handelwijze weinig bevorderlijk zoude zijn aan de sympathie, die het volk nog voor hem koestert. Intusschen bij de ontbinding van het Folkething stuit men op niet minder gewichtige bezwaren, dewijl het schier met zekerheid is te bepalen dat alsdan de meerderheid nog versterkt uit de stembus zal te voorschijn komen. Met het oog op dezen staat van zaken, zou nu de koning niet ongeneigd zijn, zoo wordt aan een Hamburgsch "blad gemeld, aan de meerderheid eenige concessien te doen en een ministerie samen te stellen,, waarin nevens eenige leden van het tegenwoordige Kabinet, ook enkele hoofden der oppositie zouden zitting hebben. Zelfs zouden reeds stappen daartoe zijn gedaan, die echter nog niet tot een bevredigend resultaat leidden, daar de koning alleen de meer 'gematigde fractie, mannen als K»abbe en Boysen, in het Kabinet wilde opnemen, doch door de oppositie wordt geëischt, dat minstens ook ëén lid der uiterste zijde, Berg, Hausen of Hógsbroe, daarin zal zitting erlangen. Intusschen schijnt het Kabinet zelf nog weinig gezind zijn plaats aan de tegenpartij in te ruimen, gelijk uit de discussiën blijkt bij de behandeling van genoemde begrootingen gehouden. Door den afgevaardigde Berg werd tot het ministerie het verwijt van beginselloosheid gericht, daar het was opgetreden met de verzekering, dat het krijgswezen het voornaamste onderwerp zijner zorg zou zijn, en nu, alhoewel het buiten staat was gesteld iets ten behoeve van deze aangelegenheid te verrichten, nochthans in functie bleef, terwijl daarentegen de meerderheid aan haar programma was getrouw gebleven, om nl. geene gelden toe te staan aleer een volledig plan van defensie zou zijn overgelegd en tevens een inkomstenbelasting was voorgesteld, om de daardoor noodzakelijk geworden kosten te dtkken. Nadat hierop door den heer Scavenius namens de minderheid er op was gewezen, dat daarom bovenal de oppositie werd gevreesd, wijl hare verdedigingsplannen zelvcn geheel verkeerd waren, verklaarde de minister Estrup dat eene Kamerontbinding, gelijk zij door velen werd verlangd, hem geheel onnut voorkwam, daar ook vroeger was gebleken, dat de kiezers liefst niet een antwoord geven op de vragen, naar aanleiding van welke de verkiezingen plaats hebben. Toen immers gold het de wijze, waarop Kopenhagen zou worden versterkt, benevens de inkomstenbelasting, en bij de slembus hielden echter geheel andere belangen de kiezers bezig. Kwam het Kabinet echter hetzij betreffende het eerste, het/ij betreffende het laatste vraagstuk eene duidelijke beslissing van de zijde kiezers, dan zoude het geenszins aarzelen aan dien wensch gehoor te geven. Itovendieu, zoo eindigde de Minister, zoude hij geen oogenblik langer begeeren zijn ambt te beklecden, indien het was gebleken, dat hij op een gewichtig punt de meerderheid van eene der beide Kamers tegen zich had.
---

ITALIË.
Een der gewichtigste bezigheden, die de Kamer van Afgevaardigden wacht bij het hervatten harer zittingen den iscn dezer maand, is de wijziging van haar reglement van orde ten aanzien der behandeling van wetsvoorstellen. Thans, is het gebruikelijk de omwerpen aanstonds te verzenden asn de n;jen afdeelingcn, waarin de Kamer is verdeeld, en die na verloop van twee maanden telkenreize bij loting worden vernieuwd, terwijl zij daarna Werden in handen gesteld eener commissie, die over de voordracht rapport uitbracht. Het nieuwe stelsel, hetwelk men nu poogt in te voeren, wil echter dit onderzoek buiten <le openbare zitting doen vervallen en daarvoor in de plaats stellen eene drievoudige beraadslaging door de Ksrner zelve io haar geheel. Bij de eerste lezing zal dan alleen over de hoofdbeginselen der voordracht worden uitspraak gedaan, terwijl voor de tweede lezing de Kamer zich zal constitueeren tot comitcgeneraal, waarin de artikelen afzorderlijk zullen worden behandeld en amendementen zullen kunnen worden besproken terwijp van deze zitting geen stenographisch verslag zal worden opgemaakt en reeds de tegenwoordigheid van 50 leden voldoende zal zijn om geldige besluiten te n<*.;en. Bij de derde lezing zal dan ten slotte d'e eindsbesllssing worden genomen. Velen zijn imusschen met deze voorgestelde wijziging ntet ingenomen, daar zij vreezen dat, alhoewel de afdoening van zaken in spoed zal winnen, de degelijkheid der beraadslagingen een aanmerkelijk verlies zal lijden, dewijl uitsjuitend voor ontwerpen van technischen of andere specialen aard bijzondere commissiën van rapporteurs zullen kunnen worden benoemd. Minder gunstige onthullingen zijn onlangs in de Kamer van Afgevaardigden door den Minister van Oorlog Mezzacapo gedaan omtrent de legeradministratie, waarbij door den Minister werd verklaard, dat den iSden Maart, den datum waarop het vorig Kabinet viel, er slechts 212,000 geweren volgens het nieuwe model aanwezig waren in plaats van 340,000, waarvoor de credieten door de Kamer waren goedgekeurd. Niet beter was het gesteld met de munitie. In de magazijnen toch bevonden zich slechts 26 mihioen kogels, terwijl op de begrooting gelden v/aren toegestaan voor 30 millioen. Ja zelfs ontbraken tevens in geheel Italië de grondstoffen om het ontbrekende aantal daar te stel'en. De verdere behandeling dezer zaak heeft men echter besloten uit te stellen, totdat het wetsontwerp in beraadslaging komt, waarbij door den Minister van Ösrlog eene som van 15 millioen wordt aangevraagd ten einde in de meest dringende behoeften van het leger te voorzien. — De Unita Catiolica meldt, dat drie groote Te Deums dit jaar te Rome zullen gezongen worden; het eerste tot viering van de 800 jarige herinnering der onderwerping van keizer Hendrik IV aan Gregorius Vil; het tweede voor het feit, zeven eeuwen geleden voorgevallen, dat Frederik Barbarossa vergiffenis vroeg aan AlexanderUl en hem te Venetië hulde bracht; liet derde voor het v'ifde eeuwfeest van het herstel van den P. uselijken zetel te Rome, na 70 jaren verbanning te Avignon. -7 De Paus heeft de officieren van het voormalige pauselijk leger ontvangen en bij die gelegenheid eore redevoering gehouden, waarin hij hen dankte voor hunne trouw en hen aanspoorde om op dien weg voort te gaan. »Ik zegen niet alleen u," zeide Pius IX ten slotte, »maar ook al degenen die Uit verschillende streken mij brieven en adressen vol verzekeringen van liefde en vereering hebben gezonden en, evenals gij, steeds bereid zouden zijn om het zwaard te trekken, indien God het wilde," — Tit£>iritto verklaart zich "gemachtigd om het docr sommige Fransche bhden medegedeelde bericht tegen te spreken, betreffende een verdrag, dat in 1870 aan Italië zou zijn voorgesteld. Hetzelfde blad, zegt: Al wat men verhaald heeft over voorstellen, welke aan Italië zouden gedaan zijn tot verbetering zijner grenzen ,-iaa den kant van Zwitser" land, zijn van grond ontbloot. — De koning heeft de leden van het corps diplomatique ontvangen, die hem hunne gelukwenschen kwamen aanbieden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De President van het Hongaarsche Kabinet ontving den isten Januari te Pesth eene deputatie namens de liberale partij, aan welke hij verklaarde, dat de bezorgdheid omtrent de gebeurtenissen in het buitenland wel is waar niet was misplaatst, doch ook vaak aanmerkelijk werd overdreven. Intusschen vertrouwde hij dat het Rijk xelve niet in een oorlog zou worden gewikkeld, daar slechts dan een beroep op het goed en bloed der natje zal worden gedaan, wanneer het onmogelijk is op eenige andere wijze de rechten en belangen van den Staat en v.-n het volk teh*. schermen,
Wat de binnenlendjchc slaaüjuude betrof, verwees Thza naar het bekende doel door de re-ecrinj; met g:rnatigdheid doch met stand vastigheid tevers word: r. gestreefd, terwijl hij hoo-.e Jat ju'st met int oog op de buitenlandsche verwikkelingen des te eer eene oplojsing op eenige aanneembf Te wijze zal wo ucn gevonden. — Volgens de Nette Freie Prcssc heeft vorst Milan bij gelegenheid van den Nieuwjaarsdag wederom een eigenhandig schrijven aan den Keizer gericht, waarbij behalve de gelukwenschen nogmaals des vorsten spijt ten aanzien van bet met de Maros voorgevallene wordt betu'gd. — Aan het Tajeè.'a.i wordt uit Bel'rado gemeld, dat onder de Russische troepen van het Servische leger een bevi-» m:ï-noegen is ontstaan door eene veroulén1:" v.nt den nieuwen opperbevelhebber waarbij de Ru.sisc.he vrij wil'igeis wonen om erjeschikt vei'-'aard aan het Serv'scie IJ-'r ster:e .anoorlo ;. liet vierde, uit Rv -.en saara-estelc'e, bat; "on hee't hierop zijn vaannd opgee' e'it, ten e:nde r.iir het vaderland te kuuncn terugkeeren, welk verzoek door vorst M;.lan echter niet is ingewilligd. Vervolgens zijn ?Ue Russische officeren in eere r,e*neensch:ppeiijke vergadering bijeengekomen, waarin zij hebben besloten binren drie dagen naar Ru 'and te vertrekken, indien zij niet, geHj'c tc.t dusver het geval was, onder een hjk Russisch commando mochten staan.
---


Den 18en Januari zal de Katholieke Universiteit te R!jssel worden geopend, die thans ree*!; 1 eschikt over een kapitaal van 5,265.615 fr. — De vrijmeUelaarsloge in den staat ladiana heeft aan hare leden de vervaardiging en bet gebiai'c vaa alcoholische dranken verboden.
— Uit de Verecnigde Stitea Worden telkens ernstige klachten aangeheven over de Chinsesciie Koelies, die in meni? opzicht een gevaar voor de Maatschappij vormen. Niet slechts toch zijn zij onderling dermate verbonden, dat zij als het ware een slaat in den Slaat vormen, m?ar tevens bcvordercD zij de zedeloosheid i-i hoogst ergerlijke roate.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Januari.
De Haagsche coirecpondent van de (oude) Arnhomschc Courant verhaalt, dat door de Regeering ecu scheel nieuwe kieswet bij den Raad van State is aanhangig gemaakt Wij mecnen te weten, dat" dio mcdedeehng in zoover onjuist is, dat niet een geheele nieuwe kiecwet, slec'üs eea herziemngs-wet bij gemeld Staatscollege in onderzoek moot zijn. Met !• et oog op het wencchelnke eeuer * spoedige afdoening van de bedoelde viizi3ing3wet door de Statcu-Gentraal, veroorlooven wij ons, den wensen te uiten, dat ditmaal de Raad van State wat sneller zijn overweging moge ten einde brenren, met betrekkin- tot andere wetsvoors-eMen wel eers het geval was, o. a. met de zegelwet, welke — naar men ons indertijd verzekerde — gediende zes maanden bij den Raad van State in behandeling bleef. Naarden w;i, zou dezer dagen ook de wet op de middelen van vei.-ocr na vier maanden bij den Raad van State in consideratie te zijn geweest, van dat College bij de Regering zijn terug ontvangen. ' (ZW.)
---


De Commissie uit den Geneeskundigen Raad voor Zuid-Holland heeft verslag uitgebracht omtrent het onderzoek van de Kazernen in Zuid-Holland. Aan dat merkwaardig verslag ontleenen wij hei volgende: Van de 17 kazernen zijn er 4 goed, nl. me te Rotterdam, Schoonhoven, Woerden en die der infanterie te Delft. Voldoende z:jn bevonden die te Briellc, Dordrecht Gouda en Hellevoetsluis,de Willemskazerne to Gonnchcm, de Alexander- en Oracjekazernen te 's Hage, de Doelen- en Morsenpoort-kazernen te leiden. De 4 slechtste zijn: de artilleriekazcrue te Delft, de Tolkazerne teGorinchem,de Frederikskazerne te sllage en de Wittepoort-kazerne te Leiden. De 4 iaatsteu worden door de commissie onbewoonbaar geacht. Ten aanzien der reinheid is uit het onderzoek gepieken, dat, wanneer racn de wandluizen, die vooral te 's Ilage zijn, buiten rekening ' ~m reinheid overal voldoende was — Dagelijksche desinfectie der privaten en urinoirs ware intusschen zeer aan te bevelen. De stank van sommigen was vrij hevig. de nUrale betreft bleek) da(. mctst^ J 2--10 M» per man is op de zalen. Men vindt echter kazernen waar minder is, tot zelfs a.6 M 3 toe! (2 vertrekken in de Morsen • poort-kazerne ie Leiden). Dj Commissie 7.uu in onze kazernen, waar de ma-schappen in de zalen wenen, eten en slapen, de minimum ruimte op 20 M' per man willen bepalen, waarbij dan rog voorschriften orrtre..t «ie luchtververschiog moeten gegeven worden. De voorhanden gelegenheid tot ventilatie bleek ook niet overal op doeltreffende wijze aangebracht te zijn, terwijl voor luchtverversching geen voldoende zorg werd gedragen, bij/, in écue kazerne werden zelfs <le ramen vastgespijkerd gevonden ! De Commissie voornoemd verdient voor het nemen van hït initiatief in deze den dank van een ieder, die het wel meent met het leger. Naar gemeld is, heeft de Raad besloten een exemplaar van het verslag der Commissie aan den Minister van oorlog te zenden en tevens de andere Raden verzocht een dergelijk onderzoek in hunne provinciën in te stellen. De Minister vau oorlog zal ongetwijfeld bij do re;cl''ng der kazernecring de wenken, in het verslag gegevem ter haite nemen. (U. D.)
---

