Buitenland. FRANKRIJK.
Terwijl aanvankelijk het plan hoeft bestaan dj gewone zitting der Kamers, die Dinsdag zal aanvangen, met eene boodschap van den Maarschalk te openen, waarin een overzicht van den binnen- en den buitenlandsche staat v.m zaken zou worden gegeven, is echter ia den Ministerraad, die eergisteren op het Elysée weid gehouden, besloten van dit voornemen af te zien, ten einde eenerzijds de regeering in hare politiek niet te binden, die wellicht door eenigc gebeurtenis nog kan gewijzigd worden en wijl aan den anderen kant dergelijke boodschap mogelijk iets anders zou kunnen zijn dan eene herhaling van hetgeen onlangs door Jules Simon bij zijn optreden werd gezegd. Voorts deelde de hertog Decazes, zoo wordt uit Parijs aan de Kölnische Zeitung gemeld, de berichtenjmedeuitKonstantinopel volgens welke de Porte aan deze vijf punten hare goedkeuring zou onthouden: i. het benoemen van uitsluitend Christenen tot gouverneurs; 2. het daarstellen eener gemengde troepenmacht; 3. eene internationale commissie van toezicht; 4. eene herziening der Turksche grenztm; 5. het veranderen der tienden in eene grondbelasting. Tevens verklaarde de Minister, dat hij aan de Fransche gemachtigden ter conferentie instructién had gezonden om zooveel mogelijk te waken voor het stand houden der harmonie tusschen de groote Mogendheden en het bewaren van den vrede met de Porte. Op het gebied der binnenlandsche staatkunde heeft men weder spoedig het ontslag of de verplaatsing te wachten van 10 prefecten en minstens 9 onder-prefecten, die te veel in politieke kleur van het Kabinet ve.-schillen. Thans echter is men nog niet ten einde, zoo zeide Jules Simon, met «Se voorbereidende maatregelen, welke daartoe worden vercischt. Inzonderheid schijnt men daarbij te stuiten op het bezwaar, dat in de republikeinsche gelederen en— natuurlijk uit deze moeten bovenal de ambtenaren worden gekozen — zoo weinig personen beschikbaar zijn, daar zij, naar het heet, onder het Keizerrijk even stelselmatig werden geweerd als thans hunne tegenstanders, en zij zich daardoor meerendeels aan vrije beroepen hebben gewijd, die zij nu niet willen prijsgeven voor de staatsdienst. Intusschen is thans reeds ontslag gegeven aan de maires van Maubec en van Cavaülon, benevens aan den adjunct-maire van laatstgenoemde plaats, die Gambetta nï?-t voldoende tegen het publiek zouden hebben beschermd, toen deze aldaar in Pebruati eCQe rede wilde houden naar aanleiding der verkiezing voor de Kamer van Afgevaardigden, waarbij, gelijk men zich zal herinneren, de anti fcpubhkeinsche candidaat du Demaine werd gekoze£, welke verkiezing echter juist om reden dier feitelijkheden is vernietigd geworden. — Het Journal des Del/ais, de door Mac-Mahon gehouden Nieuwjaarsreceptie besprekende, wijst daarbij op de verandering, die dit jaar in het ceremonieel heeft plaats gehad, wijl de President niet, gelijk in vroegere jaren, eerst zijn bezoek aan de Voorzitters der kamers bracht, maar thans dit slechts deed, nadat hij door hen was gecomplimenteerd geworden Intusschen ziet het blad van Léon Say hierin niets bevreeradends, daar door de in liet aigeloopen jaar aangenomen constitutie «de stelling des Maarschalks zoo zoer is gewijzigd, die voorheen bloot was gevolmachtigde der Nationale Vergadering, doch thans de eerste magistraat is in den staat.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Volgens de Neue Freie Frase wordt drul; onderhandeld tusschen de Rijksregcering en de beide Kabinetten van de twee deelen der Monarchie, omtrent de kosten, welke veroorzaakt worden door de vluchtelingen, die uitEosaië en de Herze« gowina afkomstig, op Oostcnrijksch grondgebied eene tijdelijke verblijfplaats hebben gezocht. Wel is waar hebben de delegatién voor dit doel reeds een bedrag van 925,000 gulden beschikbaar gesteld, doch reeds thans is dit cijfer met niet minder dan een millioen overschreden. Het aantal ongenoodigde gasten toch bedraagt ongeveer 100,000, waarvan zich 30,000 in Dalmatie, 20,000 in Croatië en 50,000 in het gebied der Militaire Grenzen ophouden. Voor laatstgenoemden is echter de toestand nog het gunstigst, wijl aldaar vrij gemakkelijk zoowel werk als onderstand is te vinden, die beide in Dalmatië en Croatië echter ontbreken, hetgeen heeft ten gevolge gehad, dat in deze twee laatste gewesten verschillende zjekten zijn uit» gebroken, waaronder zelfs hongertyphus, en hierdoor de zorgen ten behoeve der vluchtelingen nog werden vermeerderd. Van Staatswege heeft men, opdat de ondersteuning zoo goed mogelijk zou geschieden, aan de gemeenten, alwaar de vreemdelingen werden geherbergd, subsidie gegeven, na-jat men was teruggekomen van het aanvankelijk gekoesterde plan, om de vluchtelingen van de grenzen te verwijd • en en ze te bezigen ter colonisatie vrn onbewoonde streken. Ten einde echter zoo Lpoedig mogelijk van de bezwarende bezoekers te woeden bevrijd, zouden nu, naar genoemd b'ad meldt, de OoiLenrij'ssche gezanten ter conferentie zijn gemachtigd aan de Porte te verklaren, dat zij ontslagen is van het terugbetalen der ten behoeve harcr onderdanen gemaakte kosten, onder voorwaarde slechts dat ds vluchtelingen spoedig weder ongemoeid zouden kunnen huiswaarts keeren. Terwijl uit Weenen aan de Köln. Zeitung wordt bericht, dat men aldaar betrekkelijk verbaasd was dat Rudand in eene verlenging van den wapenstilstand had toegestemd, zoo wordt tevens, hiermede in overeenstemming uit zuidelijk Oostenrij c aan hetzelfde blad gemeld dat de Regeering aan de directiën der groote Spooi wegmaatschappijen het bevel heeft gegeven, alle waggóns die niet strikt noodig zijn, gereed te houden, ten einde ze op het eerste bericht beschikbaar te kunnen stellen ten behoeve der militaire macht. Eveneens zijn de officieren en manschappen, die tijdelijk verlof hadden, aangeschreven te zorgen zich steeds dadelijk weder bij hunne corpsen te kunnen voegen, terwijl ook zoo streng mogelijk wordt gehandhaafd het verbod van uitvoer van paarden caar Italië. Reeds. worden de regimenten, waaruit de drie corpsen in Zevenbergen, Croatié' en D alma tic moeten worden saamgcsteld, marschvaardig gemaakt en ten slotte met ijver gezorgd voor het aanvoeren van levensmiddelen en van munitie. — Aan de Pol. Corr. wordt uit Konstantinopel, onder dagteeksning van den 3den dezer, het volgende gemeld: »De Poite is voornemens, een manifest tot Europa te richten. Volgens sommigen zou dit een memorandum zijn, volgens anderen zou het een protest behelzen en zouden de gevolmachtigden hun best doen, om de Porte daarvan af te brengen. Ter zitting der conferentie op morgen, zou de Turksche regeering geene nieuwe tegenvoorstellen doen, maar de voorstellen der mogendheden willen toelichten, wat als een stap tot toenadering kan beschouwd worden. Ook zouden, van hun kant de gevolmachtigden nog tot menige wijziging van enkele onderdeden niet ongeneigd zijn. Het gevaar voor afbreking der onderhandelingen schijnt dus niet meer zoo dreigend, ofschoon de hoop op het totstandkomen van den vrede toch zwak is. Het Russische jacht Erikli is te Konstantinopel aangekomen om ter beschikking te blijven van generaal Ignatieff, voor het geval dat hij Konstantinopel mocht willen verlaten.
---

BRITSCH-INDIË. DE FEESTEN TE DELHI.
Terwijl de eerste dag des jaars zich in ons vaderland en andere deelen van Europa heeft gekenmerkt door hevige stormen, had de proclamatie van Engelands Koninginne tot Keizerin van ludie, in spijt van aile deskundigen, die, in aanmerking nemende de gewone temperatuur in deze tijden, zware regenbuien hadden voorspeld, onder begunstiging der liefelijkste weersgesteldheid plaats. Alvorens we echter overgaan tot het verslag der feestelijkheden van dezen dag, nog een enkel woord over de bezoeken, die aan den Onderkoning gedurende de vorige week door zijne gasten werden gebracht. Groot was het onderscheid in uiterlijken praal onder de aanwedgen. Terwijl sommigen uitblonken door al wat zich kostbaars laat denken, verschenen echter anderen in vrij schamele kleedij, die zelfs vaak niet geringe'overeenkomst Lood met versleten Engelsche uniformen. Aan het einde eener lange, met een rood tapijt bedekte, tent verhief zich de zetel van den Onderkoning, die allen naar de volgorde van hun rang en daarmede Overeenkomstige ceremonieelen ontving. De voornaamijien ging hij tegemoet tot den zoom van het tapijt; tegenover lagereri bleef hij ia het midden staan; voor nog minderen verhief hij zich slechts van zijn zetel, wanneer zij daar waren genaderd, terwijl hij eindelijk aan de minsten in aanzien slephts de hand reikte, zonder van zijne plaats op te staku. De geschenken, bij die gelegenheid uitgedeeld, bestonden hoofdzakelijk in zwaarden en satijnen vaandels, gedenkpenningen, door den Onderkoning zelvin aan zijne bezoekers omgehangen en vervaardigd van goud en van zilver, naar gelang de waardigheid van den«ene, dij er mede werd begiftigd, terwijl aan de eene zijde prijkt de beeldtenis vrn de Koningin en aan de andere zijde haar nieuwe titel in het Sanskriet of het Arabisch. Voorts werden onderscheidene eeretitels verl :end en voor sommigen het aantal saluutschoten vermeerderd, waarop zij bij verschillende gelegenheden aanspraak kunnen maken. Als een der merkwaardigste bezoekers wordt de Kban van Khelat vermeld, die eerst onlang in eene afhankelijke verhoud*? i tot de Engelsche kroon is gekomen en nog nimmer te voren het rijk van Britsch-Indië bezocht. Forsch gebouwd, met gebiedenden blik en Israëlitisch uiterlijk toonde deze vorst evenmin als het hem begeleidend personeel eenig begrip van Westersche beschaving te bezitten, zoo dat het o. a. veel moeite kostte deze bezoekers doen begrijpen, dat het minder gevoegelijk is na afloop van den maaltijd zich de gebruikte messen en vorken toe te eigenen. Nochtans waren zij — en hierop komen we straks terug — weinig verbaasd over de heerschende pracht, zoodat de Khan zich zeer op zijn gemak bevond en zonder ecnig bezwaar op de vragen van den Onderkoning antwoordde. »Urie dingen," dus verklaarde hij, «hebben mijne bewondering gewekt: de stoombooten, de spoorwegen en de telegraaf," waarop lord Lytton de hoop uitsprak, dat de Khan in zijn gebied zich spoedig in het bezit van twee dier zaken zou mogen verheugen,1 tevens verklarende dat Engeland volgaarne bereid was hiertoe mede te werken. Ten slotte werd de gast verrijkt met een olifant en een kostbaar met juweelen bezet zwaard, 'twelk echter, dus wenschte de Onderkoning, niet zoude worden gebruikt dan tegen de gemeenschappelijke vijanden van Engeland en Khelat. De proclamatie zelve geschiedde in eene vlakte, ongeveer drie mijlen ten noorden van het kamp van lord Lytton. Voor dezen was een cirkelvormig platform opgericht 8 voeten boven den grond, waarop zich een troonhemel bevond, welks voornaamste kleuren waren rocd, wit en goud, en die gedragen werd door vergulden steunsels. Het bovenste deel was bedekt met zilver en eindigde in een punt, waar aan een kussen was vastgehecht, op hetwelk de Keizerlijke kroon rustte. Tegenover dit platform waren in een halven cirkel de zetels geschaard voor de inlandsche hoofden en de grootwaardigheidsbekleeders, terwijl deze werden beschut door een witten, met blauw omzoomden troonhemel op witte en vergulde, met vlaggen ver.ierde stijlen. Achter de plaats van den Onderkoning waren voorts amphiteatersgewijze jbanken voor alle overige gasten en bezoekers aangebracht, terwijl Zuidelijk van het platform 15,000 man troepen in groot uniform stonden opgesteld en het geheel werd omringd door eene tij olifanten. Ten omstreeks half een verscheen lord Lytton, in het costuum van Grootofficier der Ster van Indië en begaf zich aanstonds naar zijnen troon, terwijl hij met luid fanfarengeschal werd begroet. Nadat een marsch gespeeld en eene nationale hymne was gezongen trad de heraut, de IS2 centimeter groote majoor barnes op, in een costuum van 200 pd. st., met krachtige stem de proclamatie voorlezende, waarna aanstonds weder de fanfares klonken, de keizerlijke banier werd opgeheven, uit drie kanonnen gezamenlijk 101 saluutschoten dreunden, vergezeld van óea geweervuur door alle troepen en besloten door een herhaald gezang van het nationale lied- Hierop verhief zich lord Lytton van zijnen zetel tot het houden der niet soovéei ongeduld verbeide toespraak, die echter op geen punt belangrijke veranderingen aankondigde. De spreker herinnerde allereerst aan en bevestigde op nieuw de beloften, door de koningin in ISSS aan de Vorsten gedaan omtrent de zekerheid hunner heerschappij, en stelde voorts nogmaals de gronden in het licht, die de Koningin tot het aannemen van dezen nieuwen titel hadden bewogen, als zijnde dezen vcor de ludische Vorsten en volken een symbool van de eenheid hunner belangen en een beroep op hunne loyale toegenegenheid, terwijl de Keizerlijke waardigheid hun een onderpand eener onpartijdige bescherming moet zijn. Zich voorts wendende tot de burgerlijke en militaire ambtenaren gaf hij dezen de verzekering van de achting zijner Meesteres, die tevens, ten einde hunne toewijding en trouw beter te kunnen beloonen, had besloten het aantal ridders, dat tot de Qrde van de Ster van India mag behooren, te vergrooten, en tegelijkertijd eene nieuwe Orde in te stellen onder den naam van Orde van het Indische Keizerrijk. Da Onderkoning meende vervolgens de tegenwoordigheid der inlandsche hoofden als een teeken hunne/ gehechtheid aan de Ergdsche regeering te mojen aanmerken, terwijl hij het recht der inboorlingen erkende op een ruim aandeel in het bestuur 1). Wat de mogelijkheid betrof van .een buitenl?ndschen inval, .-00 meende lord Lytton te verzekeren, dat het rijk, ook door zijne bondgenooten, daartegen was beveiligd en in elk geval over eene macht kon beschikken, in staat om |elken vijand af te weren. Ten slotte las hij eene langs telegraphischen weg ontvangen weinig beteekenisvolle boodschap der Koningin voor, waarna de officicele plechtigheid werd gesloten verklaard.. In Madras geschiedde de proclamatie dienzclfden dag, natuurlijk op eenvoudiger wijs, door middel van den gouvernementscoinmïssaris, sir Rogers, die tevens een bevel van de Koningin openbaar maakte, waarbij aan alle gevangenen, die zich tot dezen dag door goed gedrag hadden onderscheiden, de vrijheid werd geschonken. Hier benevens in Calcutta waren de huizen op allerhande wijze uitgedoscht en des avonds schitterend verlicht. Ten slotte willen we kortelijks het oordeel mededeelen, dat naar de organen der pers te rekenen, door het publiek over deze feestelijkheden wordt geveld. Ten deele laten de bladen, evenals destijds over het wetsontverp zelf, waarbij" de Keizerlijke» waardigheid werd geschapen, zich in vrij ongunstigen zin over de wijze, waarop deze proclamatie plaats had, uit. De Ttmcs meent echter dat tegenover de inlandsche vorsten dergelijk prachtbetoon noodig is, terwijl het bovendien niet uitsluitend ceremoniën zijn geweest zonder dieperen zin, maar ook deze feestelijkheden er toe hebben bijgedragen om aan de Engelsche natie een dieper besef te geven van hare plichten tegenover de Indische volksstammen. Dit intusschen staat natuurlijk vast, dat m:n niet alleen zorgen moet een leger daar te hebben, hetwelk in staat is elke oproerige beweging te dempen, maar bovenal er naar moet streven de genegenheid der bevolking te winnen. Wat het deel van lord Lytton's rede betreft, dat over de mogelijkheid van een vijandelijken aanval handelt, zoo meent het Cityblad dat dergelijke eventualiteit weinig is te duchten. De Morning Post ziet in de Keizerproclamatie bovenal een waarborg voor het behoud van het Indische rijk. Niet genoeg toch wordt door velen de beteekenis begrepen van het steeds meer zuidwaarts dringen der Russen, wier eerzucht hen blind maakt voor de waarheid, zoo dikwijls reeds hun voorgehouden, dat hun belang veeleer inkrimping dan uitbreiding van het grondgebied medebrengt. De Standard bovenal is van blijdschap opgetogen. Een nauwere band is thans tusschen Engelands Koningin en hare Indische onderdanen gesloten, terwijl ds nieuwe titel, dat teeken der hsogsie waardigheid, met de werkelijkheid in overeenstemming is, en ook blijkens den indruk, dien de proclomatie heeft teweeggebracht, den trots der vorsten bevredigt, die niet kan dulden iemand als heerscher boven zich te erkennen, die niet den hoogsten titel voert. De Pall Mali Gazettt slaat echter een gansch anderen toon aan. Op haar maakt die titel van klatergoud en dit overla«i-- smakelooze praclubeloon wei»"'- • j ",l> Het eenige wat uien *■ .** ,n.dru!V heeft bereik* ' waarmede werkelijk -~ is de verlevendiging van de aan den vorsten steeds minder aangename her.nnering, dat zij aan eene vreemde macht zijn onderworpen, terwijl men allerminst is geslaagd in hetgeen men bedoelde, te weten aan de gasten een buitengewonen dunk te geven van Engelands macht. Niet slechts toch is dit gansch natuurlijk, wijl die vorsten immer zelve in dergelijke weelde leven, maar bovendien bleek het ten duidelijkste uit de weinig verbaasde stemming, waarover we straks spraken, van den Khan van Kelat. Metterdaad treffend was de door dezen gast gemaakte opmerking, die, zoo vervolgt de Pall Mali, uitsluitecd zijne bewondering te kennen gaf voor hetgeen van Europeesche afkomst was, terwijl juist de regeerïng zich schaamde over hare eigenlijke natuur en zich vernederde om alleen te willen schitteren door barbaarsche pracht 2). 1) Op welke wijze dit recht in de practijk zal worden gehuldigd, werd echter niet vermeld. 2) Van soortgelijke lcmcbuigiogen weten ook andere regecringen te gewagen; denk o. a. aan Van Swietens proclamatie tot de bevolking van Atjeh.
Ten slotte geeft ook de Daily Ntws hare afkeuring te kennen, wijzende op de groote kosten, die hier worden verspild, terwijl andere deelen van dit rijk door hongersnood worden geteisterd. liet argument eindelijk, dat zoodanige ostentatie tegenover de inlandsche vorsten een vereischte is, gaat hier niet op, maar het gold hen nauwer aan de Kngelsche regeering te verbinden, daar dit alleen wordt bewerkt door hen meer en met-r te doen gevoelen, dat de heerschappij van het moederland alleen strekt tot hun welzijn en tot hunne bescherming.
---


Het spotblad, de Kladderadatsch noemt de nationaal-liberalen, met het oog op Bismarcks voirnaam, Ottomarmen.
— In de Êcole des arts et métiers' te Taiijs ontstond dezer dagen een betrekkelijk ernstig oproer daar een der kweekelingen van Bonapartistische gezindheid zich den kreet veroorloofde: Leve de Keizer! waarop zijne kameraden op hem aanvielen en hem een duchti» pak slaag wilden toedie. nen. Toen nu de directeur den schuldige onder zijne hoede nam, ontstond er een zoo hevig rumoert dat deze zich genoodzaakt zag troepen te ontbieden, die weldra tea getale van loman infantiele aanwezig waren en er in mochten slagen de rust te herstellen. — Eenc in de Pruisische stad Luneburg, die in alle deelen dier stad bussen heeft geplaatst om de overblijfselen van sigaren op te zamelen, heeft voor de opbrengst daarvan gedurende het vorige jaar aan 25 kinderen, die de school getrouw hadden bezocht, een paar schoenen uitgedeeld. — Volgens de laatste volkstelling bedraagt het aantal inwoners der stad ITanover 106,989. — De gemalin van Mac-Mahon heeft bij gelegenheid van den Nieuwjaarsdag eene belangt ;jke som geschonken, ten einde diesenen onder de arbeidende klasse te Pailj*, welke hun beddegoed in de bank van leening hadden gebracht, in de gelegenheid te stellen dit te lossen. — Buitengewoon hevig was de stoim, die den isten Januari op de kusten van Engeland en lerland hreft geheerscht, tevens vergezeld van voortdurende regenbuien, terwijl ook de smeltende sneeuw telkens nieuwen aanvow van water bracht. Vele plaatsen hebben dientengevolge zw?ar geleden. In den dijk, die Erighton tegen het water moet beschermen, onstond cene ernstige scheur, waardoor de iagezeteren aan gioot gevaar werden blootgesteld. Te Cliftonville reikten de golven gedurende eenige oogenblikken tot de derde verdieping der huizen. Eastbuin zag de voorwuur van haar havenhoofd vernield over eene lengte van ongeveer «Jo meter. Bovenal echter is de schade aanzienlijk te Dover, alwaar eene promenade, vervaardigd uit enorme granietblokken, over eene uitgestrektheid van vele honderdo voeten is verwoest en thans riets dan eene puinhoop aanbiedt. De spoorwegstations stonden geheel onder water, zoodat ook de d'enst aanmerkelijk werd belemmerd.) Alle huizen schier der aan de zuidelijke kusten gelegen steden hebben in meerdere of mindere mate nadeel geleden. De geheele schade is op dit oogenblik nog niet te berekenen, doch reeds alleen te Dover wordt zij geschat op meer dan vijf tonnen gouds. Gelukkig verneemt men tot disvene nog wein'c van menschenlevens, die men door deze ramp heeft te betreuren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 Januari.
De conferentie van de Senaten der verschillende hoogescholen ter behandeling van de wet op het hooger onderwijs is gisteren te Leiden aangevangen. De vergaderingen worden in stadsgehoorzaal gehouden.
---


In de Schoonhovensche Courant van 31 Dec. jl. kwam het volgende bericht voor: »\Vij meenen onzen lezers geen ondienst te doen door de mededeeling, dat wij van goederhand zijn onderricht, dat de »Compagnie des Bassins Houillers" te Brussel, die, gelijk bekend is, een der grootste aandeelhouders was in de Rotterdam—Munster Spoorw.-maatschappij, reeds eenigen tijd geleden hare rechten en verplichtingen te dier zake heeft overgedragen aan eene finantieele instelling, te Parijs gevestigd. Dat wij, met het oog op den thans zoo hachelijken toestand der eerstgenoemde maatschappij, reden hebben om ons over die substitutie te verblijden, zal wel geen betoog behoeven."
Dit bericht werd vrij algemeen door de dagbladen overgenomen, door sommigen met de blijdschap die de Schoonh. Ct. betuigde over dia substitutie er bij. Wij achten het onzen plicht in betrekking tot deze hoogst gewichtige spoorwegaangelegenheid het volgende te melden: In het verslag van den Raad van administratie van de Banque Franco-Hollandaise te Parijs, uitgebracht in de gewone van aandeelhouders, den 7den September 1876 gehouden, ltest men op pag. 16 het volgende: »Buiten onze spoorweg maatschappijen (de Fransche nl.) is onze eenigo debttcur de Compagnie des Bassins Houülers du llainrut. »Voor het einde van dit dienstjaar zal he saldo dat deze maatschappij ons schuldig is, geheel afgedaan zijn: »Door de cessie van het aandeel van de Sociétc des Bassins Houillers in den spoorweg Rotterdam—Munster,..." enz. In de Ned. Staats-Courant van 8 December 1875 zijn de statuten opgenomen van de naamlooze vennootschap * Rotterdam-Munster Spoorweg-maatschappij" en daaiuit blijkt dat het kapitaal dezer vennootschap, strekkende voor de lijn van Rotterdam tot de Piuisische grenzen in de richting van Munster, wordt bepaald op f 14,400,000, verdeeld in 60,000 aandeelen, ieder groot ƒ 240, uitmakende vijf serièn elk 12,000 aandeeleti. De 12,000 aandeden van de ïste serie zijn ingeschreven door de oprichters der maatschappij, waaronder de Compagnie des Chen.ins de fer des Bassins-J/ouillers du Hainaut, voorkomt voor 20.500 aandeden. De overige vier seriüa zullen uitgegeven worden zoodra de Raad van bestuur dit noodig oordeelt, doch uiterlijk binnen vier jaren oa den dag waarop de concessie definitief is geworden. De finantieele instelling, te Parijs gevestigd, die de Schoonhovensche Courant niet noemde, zal dus wel geene andere zija dan de Banque Franco-JTolla/idaise. Wij brengen daarom in herinnering hetgeen wij omtrent deze instelling, waarvan ook de heer Pnilippart president-directeur is, mededeelden in ons nommer van 31 December, onder Frankrijk, welke medededing geput was uit den Tim es, en d?n zal men begrijpen dat wij ia de vreugde, die de Schoonhovensche Courant, en met haar eenige andere bladen, openbaarde, niet deelden. Dat het bericht in de Ti mts volstrekt niet overdreven was ïs thans bewezen, want de Banque Franco- Hollandiise is den 2den December door de rechtbank van koophandel te Parijs failliet verklaard. Hoewel nu dit vonnis bij verstek gewezen is, en er van de zijde der Bank verzet is aangeteekend, raeenen wij dat het voor de verwezenlijking van de lijn Rotterdam—Munster al bitter weinig uitmaakt of de Compagnie det Bassins- Houillers, of de Banque Franco-Hollandaise aansprakelijk is voor de 10,500 aandeden der iste serie van aandeden in da Rotterdam—Munstcrsche Spoorwegmaatschappij. Gaat toch de faillietverkla ring van de Banque Franco-Hellandaise niet door, dan zal zij vrijwillig liquideeren; althans een algemeece vergadering van aandeelhouders is belegd om over de liquidatie te beraadslagen en de liqu'dateurs te benoemen. R. C.)
---

