Onze verhouding tot de Roomsch-Katholieken.
Binnen weinige maanden zal opnieuw geheel het kiezersvolk worden opgeroepen, om te verklaren aan wie het zijne belangen werscht toe te vei trouwen. Vermits nu, op het gebied van den Staat, geen belang zich meer op den voorgrond dringt dan dat van de opvoeding; vermits een deel des volks wijziging eischt van een rechtstoestand, waardoor het in zijn vrije ontwikkeling wordt gestoord, terwijl een ander deel dien rechtstoestand behoudt, omdat het voor vrije ontwikkeling van den volksgeest bang is, —■- zoo zal het ook thans weer bij de stembus de vraag zijn: of een toestand mag worden bestendigd, waarin de ouders, die de opvoeding hunner kinderen aan den Staat overlaten, begunstigd worden boven hen, die dit niet doen? Men moge het stellen dier vraag al dan niet goedkeuren, eenevzaag als deze wordt niet willekeurig door eene andere vei vangen. Zij wordt niet gesteld, maar stelt zich zelve. Wij hebben het reeds meermalen gezegd: die \.aag zal aan de orde blijven, niet totdat eene nieuwe wet is aangenomen, rn?ar totdat recht gedaan is i). Onverschillig is het ons, wat deze Tweede Kamer beslist: wij iasten niet, voordat wij ons recht: volkomen Staatsrechtelijke gelijkstelling van ncutralisten en niet-neutralisten, zullen hebben veroverd. Met de meeste kalmte dus aanvaarden wij den strijd, en de vrees van hetzij door deze, hetzij door eene volgende Regeering in het - ongelijk te worden gesteld, maak; ons geenszins vervaard. Eenmaal toch zegeviert het recht, mits men den strijd er voor aanvaarde in den naam van Hem, die alleen in staat geweest is, de wereld te overwinnen ! Steunende op dien Leidsman, mogen wij zeggen: in ons isolement ligt onze kracht. Maar dit gezegde mag ons geenszins beletten, te onderzoeken, wie wij als tegen-, wie als medestanders mogen beschouwen. Welke onze verhouding tot de conservatieve partij is, zeiden wij vroeger. Van haar mogen wij riets verwachten, zoolang niet blijkt dat zij als partij levensvatbaarheid heeft. Toch doen wij geenszins meê met diegenen, die allen van zich afstooten, welke den naam van conservatief dragen. Er is, hoe menigmaal heeft Mr. Groen van Prinsterer het niet gezegd, onder hen een smaldeel, dat tot ons behoort. Het oordeel, dat reeds nu het Dagblad van Zuid-Holland en sGravenhage over de onderwijswet velde (zie het nummer van i Januari) en dat wij ter zijner gelegenheid aan onze lezers zullen meededen, bevestigt ons in de overtuiging dat er conservatieven van invloed en naam zijn, die niet lijden aan orthodoxophobie, en daardoor in staat zijn het recht te erkennen van de voorstanders der vrije school, ja, die bereid zijn, ook voor dat recht te strijden en. te lijden. Doch welke is onze verhouding tot onze Roomsche landgenoot en ? Evenals wij onbewimpeld onze eischen tegenover de liberalen stellen, zonder thans een weinig te verkrijgen, om later wcêr met grooter eischen voor den dag te komen, zoo behooren wij ook tegenover onze Roomsche landgcnoolen oprecht te zijn- Wij hebben dikwijls verklaard, en blijven dit volhouden, dat wij in geenen deele door middel van den Staat de vrije ontwikkelingvan het Katholicisme direct of indirect willen beletten. Zoolan" in Staat en Gemeente waarachtige vrijheid tot ontwikkeling van eigen inzichten verleend wordt, en de Roomsche Kerk geen andere middelen aani) »De vra."g is niet hoe cü de Schoolquaestle, maar hoe gij ons van liet tsipij: zult krijgen. Wij brachten de quaestie op Het tapijt, KN NEMEN HAAK NIET, VÓÓR ZE OrGELOST IS, TIiKUCi." Standaard 29 Seï>t.
wendt, dan die wij ook zelf bezigen of desverkiezende bezigen kunnen, verzetten wij ons tegen elke inmenging van Staatswege. Vraagt, gelijk nog onlangs de N. IJ ss el bod e, een R. Katholiek ons: »Wat waarborgt ons, Katholieken, voor de liefelijkheden, door de Calvinistische partij tegen de Katholieken en dissenters ondernomen?" dan antwoorden wij: Onze antecedenten (voor zoover ze in Neèrlands geschiedboeken zijn opgeteekend) niet, — maar onze beginselen. Deze toch gaan uit van het hoofdbeginsel, dat ieder mensch onmiddellijk aan God zelven onderworpen is of moet zijn. Daarom dulden zij niet dat, wie of wat ook, hetzij Paus of predikant, modern of orthodox, priester of Staat, zich plaatse Usschen ons geweten en God. Toon ons, dat in onze beginselen die waarborg niet ligt, en wij zullen ze afzweren I Velen, zelfs helaas I enkele antirevolutionaire vrienden, vragen soms: zijt gij, zoo gij de waarachtige vrijheid der school verkregen hebt, niet bevreesd voor de macht der Roomsche Kerk? Doch ons antwoord is eenvoudig: zoo Rome ondanks de vrijheid zegeviert, dat het zegeviere! Het zal dan tevens geleerd hebben dat het, om te triomfeeren, de onderdrukking der zedelijke, zoomin als de staatsrechtelijke vrijheid behoeft. En indien het dat mocht geleerd hebben, zal het afstand kunnen doen juist van datgene, waarom het èn v.oeger èn thans zoovele edele geesten en waarachtige Christenen tegen zich in het harnas gejaagd heeft. Zelfs dus indien ooit blijken mocht, dat de Roomsche Kerk beter dan wij in sUat is de wereld en hare ongerechtigheid te overwinnen, ook dan nog, neen, juist dan, zouden wij de vrije ontwikkeling, ook van den R.-Katholieken godsdienst, altijd onder voorwaarde van volkomen eigen vrijheid, verdedigen. Zoo wij de organisatie der Roomsche Kerk niet vreezen, het is omdat wij in een hoogere, en daarom krachtiger organisatie gelooven. Zoolang dus de Roomschen met ons strijden voor vrijheid van onderwijs, zoolang zij bere;d zijn des noodig de waarborgen toe te staan voor het gebruik dier vrijheid, ook in die gemeenten waar zij in de meerderheid zijn en feitelijk de Staatsschool naar hunne behoeften kunnen inrichten, mogen wij medewerking van hunne zijde dankbaar op prijs stellen. En toch, wij spreken het nogmaals openlijk uit, nooit mogen, nooit kunnen wij onzerzijds de vermeerdering van Roomschen invloed op het Staatsbestuur ondersteunen. Indien slechts onder die voorwaarde medewerking verkrijgbaar is, dan liever geenel Iu beginsel toch kleeft den Roomsche en den hcdendaagschen liberaal hetzelfde verkeerde beginsel aan, in zoover beiden den Staat ter verbreiding der waarheid te hulp roepen. Wel is waar wil de Roomsche de Kerk boven den Staat, en de liberaal juist het omgekeerde ; maar ook de Roomsche verwerpt het beginsel, dat de wereldlijke Overheid de dwaling mag bestrijden, geenszins. Gelijk de hedendaagsche liberaal met behulp van den Staatsarm den Jezuiet om zijne gevaarlijke theoriën in het belang van het algemeen wil weeren, roept de Roomsch-Katholiek, waar en zoolang hij kan, in netbelang van de waarheid, den Staat in tot weering van den ongeloovigel Juist om dit duidelijk te doen gevoelen, hebben wij in de laatste tijden zoo dikwijls met Roomsche bladen strijd gevoerd. Eensdeels hebben wij door feiten zelven getoond, dat kalme polemiek en waarachtige waardeering zeer wel bestaanbaar zijn met eene besliste en open houding tegenover Rome; anderdeels deden wij telkens uitkomen, hoe de Roomsche Kerk nog altijd in beginsel erkent, wat wij in beginsel verwerpen: nl. bestrijding der dwaling van Overheidswege. Al verheugen wij ons over den tegenstand, dien ook de Roomschen waarschijnlijk tegen het behoud van het valscüe opvoedingsbeginsel zullen voeren, wij mogen niet, om te spoediger te zegevieren, eene riet-bestaande overeenstemming van beginsel veinzen. Hier te lande mogen de Roomsch-Katholicken vrijheid willen voor allen, — zoolang zij, ook hier te lande, beweeren, het recht te hebben, onze Spaansche geloofsgenooten te onderdrukken, mogen wij de vermeerdering van hun invloed evenmin bevorderen als die der neutralisten, <if der strijders voor den neutralen Staatsgodsdienst. Wij begrijpen dat velen zulk een rondborstige verklaring, vóór den aanvang van een gewichtigen strijd, inpolitiek zullen noemen. Het zij zoo! Indien, wegens het belijden der waarheid ons onrecht moet verlengd worden, dan zullen wij dien last dragen. Het is der Christenen roeping. Anderen zullen een andere tegenwerping maken. Door geen Roomschen te willen steunen, erkent gij, dat deze zooveel mogelijk uit het Staatsbestuur moeten geweerd worden. Gij beoogt dus hetzelfde als de Protestanten der vorige eeuw. Uwe staatkunde is even exclusief als uw geloof. .. Ook de Conservatieven beschuldigen ons daaivan. De N. Arnh. Ct. b. v. wacht nog altijd op seene candidaatsieJling onzerzijds van een ander dan 01 thodox-Gereformeerd." Wij antwoorden: of het waar is, wat de N. Arnh. zegt, weten wij niet; maar indien tot dusver enkel 01 thodox- Gereformeerden voor de waarachtige vrijheid in de bres sprongen, is het dan onze schuld, dat wij nooit een andersgeloovende steunden? Wijs ons een niet orthodox-Gereformeerde aan, die openlijk en ondubbelzinnig (gelijk onlangs het Dagblad) ons recht verdedigt, die bereid is om voor dat recht te strijden en te valler, — eerst dan zult gij kunnen beoordeelen of er tusschen onze daden en woorden strijd bestaat. En wat de Roomschen aangaat, antwoorden wij: uw eigen beginsel is de schuld onzer tegenwerking. Intusschen loopt uwe vrijheid door onze gedwongen eenzijdigheid geen gevaar, juist omdat ons streven is, den werkkring van den Staat, althans in alles wat met gcestesontwikkeling in verband staat, in te krimpen. Hoe meer vrijheden nu verworven zullen zijn, hoe minder behoefte wij zullen gevoelen u te weren. Indien naast de gewetens-, de godsdienst-, de drukpers-, de verecnigingsvrijheid, ook, ditmaal met uwe hulp, de schoolvrijheid veroverd zal zijn, zal wederom een nieuwe waarborg tegen de ovcrhccrsching van den geest door de wereld verkregen, en alzoo de samenwerking van Roomsch en Protestant op het alsdan weer ingekrompen terrein van den Staat gemakkelijker geworden zijn. Dit weinige zij voldoende. Om te resumeeren, zeggen wij: de hulp, ook van Roomsch-Katholicken, ter verovering ecner wellicht mede voor hen voordeelige vrijheid, is ons welkom; ondersteuning van hen, die in beginsel tegenover ons staan, ook van de Roomschen dus, achten wij uit beginsel ongeoorloofd.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Groot was aller wege in Europa de ontsteltenis, toen men Woensdag plotseling door zulke onrustbarende tijdingen uit de zoete vrededroomen werd opgeschrikt, waaraan men zich gedurende de laatste dagen had overgegeven- Hoe verward ook de verschillende geruchten waren, die uit de conferentiezaal naar het Westen zich een weg baanden, aan allen lag desniettemin dit ten grondslag, dat eensklaps de toestaud uiterst gespannen was geworden en het weefsel |der onderhandelingen door het zwaard van Damocles ten ernstigste werd bedreigd. Zóó groot was ook te Konstantinopel de schrik, niet slechts, naarj het schijnt onder de gewone berichtgevers, maar ook onder de diplomaten, dat geenszins de schuld aan ons mag worden geweten van op dien oogenblik niet een helder over'icht van den staat van zaken te hebben kunnen geven, wijl zelfs de verschillende regeeringen daartoe eenigci tijd onbek .vaam waren, door de tegenstrijdige berichten, die ook zij uit Turkije's hoofdstad erlangden. Teisvijl 'dientengevolge met niet geringe spanning de Donderdag gehouden zitting der Conferentie werd verbeid, zoo kunnen we ons verheugen, dat de tijdingen, heden betreffende die bijeenkomst ontvangen, in ietwat gunstiger licht den staat van zaken doen zien. Door Safvet-Pacha werd eergisteren bij de opening, dus luiden de berichten eenstemmig, een uitvoerig memorandum voorgelezen, waarin hij de gronden opgaf van de onaanneembaarheid der door de Mogendheden aangeboden voorstellen en die natumlijk inzonderheid waren de waardigheid en de integriteit van het Rijk der Porte. Zoowel eene vergrooting van grondgebied ten gunste van Montenegro als zoodanige aanwinst ten behoeve van Servië was voor de Porte onuitvoerbaar, terwijl zij evenmin kon toestemmen in den eisch van uitsluitend Christenen tot gouverneurs der opgestane gewesten te zullen benoemen. Terwijl volgens een telegram uit Pera aan de Köln. Zeitung de gezanten hierop in verbazing de conferentie zouden hebben verlaten en zich tot eene afzonderlijke vergadering vereenigden, schijnt nochthans de zitting hiermede niet te zijn afgebroken en nogmaals door de gemachtigden der zes Mogendheden pogingen te zijn beproefd, om tot gemeenschappelijk overleg te geraken, s Zelfs lieten zij doorschemeren, dus wordt gemeld, dat zij niet onwrikbaar aan de gestelde voorwaarden zouden hechten en nog immer tot het doen van concessién waren bereid, mits de Porte slechts toegaf om althans de door de Mogendheden gedane voorstellen in beraadslaging te willen nemen en niet gelijk hare houding was, die eenvoudig te ignoreeren en alleen over hare extra-voorstellen te willen onderhandelen. Ten slotte schijnt de Pcrte in dit opzicht te hebben toegegeven en in discussie over enkele punten te zijn getreden, terwijl uit Parijs aan de Köln. Zeitung wordt gemeld, dat de Mogendheden vermoedelijk ca deze concessie der Porte haar programma op drie punten hebben gewijzigd. Eerstens heeft men den eisch laten vallen betreffende eene gendarmerie; voorts de bevoegdheden der commissie van toezicht verminderd,; en eindelijk de splitsing van Bulgarije in twee deelen opgegeven. Of schoon ook thans nog de Porte tegen het programma bezwaren had, heeft zij het r,u echter als grondslag voor de discussie willen aanvaarden, die vervolgens tot Maandag is verdaagd. Een Reuter-telegram meldt inUsschen dat te Londen, eenigszins met het voo" gaande in strijd, een bericht was ontvangen, volgens hetwelk de gevolmachtigden onmiddellijk een antwoord wilden opmaken op het memorandum, door Safvet-pacha Donderdag voorgelezen, en hetwelk Maandag zoude worden aangeboden. Tevens zoude de Porte hebben afgezien vanhaar verzet tegen eene uit Christenen en Muzelmannen saamgestelde gendarmie, maar zich blijven kanten tegen de instelling eener Internationale Commissie en tegen nog andere gewichtige punten vn het programma. Niemand voorzeker had vóór weinige weken eene zoo toegeeflijke houding van Ruslands zijde verwacht als thans wordt betoond, zoo zij ten minste dus mag worden opgevat en het niet slechts komediespel is, ten einde de Mogendheden aan haren kant te scharen, overtuigd dat toch nimmer de overeenstemming met de Porte zal worden bereikt. Over het algemeen echter wordt thans geloofd, dat Rusland op dezen oogenblik den oorlog niet begeert, en wel bovenal daar het is gebleken, hoe slecht het tot den krijg is toegerust. »Ik wist wel, dat vele gebreken aan het licht zouden komen," zoo wordt dienaangaande den Czaar in den mond gelegd, »maar toch, zoo erg had ik het niet verwacht." Terwijl zeer geringe zorg voor het onderhoud en de verpleging van het Zuidelijk leger is aangewend, hebben deze troepen thans, ook al pogen de officicele berichten het te verheelen, veel door koude en ziekte te lijdeD. Bovendien wordt door velen aan de geschiktheid van den opperbevelhebber getwijfeld, ja, zelfs zoude aan den Pruisischen veldmaarschalk v<-- Ar teuffel. die gelijken ran* „ i • ?\ „ ' sische leeer bpi»' -_. 7" ook m hct Rm' zin f. 6 het oppercommando J aangeboden, waarvoor hij evenwel bedankte, wijl zijn gouvernement hem tot voorwaarde stelde het verladen van den Pruisischen Staatsdienst en het opgeven zijner betrekking aan het Hof.
Ook het geldgebrek schijnt in Rusland nog steeds te vermeerderen. Zoo wordt uit Berlijn aan de Times gemeld, dat het , gemeentebestuur van Odessa, welke stad, zoo we ons niet bedriegen, destijds een der voornaamsten was in het zenden van geldelijke bijdragen aan de regecring, nu in zoo grooten finantieclen nood zich bevindt, dat zij zelfs niet bij machte is het salaris harer beambten uit te betalen. Ten gevolge van dit alles schijnt de gezindheid der bevolking vrij veel te wenschen over te laten, tciwijl daarvan een niet onaardig staaltje in Galicische bladen wordt medegedeeld, voor welks juisthe'd we echter niet durven instaan, dat te Mc > kou plakkaten worden aangeplakt, waarbij de wensch wordt geuit naar eene »Turksche constitutie." De halstarrigheid, door de Porie thans betoond en in strijd met de verwachtingen omtrent MidhatPacha aanvankelijk gekoesterd, wordt aan verschillende redenen toegeschreven. De Russische bladen meenen dat deze houding op rekening komt van Oostenrijk en Engeland, welke laatste Staat ook in de Russische kringen te Parijs dar rvoor wordt verantwoordelijk qesteld. Belangrijk is ongetwijfeld wat dezer dagen door het Russische blad de Colos over het Oostersche vraagstuk in verband met Engeland werd gezegd. Volgens haar is deze quaestie niet beperkt tot het schiereiland van den Balkan, maar strekt zij zich ook uit over het Indische Rijk en Midden Azië. Ruslands succes in laatstgenoemde streken was het motief van Disraeli's politiek, om door de reis van den Prins van Wales en den Keizertitel van Victoria op de Indische volksstammen indidk te maken. De zichtbare bescherming, door Baaconsfield aan de Turken betoond w s slechts een gevolg van hetzelfde beginsel en strekte om te toonen, dat de Muzelman bovenal op Engeland steeds kan vertrouwen en Rusland aan den Islam vijandig is gezind. Nochthans, zoo eindigt het blad, heeft Rusland er geen bclaw bij met dcTMahornedancn in botsqig te geraken, en: wil het slechts de eistïï van humaniteit verwezenlijken zonder eenige vijandschap tegen Turkije te koesteren. Als eene tweede oorzaak echter van Tur kijes onverzettelijkheid wordt door sommigen gewezen op de omstandigheid dat de Porte zich vaardig -cvoelt tot 'den krijg, reeds eene aanzienlijke troepenmacht aan den Donau heeft op3estcld, terwijl ook Ruslands tegenzin tegen het thans uitbreken van den oorlog haoruiet onbekend is gebleven. Bovenal intusschen duukt ons de ecwïi zigde staat van zaken aan de stemminf der lurksche bevolking te moeten worden toegeschreven, die zich steeds krachtiger tesen concessien aan de Mogendheden uitspreekt, terwijl ook hiermede in overeenstemming is, hetgeen door Midhat Pacha aan het einde van den Dinsdag gehouden Ministerraad zou zijn gezegd, dat hij aan eeo oorlog den voorkeur gaf boven een bin* nenlandschen opstand. Met het oog op de geringe buigzaamheid van den grootvizier hebben intussSïóo wordt aan de Dailv JlVwt -Z iT1, °S Salisbury en Ignatie.f %£&£&£* over te halen om Midhat-Pacha te ont daan doch zou hierop door den Sultra zijnde-' antwoord, dat het wel gemakkelijk s een grootvizier weg te zenden, doch dat hH dezen thans niet kan missen. J Gedurende de laatste daMen en in verband waarschijnlijk met den gespannen toestand, werden verschillende geSen verbreid omtrent eene verplaatsing "er cïn ferenüe, hetzy uaar Athene, hetzij Bein Intusschen meenen wij dat hieraan weinig geloof is te hechten. nieraan De meeste gezanten schijnen inmiddels m gereedhe,d ta zijn om zoo iïÏÏ stonds Konstantinopel te kunnen ver£ Den 3en Januari kwam in stad het Russische jacht de uVacÏÏt aan, ten einde beschikbaar ♦» .;« Ignatieff Terwijl intusschen woVdtlemT/ dat aan he Russische gezantschap alle Saat' regelen totj vertrek reeds zijn genomem en IgnatierVs equipages reeds zijn ve?Sht KiS t^ *j£ lOT.d Wordt voorts bericht dat deze vuurden k-'.-j „ . j u««cnr, h'4is wil ziin t--- Ve ?" ""r"1* weder te t ent •' A'UfS^lCrtl'terwijlecht2r om„ \ -.«. Oostenrijksche gemachtigden, ö.aaf Zichy en baron de Calice, nadat eerst ook van hen was gemeld, dat zij bii voortdurend verzet der Porte Konstantinopel hadden te verlaten, nu wordt gezegd dat zij, ook al werden de onderhandelingen afgebroken, nochthansiin Turkijes hoofdstad zullen blijven.
---

