VERBETERING.
In het hoofdartikel van ons vorig nummer staat, 2e kolom, 2e alinea, regel 11: de staatsrechtelijke vrijheid, lees: der stzatsrechtelijke vrijheid; 2e kol. 7e al. 5e regel: feiten, lees: xts,feiten\ dezelfde alinea, ne regel: erkent, lees: verdedigt.
---

Buitenland. DUITSCHLAND.
ijverig schijnt men in de ministerieele bureaux met het in gereedheid brengen van het ontwel p op het lager onderwijs. Dagelijks worden daarover aan het Mii.isterie beraadslagingen gevoerd. Aan de Kcln. Zcitung wordt bericht, dat de arbeid reeds zoo ver is gevorderd, dat waarschijnlijk in de deze maand te openen zitting van den Landdag eene schets van het ontwerp zal kunnen worden gegeven, ofschoon, ten gevolge der onderhandelingen, die nog met den Minister van Financiën moeten worden gevoerd, betreffende de financieels aangelegenheden, de indiening van het ontwerp nog tot de herfstzitting zal worden vertraagd. Dergelijke uitnemende handelwijze, te weten om reeds zoo v/oeg mogelijk ten minste de grondlijnen van cenig belangrijk aan te bieden ontwerp bekend temaken, waardoor het gevaar van overrompeling wordt gemeden en de gelegenheid wordt geschonken tot het vormen eener welgegronde volksovertuiging, — «ene handelwijze waarop telkens door Groen van Prinsterer, inzonderheid, doch te vergeefs, vóór de indiening van het ontwerp op het middelbaar onderwijs werd aangedrongen — wordt hier te [lande, — o, staatsrechtelijke onzin, — inconstitutioneel genoemd. Nogmaals heeft de Fortschritsspartij een kicsmanifest uitgevaardigd, waarin onge! twijfeld het belangrijkste punt is': de cisch tot vermindering der militaire Irsten. Men •vil daartoe telken jare op nieuw het aan•al manschappen bijeenbrengen, dat onder de wapens moet komen en tevens den wetelijken diensttijd voor de soldaten verkorten. — Terwijl men tot dusverre nog niets vernam va» een antwoord der Mcgendi:_'den op de v.aag door Zwitserland gedaan, be reffende het verzoek der Por te om het teeken der halve maan met dat van het Roode Kruis te willen gelijkstellen, wordt thans gemeld, dat waarschijnlijk ook geene algemeene beslissing der Mogendheden dienaangaande is te wachten, daar men, in geval de oorlog uitbreekt, k?n volstaan tnet eene wederzijdsche verklaring der legerhoofden, dat zij de teekens van elkacrs ambulances zullen erkennen. — Nadat verschillende buitcnlandsche bladen hebben gewag gemaakt van een schrijven, dat door den Duitschen Keizer aan den Czaar zou zijn gericht, ten einde hem aan te manen den vrede niet te verstoren, meldt nu de ReichsAnzeijer dat deze geruchten vn a'leu g.ond zijn ontbloot. — Nadat de redacteurs der Reichsglocke, wegens laster aangeklaagd, daar zij aan Bismarck hadden verweten, dat hij aan de oprichting eener vereeniging van grondcrediet had deelgenomen en da'irvoor eene som van een miilioen thaler had ontvangen, ten deele zich uit de voeten hebben gemaakt en gedeeltelijk zijn gevangen genomen, zoodat hun bted heeft moeten ophouden te verschijner, stond Woensdag wegens dezelfde zaak de redacteur van een der voornaamste ullrauiontaansche bladen uit Polen terecht. De verdediger van den beschuldigde bood intusschen aan het ten laste gelegde te bewijzen door de getuigenis der medeoprichters van genoemde bank, de bankiers von Blrichröder en Rothschild uit Franckfort a/d Maio, en van den heer von Diest-Daber, die het eerst deze beschuldiging tot den Kanselier lichtte. De Rechtbank gaf 'ot dit getuigenverhoor de vergunning, w arop de verdere behandeling der zaak werd verdaagd. — Door de rechtsgeleerde faculteit te Berlijn is het doctoraat honoris causa toegekend aan den Rijksdagafgevaardigde Miquel, wegens zijne uitnemende verdiensten in het leggen der grondslagen van het Duitsche recht.
---

ITALIË.
Ti den loop van dit jaar zal te Rome de vijftigjarige bisschopswijding van den Paus worden gevierd, voor welke plechtigheid tuans het programma is bekend geworden. Het feest zal duren van den 3isten Mei tot den 4den Juni en niet onderscheiden zijn van gewone soortgelijke plechtigheden op het Vatic?tn, tenzij hierin, dat den 3den Juni eene algemeeae communie der gasten zal worden gehouden en dienzelfden dag een pontificale mis zal worden gevierd, waarbij ook het groote aantal bisschoppen, dat vei wacht wordt, zal tegenwoordig zijn. — Het Miiïisterie heeft dezer dagen eene kleine wijziging ondergaan door het aftreden van den Minister van Buitenlaudsche Zaken, den heer Melegari, die intusschen in beteekenis verre bij zijn voorganger Visconti-Venosta achterstond. Nadat aanstonds een groote wedij ver onder de vtrschilk-nde fractiën der ministerieele meerderheid was ontstaan, wie den opengevallen post zou bezetten, heeft thans de President van het Kabinet, Depretis, die reeds in het bezit van twee portefeuilles zich verheugt, besloten ook nog met deze zich te belasten. — Eene nieuwe proeve van de in Italië heerschende veiligheid werd in de vorige week aan de linies gemeld. Nadat een drietal roovers tevergeefs aan zekeren heer Antonio Reina, te Girgenti, eene geldsom hadden gevraagd, wisten zij zijn kind meester te worden, hetgeen zij nu hebben medegevoerd, terwijl zij als losprijs de som van 5000 francs cischen.
---

RUMENIE.
Schoon nog op onbloedige wijze, verkeel t echter ook Rumenië thars tegen de Porte in opstand. Op de vraag toch, door de regeering van dit vors'endom te Konstantinopel geda.vj, of de anl. t, 7 en 8 der nieuwe constitutie (aü. I luidt: Het Ottomannische keizerrijk omvat de tegenwoordige landen, bezittingen en bevoorrechte provinciën. Het vormt een ondeelbaar geheel, waarvan 'nimmer ecnig deel, onder welk voorwendsel ook, mag worden gescheiden. A't. 7. Tot de sou/ereïne rechten van Z. M. den Sultan behoort... het schenken der investituur van de hoofden der bevoorrechte provinciën op de wijze, bij het verleent dier voorrechten destijds bepaald. Art. 8. A'le onderdanen des rijks, onverschiH'g welken godsdienst zij belijden, worden Ottomannen genoemd.) ook op Rumenie belrekking hebben, is door de Porte een bevestigend antwoord gegeven, waartoe haar echter van de zijri-j van Rumenië het recht wordt betwist. Nadat in eene zitting van den senaat, die tot twee uur ra middernacht duurde, de houding van het Kabinet was goedgekeurd en de wensch was uitgesproken, bij de Porte, tegen hare opvatting te protestcerea, verzekerde de minister-president Braiiano, dat de regeering niet zou rusten aleer de Porte op even plechtige wijze als onlangs de constitutie was geproclameerd, de verklaring zou hebben afgelegd, dat Rumenië geen deel van Turkije uitmaakt. Ten slotte nam de senaat met 27 tegen 12 stemmen de volgende resolutie: »de senaat wil, dat alle rechten v?n Rumenië, welke door het tiactrat van Parijs zijn erkend en gewaarborgd, zoowel als de poli- daden, welke sedert krachtens <le scuvereiniteit des lands werden volvoerd, iu'len worden geëerbiedigd en onaangetast gelaten. De Senaat wenscht, dat de po'itiek der Regeering op waardige wijze zich in deze richting d >e golden." Aan het Wiener Fremdenblatt wordt voorts uit Bucharest gemeld, dat een naar aanleiding van dit conilict sptciale gevolmachtigde naar Turkije zal worden gemonden. "' Latere berichten aan de Pestker Lloyd maken gewag van eene zeer opgewonden stemming, die in Rumcnië's hoofdstad zou heerschen, daar Safvet Pacha, Turkije's Minister van Buitenlandsche Zaken, zou hebben verklaard, dat de Porto van haren vasal de erkenning, proclamatie en daadwerkelijke invoering der Turksche Constitutie erschte. De meerderheid van don Senaat zou hierop hebben verlangd, een ultimatum aan de Porte te zenden, tei.vj'l een ander deel echter voorstelde, onmiddellijk tot de onafhankelijkverklaring vaa Rumenië over te gaan ea zich te plaatsen onder de hoede van Rusland. Of reeds eenig besluit in den eenen of dea anderen zin werd genomen, staat echter met vermeld. De troepen zouden voorts geheel marschvaardig zijn en zelfs de laatste reserve zim opgeroepen. J Volgens telegrammen daarna uit Bucharest afgezonden was echter de toestand met zóó dreigend, als hij in het bovenstaande wordt voorgesteld. De Berliji..bche correspondent der Kvln /.etiung meent in het gedrag der Porte' eene wraakneming te ziea voor het weigerend antwoord, onlangs door Rum-niö gegeven op de van Turksche zijde gedane aaubredmgen waarbij groote voordeden aan het Vorstendom werden voorgespi&eeld indien het wilde belooven bij-evemueci d--brterVa,n den,oorlog **m!X3S Porte te scharen. Aan Vorst Kard wilde men daarom des te schemer «ïi * a%amtrSedbr!'kinS d°- ÏKfcK* Omtrent de Jodenvervolging, die, gelijk we in ons nummer van Vrijdag meldden ia du Vorstendom, dat ook niet ge heel afkeerrg is yan een strijd ia naam der fcumanitert, plaats grijpt, worden uit Weencn de volgende bijzonderheden aan het £c/- lincr Tageblatt medegedeeld Nadat de heer Nero Luseseku, de «refect van het aan den üonau gèlo/en^L inct liaslm, voor eenigen tijd in eenrge Joden had gevonden, drelidw zonder mrddelen van bestaan rondzwier ven had hu het besluit genomen alle joden die zich in zyn gewest mochten bevinden daaruit te verdrijven. Zonder onder S van leeftijd werd hierop aan aIICD, ÏJ£ «n en vrouwen, dit vonnis voltrokketerwijl sommigen ernstig werden mishandcld en hunne eigendommen door de werden buit gemaakt. Verschillende wo? "^"f3 opengebroken en £- pUnderd, terwijl de ongelukkige verjaa-den van wie velen reeds meer dan bojaar oaar hadden gewoond, trots de barre weersgesteldheid, de dringendste beden ca do langs telegraphirchcn weg aan de Regecring k'ubaar gemaakte bezwrrep, ten prooi aan koud- en honger c -*: de &rerz".:i weidon Intusscheu vertrouwt men dn wijl de mees'en Oostenrijkschc onderdanen zijn, liet VVeener Kabinet zich in ('e za.ik zal mengen. Het Weener Frciw'cnblaU bevat echter do tijding, dat. nadat de Oostenrijkschc zaakgela-iigde in üuc'.iarest was aangeschrevr n geworden, inzonderheid met het oog op de bij verdrag aan de Oostcnrijksche Joden gewaarborgde bescherming, krachtig op te treden, bij nader onderzoek was gebleken, dat de berichten gedeeltelijk overdreven, gedeeltelijk zelfs geheel uit de lucht varen gegrepen.
---

Wat wint ons volk bij persoonlijken dienstplicht? Krijguwezen, IV. Slot).
In een vorig ai Li kei meenen wij aangetoond ie hebben, dat ons krijgswezen — zoo r;et alles — toch zeer veel wint b:j persoonlijken dienstplicht. Op militaire gronden betoogden wij de noodzakelijkheid der invoering van dat beginsel, tciwijl wij alle andere argumentcn opzettelijk achterwege lieten. Thans echter doet zich de vraag aan velen voor: welken invloed zal dit beginsel op de burger-maatschappij oefenen? Wij willen trachten die vraag zoo juist mogelijk te beantwoorden en zullen daarbij tevens zien, wat den Nederlandschen burger, na aanneming van dat beginsel, te doen staat. In de eerste plaats zal de aanneming van dit beginsel het begrip weder ingang doen vinden, dat het cci vol is, de wapenen te dragen voor het vaderland; een post toch, dien men voor geld kan doen waarnemen door een ander, en dien elk, die betalen kan, van zich afschuift, is zeker niet ecivol te noemen. Velen zijn thans wel van oordeel, dat het eeivol is om in tijd van gevaar het vaderland te helpen verdedigen, doch eer het zoo ver is, werken zij tot 's lands verdediging niet mede; het dragen der wapenen in vredestijd achten zij, in stede van eervol, nutteloos, 't Is thans echter algemeen bekend — althans het kan bekend 'AÏy.x — dat eene onvoorbereide verdediging eenc wanhopige zaak, dat een ongeoefend krijgsman, geen krijgsman is. leder, die dus in vvïdestijd de wapens draagt, bereidt zich voor tot de eervolle taak, die hem wacht. Het vei vullen van den dienstplicht is dus geen last, die slechts op den minvermogende drukt, m;iar een eerepi:st, waarvan de vervulling een gepast eergevoel j opwekt en het nationaliteitsgevoel verhoogt. Bovendien zonder lasten geen lusten; hij die mede wil regeeren, moet tooncn, dat hij ook mede wil werken in 't algemeen belang; de persoonlijke dienstplicht heft ou.; de thans bestaande on billijkheid op, dat zij, die niet geschikt zijn voor 's lands verdediging, de eerste plaatsen innemen, waar het op regeeren aankomt. Eindelijk, wie worden gebaat door de invoering van ons beginsel? In de eerste plaats de meer weigestelden, die zich thans allen doen vervangen. Die bewering schijnt een paradox, vooral voor hem, die zijn persoonlijk gemak en genoegen boven alles steil ; toch zullen wij onze stelling verdedigen. Degenen, wien het stellen van een plaatsvervanger niet de minste opoffering kost, zullen een nieuwen plicht te vervullen hebben, doch die vervulling kemt ook henzclven te stade; althans wij meenen dat écn jaar dienen in de gelederen van een volksleger, waar orde en tucht heersenen, voor velen op latereu leeftijd heilzaam werken kan; de aanstaande regeerder leert hier in die geiederenhet volk kennen, dat hij zal hebben te besturen, en de egoïst, die onze stelling zoo paradoxaal vond, zal een hooger gevoel dan zelfzucht leeren kennen. Ook meenen wij dat de militaire dienst op de lichamelijke ontwikkeling nagenoeg van allen een zeer gunstigen invloed zal oefenen; voorwaar geen gering belang in onzen tijd 1 Velen intusschen stellen thans een plaatsvervanger ten koste van groote opofferingen; menig vader brengt thans met groote moeite het daarvoor noodige geld bijeen, omdat hij te fatsoenlijk is om zijn zoon als gemeen soldaat te laten dienen. Zoo spreekt men van ons leger, zoo diep is het door de plaatsvervanging gezonken, dat een vader zich liever de grootste opofferingen getroost dan zijn zoon daarin te laten dienen; wat ons leger wint weten wij, maar menig huisvader zal de zware kosten uitwinnen, die hij thans voor zijn fatsoen maakt niet alleen, maar die hij wel maken moet, als hij zijn zoon een ellendig verblijf in de kazerne besparen wil. Treurig is dus wel de toestand van hen, die wij in de tweede plaats noemen : het is de talrijke klasse, die zich te fatsoenlijk acht om te dienen, maar te arm is om te betalen. Tegenover hen is de tegenwoordige instelling het meest onbillijk; zij moeten leven in een ellendig verblijf te midden van op een veel lager trap van beschaving en ontwikkeling staan, terwijl menigeen hunner bekenden en bloedverwanten den neus voor hen optrekt zoolang zij de uniform dragen. Zij winnen dus het meest .bij de invoering van persoonlijken dienstplicht. In de derde plaats echter komt die invoering ook ten bate van de groote massa, die zich nog niet te fatsoenlijk acht om te dienen, want die invoering brengt mede (het is treurig, maar waar) dat men meer aandacht en zorg wijden gaat aan woning, voeding en kleeding van den soldaat. Al die zorgen komen dus ook hen ten goede, terwijl het samenwonen met meer beschaafden op hunne ontwikkeling gunstig kan werken. De plaatsvervangers leveren bovendien, dit is onbetwistbaar, steeds eenige zeer schadelijke elementen, die nu mede verwijderd kunnen worden. Intusschen, wat tot nog toe verwaarloosd werd, is reeds door den drang naar persoonlijken dienstplicht ter hand genomen; de invoering van dit beginsel eischt tevens eene aanmerkelijke lotsverbetering voor den-soldaat. De vrijwilliger voor één jaar bij de militie, die zich op eigen kosten'voedt en kleedt, zal het wel goed genoeg hebben ; maar juist het groot aantal van hen, die zich thans — en terecht —te fatsoenlijk achten om op deze wijze te dienen, maakt verbetering dringend noodig. Zij zijn niet te goed om het land te dienen, maar zij zijn te goed om in zulke kazernen te wonen, om zóó te eten, om voor écnig verblijf met veertig anderen, vaak allen uit den laagsten stand der maatschappij, één ellendige kamer te bewonen, die tot slaapkamer, tot eetkamer, in een woord tot alles dient. De gcheele inrichting onzer kazernen moet zoo zijn, dat een fatsoenlijk man er in kunne leven. Eere dus onzen Minister van Oorlog, die krachtig de hand aan verbetering slaat en zoodoende — al heeft hij zich niet openlijk voor het beginsel verklaard — daarvan de invoering mogelijk maakt. Maar er is meer; wil de persoonlijke dienstplicht ook heilrijk zijn voor ons volk, dan moet er tevens gelegenheid zijn in ons leger tot vrije godsdienstige ontwikkeling. Het kwam ons wel eens in de gedachten of de gestadige verwarring van persoonlijken met algemeenen dienstplicht ook lag in het voor velen zoo verleidelijke van het woord » algemeen"; wij vragen echter persoonlijken dienstplicht, en waar het land personen opeischt, daar moet het ook zooveel mogelijk zorg dragen voor de belangen dier personen, dus ook voor de godsdienstige belangen. Toen het verplicht kerkgaan der militairen werd afgeschaft, heeft de Heraut i) zich daattegen niet verzet; maar te ernstiger moeten wij er ens tegen verzetten, dat op Zon- en feestdagen meer dan het strikt noodzakelijke van den soldaat wordt gevorderd; nu de verplichting tot kerkgaan is afgeschaft, zij de gelegenheid ook zoo ruim mogelijk. Op ieder burger, die belang stelt in het werkelijk heil van 'sLands kinderen, rust de plicht, hieivoor zooveel in zijn vermogen is te ijveren. De vrije godsdienstige ontwikkeling eischt meer; wat toch geschiedt thans ? Een' predikant, die in aanraking wil komen met soldaten, wordt van Regeeringswege de toegang tot de kazerne ontzegd; dit kan, dit mag zoo niet blijven 1 Wij willen niemand dwingen ; wij willen geen proselieten maken; maar wij zijn nog in een vrij land en in ons l) Deze afschaffing fcad phats vóór de oplichting van de Standaard.
vrije land bestaat nog de loffelijke gewoonte, dat e'k herder of leeraar de let* 211 z'jier gemce.?le bezoekt. Ook de so'diten zijn meest ?Uen jedoopt en behooren tot eer 'g kerkgenootschap, en wel niemand zal mecnen dat zij aar. die bezoeken geen behoefte hebben; juiot zij hebben een woord van opwekk'ng, van kracht'je herrinering, vaak dringend noodig. Sommigen stel'en zich wonder wat voor van den mvloed, dien bij persoonlijkendienstplicht de meer beschaafden op de ontwikkeling der minder goed bedeelden hebben zullen ; ook w:j achten dien invloed niet gering. Maar zal die invloed altijd ten goede we. :cen: Bij de meer ontwikkelden is daarom niet altijd, hekas, het godsdienst;g gevoel evenzeer meer ontwikkeld; waai toe zouden wij het niet uitspreken, wat ieder weet, dat juist onder de meer ontwikkelden, dikwijls groote onverschilligheid voot den godsdienst beslaat en betoond wordt "fdat spotten met het heilige bij onze jongeHngschap dikwijls als geestigheid, wo dt geroemd. Zal de persoorlijke dienstplicht d:e ontwikkeling bevorderen ? Dat verhoede G )d! Maar d; arom vrije godsdienstige ontwikkeling; de voor het leger zoo noodige eenheid eischt niet, dat het leger neutraal zij; de Staat heeft het recht niet, te handelen alsof alle soldaten neutraal zijn. De Staat vraagt personen en beschikt over de vrijheid d'er persoren, doch de hoogere vrijheid, de vrijheid van godsdienst, kan en moet elke persoon behouden; die zal in 't vrije Nede. - land niemand ons of onzen kinderen mogen ontnemc:ï.' Het belang van ons krijgswezen, dat van ons land, eischt persoonlijken dienstplicht; niemand, van de wettigheid van dien eisch overtuigd, zal zich daartegen verzetten ; maar een ander, niet minder groot landsbelang heeft recht op bescherming : godsdienst en zedelijkheid van onze zonen. Zullen zij ten koste daarvan het vaderland dienen? Dat zij verre ; beide belangen kunnen en moeten vereenigd worden: goed gehuisvest, goed gekleed en goed gevoed; maar boven alles goed geleid en voorgegaan en beschermd in zijne heiligste rechten, zal de Nederlandsche jongeling, waar hij de uniform draagt, achting hebben voor zich zelven en voor zijn stand, liefde voor vaderland en vorst, eerbied voor zijnen God.
---

PORTUGAL.
Den 3en dezer maand werden door den Koning de zittingen der Volksvertegcwoordiging geopend met eeue rede, waarin hij o. a. wees op den heilzamen invloed, welken bet bezoek v*n den prins van Wales had uitgeoefend op de ietwat gespannen verhouding, die tusschen Portugal en Engeland sedert hun geschil betreffende het bezit van den Delagoabaai bestond.Voorts sprak de Koning de noodzakelijkheid uit, belangrijke veranderingen aan te brengen in het bestuur der koloniën. — Volgens berichten uit Londen te Parijs ontvangen, werden ook met Portugal onderhandelingen aangeknoopt tot het beschikbaar stellen van troepen om Bulgarije te bezetten, en toonde de Regeering zich niet ongeneigd nader dienaangaande in overleg te treden,
In hoeverre deze raededeclïng wr-rheid bevat, du-ven we niet beslissen.
---

