
H.H. Geabonneerden op De Standaardmo/ het Zondagsblad van De Standaard, die direct met ons in rekening staan, zvordt beleefdelijk verzocht de abonnementsgelden over het afgeloopcn kzvartaalper postzuisscl over te maken. De prijs voor De Standaard met liet Zondagsblad is ƒ3.20; voor De Standaard alleen /2.90) voor het Zondagsblad /2. Op ontvangst van den Postwisscl wordt den afzender daarvan bericht s'vzomlen, dat tevens tot kwitantie strekt. J. H. KRUYT. • Directeur- U', jevcr. Amsterdam, i Januari 1877.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Tei .vijl van elke zitting der Confereniet gedurende den laatsten tijd een betrekkelijk beslissend resultaat werd vei wacht, maar men tevens zoovele malen zich zag teleurgesteld, zoo is ook ditzelfde weder het geval met de vergadering, die gisteren werd gehouden. Eene nieuwe persoonlijkheid trad thans op den voorgrond. Graaf Corti, Italië's gevolmachtigde, heeft nu, zoo luiden de berichten, het woord gevoerd, en de bezwaren pogen te weerleggen, door Safvet-Pacha in de laatste bijeenkomst tegen de voorstellen der Mogendheden te berde gebracht, terwijl Salisbmy hem daarin heeft gesteund. Ofschoon de overeenstemming weder niet werd bereikt en de Turken in hunne weigering volhardden, zoo narcr zij nochthans deel aan de beraadslaging over een afzonderlijk punt van het programma, dat betreffende de inrichting der Commissie van toezicht, terwijl daarmee de zitting werd verdaagd tot morgen. Ten slotte wordt bericht, dat waarschijnlijk nog maar enkele zittingen zullen worden gehouden, hetgeen intusschen geheel in strijd is me: de tijdingen der vorige wee'c, toen men meende, dat de diplomaten waarschijnlijk binnen enkele dagen reeds zouden vertrekken, en dat, zoo de Porte ook gisteren nog haar verzet volhield, door de Mogendheden een ultimatum zou worden aangeboden, ten einde aan de lang gerek;e onderhandelingen en beraadslagingen thans ten minste een einde te maken. Velen meenen als een gunstig verschijnsel in het belang van den • vrede te mogen aanmerken het vertrek van Sadyk-Pacha, den Turkschen gezant te Parijs, naar IConstantinopel, die geacht wordt van zeer toegeeflijke gezindheid te zijn. Terwijl men aanvankelijk omtrent de reden dezer reis in het onzekere verkeerde en waarschijnlijk daaraan het gerucht zijn oorsprong was verschuldigd, dat genoemde diplomaat in plaats van Safvet-Pacha als Minister van Buitenlancbche Zaken zou optreden, zoo schijnt het thans, dat de Sultan hem alleen ontboden heeft, ten einde te gemakkelijker zijn oordeel in de Conferentie-aangelegenheden te kunnen inwinnen. Odian Effendi, die, naar men zegt, voor de finantieele belangen der Porte verschillende deelen van Europa bezocht, is thans, na eenigen tijd zich te Parijs te hebben opgehouden, in Engeland aangekomen, alwaar hij ook met lord Derby een onderhoud heeft gehad. Uit Parijs wordt echter aan de Röln. Zeitung gemeld, dat de geldelijke vraagstukken daarbij slechts in de tweede plaats aan de orde kwamen, en het doel van den Turkschen afgevaardigde hoofdzakelijk hierin bestond, Engeland te polsen of het in geval van een vredebreuk zich onvoorwaardelijk aan Rusland gebonden zou achten, dan wel alleen met zijn eigen belangen zou te rade gaan. Vermeldden we vóór eenige dagen het misnoegen van het vierde, uit Russen saamgestel lo bataülon van het Servische leger, ontstaan naar aanleiding van Nikitins bevel, dat cok de Russen aan het Servische ministerie van oorlog ondergeschikt zouden zijn — thans hebben de Russische soldaten hunne bedreiging, voor het geval dat hierin gcenc verandering werd gebracht, uitgevoerd en in massa, zonder zelfs hiervan nan den minister v.in oorlog kennis tege\en, de Servische gflodcren verlaten. Ten aanzien der ongesteldhid van den grootvorst Nicolaus luiden de oflicieele berichten dat de ziekte geheel is geweken. Volgens particuliere mcdedeclingun echter, aan de JDeutsche /.eitiing verstrekt, had dit bulletin ook wel eerder kunnen worden bekend gemaakt, daar het te Kischenew, het hoofdkwartier van het zuidelijk leger, voor niemand meer een geheim is, dat de gehcele ongesteldheid bloot i 3 voorgewend geworden, daar de grootvorst op_ het door hem gedane verzoek om ontslag, ingediend niet het oog op de gebrekkige uitrusting van het Russische leger, een weigerend antwoord r~d ontvangen. Een nieuw bewijs intusschen van de strijdlustige gezindheid Herj bevolking van Turkije wordt gegeven door het yerlof, hetwelk door de Grieksche en de Turksche inwoners van Adrianopel is gevraagd om de wapenen te mogen opvatten, ten eirjde den algemeencn vijand te bestrijden. D-.or den Sultan is echter aan den Vizier opgedragen, aan de adressanten te melden, dat hij wel is waar bij het uitbreken van den oorlog zich aan het hoofd van het leger zal stellen eu dan rekent op de hulp van alle zijne onderdanen, zonder onderscheid van ras of godsdienst, doch dat hij thans nog den vrede hoopt te bewaren en mitsdien de verlangde vergunning niet kan verleeneu. Niet onbelangi ijk is het, de meening der, van de meeste bladen afwijkende Mornin* Post betreffende het Oostersche Vraagstal: te vernemen. Door dit orgaan wordt de houding der Porte alleszins gebillijkt en de Conferentie niet slechts beschuldigd van onbevoegd inbreuk te maken op de scuvereiniteit van den Sultan en de inwendige aangelegenheden van zijn Rijk, maar tevens van het te buitengaan barer volmachten en het schenden harer beloften. Immers toen het plan der Conferentie werd goedgekeurd, zoo schrijft dit blad, werd openlijk verklaard dat Turkije in oorlogstijd den grondslag zoude vormen der te voeren onderhandelingen. Lijnrecht daarmede nu in strijd zijn de bepalingen volders welke de Sultan ondergeschikt zoude worden aan eene internationale commissie van toezicht en met de uitvoering der hervormingen belast vreemd gendarmeriecorps, terwijl immers het Turksche leger vestingen zoude mooten blijvtn geïnterneerd. Natuurlijk baart dit oordeel van een zoo invloedrijk orgaan niet wciaig op zien._
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Namens de Czechische studenten zal eene commissie worden afgevaardigd naar den Hongaarschen Minister van Onderwijs, ten einde tegenover deze de ongeregeldheden te rechtvaardigen, die onlangs aan de Prager Universiteit tegenover een Duitsch professor voorvielen, en hem de volgende verzoeken te doen: 10. volkomen gelijkstelling der beide landstaten; 20. het ontslag van die professoren, welke opzettelijk onder de studenten tweedracht zaaien; 30. dat de leerstoelen bovenal door landgenooten zullen worden bezet en alleen door waarlijk wetenschappelijke mannen. — De deputatie, door de Hongaarsche studenten gezonden, om aan den Turkschen opperbevelhebber, Abdul-Kerimpacha, den eeresabel te gaan aanbieden, waarvan zoo langen tijd reeds sprake was, is op haar reis Zaterdag te Triest het voorwerp geweest van min vriendschappelijke manifestatién. Toen de Academieburgers zich aan boord der stoomboot begaven, werden zij door liet publiek met rotte vruchten geworpen en uitgefloter}, terwijl da Grieken en de Slaven de kreet deden hoorc.n: Merte ai barbari. Ten einde de tooncelen niet van ernstiger aard zouden worden, besloot de kapitein der boot wijselijk, vóór dc:i bepaalden tijd het anker te lichten, terwijl de passagiers en de pakgoedcron, die nog waren achtergebleven, daarna in kleine vaartuigen werden aangevoerd. Ten einde eene herhaling van zoodanig; demonstratie te voorkomen, is den Oostenrijkschen consul te Korfu aanstonds gelast te b-lettcn, dat de deputatie zich wellicht aldaar aan wal zoude begeven.
---

ZWEDEN.
Uit Stokholm wordt gemeld, dat ook dit Rijk waarschijnlijk van de Parijsche tentoonstelling zich zal onthouden. In dien zin toch heeft de Koninklijke Raad voor handelsaangelegenheden aan de Regeering haar advies gegeven, nadat de Vcrccnigingen tot bevordering der nijverheid, wier oordeel door genoemden Raad was ingewonnen, eenparig hadden te kennen gegeven, dat de Zweedsche industrie in den laatsten tijd niet zoodanige vorderingen had gemaakt, waardoor alleen het inzenden ter tentoonstelling zou gerechtvaardigd zijn. Met het oog nu op deze rapporten, alsmede in aanmerking nemende de aanzienlijke kcr.ten, die het deelnemen aan zulke tentoonstellingen immer na zich sleept, heeft de handelsraad verklaard, dat, naar zijne meening, een afwijzend antwoord op Frankrijks uitnoodi;»ing moet gegeven worden.
---

SPANJE.
Geen verwondering kan het ongetwijfeld baren te vernemen, dat ook dit land door eene schoolquaestie wordt verdeeld, dat ook hier de strijd tusschen de voorstanders der vrijheid en hen, die van overheidswege op de richting der geesten willen inwerken, zich aanstonds heeft geopenbaard op het gebied der school. Wijl Rome zich hier oppermachtig gevoelt, treedt de eenzelvighei t harer beginselen en die va!. het liberalisme weór duidelijk aan het licht en neemt zij dezelfde stelling in, als waartoe in andere landeD, ook ten onzent, door de drijfkracht van hun beginsel de liberalen worden gedrongen. Schoon hot ontwe.p op het lager onderwijs dat in aantocht is, nog niet geheel uitgewerkt door de Cortes is ontvangen, zoo zijn nochüians van regeringswege de beginselen bekend gemaakt waarvan het zal uitgaan en zoo leezt men dan in die mededceling: »Het gaat niet aan de school te weigeren aan hen, wien men eene kerk heeft toegestaan." In zooverre dus stelt bet Ministerie \rijheid van onderwijs voer, dat het zal geoorloofd zijn scnolen op te richten ook buiten die van Staatswege worden daargesteld en waar de Roomsche godsdienst zal heerschen, terwijl bovendien, krachtens bijzondere verg inning der Regeering, ook vreemdelingen aan het hoofd dier vrije scholen zullen mogen staan. Schoon sedert 186 S in Spanje algeheele vrijheid van onderwijs bestaat, zoo zal het niettemiu groote moeite kosten aan den Minister van Onderwijs Torreno tegenover de ullramontanen deze enkele bepalingen ten gunste der vrijheid te handhaven, wijl zij reeds nu nut groote heftigheid zich daartegen uitlaten. Intusschen, ook al mocht de Minister hierin _ slagen, zoo is het toch geraden nog niet te veel op de overgebleven vrijheid te vertrouwen, daar do arti telen, betreffende dit prut. in zoc vage bewoordingen zijn g'estcïd, dat het niet onmogelijk is dat in de praktijk van deze vrijheid evenveel wordt genoten, als van de bij art. 11 der Grondwet gewaarborgde vrijheid van godsdienst. Te meer is "dit gevaar te duchten, wijl men vermoedt, dat deze bepalingen bovenal slechts te danken zijn aan den krachtigen aandrang door Duitschland en Engeland in het werk gesteld. — Niet weinig opzien heeft alhier een geschriftje gebaard, afkomstig van een kapitein der artillerie Villegas geheeten, waarin door dezen wordt medegedeeld en aangetoond, dat hij de ontwerper is van het legerplan, dat in het laatste deel van den krijg tegen Don Carlos werd gevolgd en met zoo uitnemend succes werd bekroond. Tot staving zijner bewering publiceert de schrijver het Koninklijk bevel, verschenen naar aanleiding van het door hem gedane verzoek, dat bovengenoemd feit op zijn dienstregister zou worden aangeteekend en waarin o. a. het volgende voorkomt: »De kapitein Villegas is volkomen gerechtigd tot de bewering, dat zijn plan, alvorens nog ecu rnder was ingekomen, slechts met die afwijkingen, die door den tijden ds omstandigheden werden geboden, bijna geheel is uitgevoerd."
---

RUMENIE.
Waarlijk, wie zal het durven wagen, thans nog te vooronderstellen, dat hetderPorte met hare constitutie geen ernst is! Constitutioneel zonder vlek cf rimpel is de Turksche Regeering nu gen-orden. Op de bezwaren, door Rumcnië betreffende de gisteren genoemde artikelen der Turksche constitutie gemaakt, heeft de Porte geantwoord, dat, hoe gezind zij ook was toe te geven, zij nochthans op dit oogenblik de grieven niet uit den weg kan ruimen, wijl geene verandering in de bepalingen der grondwet kan worden gemaakt dan met behulp der bijeen te roepen Volksvertegenwoordiging en dit niet meer uisluitend van den Sultan en zijn Ministerraad afhangt. Te Bucharest schijnt men echter hiermede weinig vrede te hebben. Althans aan de Daity Navs wordt gemeld, dat de spanning daar bijzonder groot is en het Kabinet dagelijks bijeenkomt. Niet minder, we zijn schier geneigd te zeggen: kluchtig, is de handelwijze der Porte tegenover de Jodenvervolging in Rumenie. Men meent toch te weten, dat uit Konstantinoptl aan den Rtimeenschen Minister-president Bratïano ern telegr.-im is gezonden, waarin wordt ?nngcdrongcn op de'emancipatie der Joden, en op volkomen gelijkheid van ras en godsdienst, in den geest der nieuwe Turksche grondwet. lotusschcn heeft volgens den Peslhcr Lloyd ook de Bcicrsche Minister vanßinnenlandsche Zaken reeds gelast, dat de besluiten, onlangs ten opzichte der Joden in het district Baslui uitgevaardigd, moeten worden ingetrokken, en dat de burgemeester van dit district zich aanstonds te Bucharest zal hebben te verantwoorden, terwijl voorts een spreng onderzoek zal worden gehouden. Verschillende Dritsche bladen uiten den wensch, dat de Duitsche Regeering in deze aangelegenheden zal tusschen beiden komen.
---

NOORD-AMERIKA.
Met ijver is nog steeds de Joint-committce, de Commissie uit Senaat en Huis van Afgevaardigden, bezig met het zoeken naar overeenstemming betreffende de wijze, waarop de stemmen, voor de Presidentskeuze uitgebracht, zullen mDeten worden geteld, hetzij, gelijk de republikeinen, door den President vsn den Senaat, hetzij, zoo als de democraten willen, door het Huis van Afgevaardigden. Ten zeerste wordt door de meesten gewenscht, dat beide rapporten (de commissie uit de Kamer van ' Afgevaardigden en die van den Senaat brengen, schoon gemeenschappelijk, ,haar rapport afzonderlijk uit) dezelfde wijze van oplossing zullen aanbevelen, daar men met recht mag verwachten, dat, alhoewel het Congres niet wettelijk door het advies zijner commissiën is gebonden, het niettemin zich daarbij zal nederleggen. Intusschen doet zich thans een verschijnsel voor, waardoor de staat van zaken wellicht aanmerkelijk wordt gewijzigd. Gelijk men weet, hadden de Returning-Boards, de commissiën van stemopnemers der drie Zuidelijke Staten Louisiana, Florida en Zuid-Carolina, als hunne conclusie medegedeeld, dat in alle drie deze gewesten de overwinning aan de republikeinen was verbleven. Schoon men nu wel is waar wist, dat allerhande sooit van pressie bij de stembus was uitgeoefend, zoo meende de republikeinsche partij nochthans, dat men genoemd resultaat in zooverre mocht vertrouwen, dat, daar zulke invloeden van beide zijden zich hadden doen gelden, zonder dezelve de uitslag der stemming geen andere zou zijn geweest dan thans. Allengs echter is men nu in het Noorden de Returning Boards zelver beginnen te wantrouw n, waarin men n i onlangs niet weinig is versterkt geworden door twee brieven van den generaal Barlow, een der republikeinen, die door Grant naar Florida zijn gezonden om aldaar den toestand te onderzoeken en waarin hij verklaart, dat hij, na kennis genomen te hebben van alle omstandigheden, tot de overtuiging is gekomen, dat, zij het ook met eene slechts geringe meerderheid, nochthans de democraten de zege hebben behaald. Wat de Gouverneurs-verkiezing in genoemden Staat betreft, hadden de republikeinen reeds hun ongelijk erkend en zich niet tegen de installatie van den Candidaat der democraten verzet, zoodat men althans daar niet, gelijk in Louisiana en Zuid-Carolina het geval is, zich in het bezit van twee Gouverneurs en twee Wetgevende Lichamen verheugt. Ten aanzien echter van het kiescollege voor de Presidentskeuze hielden de republikeinen aldaar intusschen aan het oordeel der Returning Board vast. Nu echter rijst bij sommige republikeinen in het Noorden de vraag of niet op eenige wijze aan het Congres de vergunning moet worden verleend, die zij thans niet bezit, om de geldigheid zelve der stemmen te onderzoeken. Indien nu de afdeelingen van genoemde_/i?/«/- commitke zich ook in dezen zin uitlaten en het congres dienovereenkomstig beslist, waarvan dan natuurlijk tevens het gevolg zou zijn, dat de verkiezing der kiescolleges wegens de onregelmatigheden, die daarbij hebben plaats gehad, werd ongeldig verklaard en de presidentskeuze volgens de grondwet op het huis van afgevaardigden werd overgebracht, terwijl, daar laatstgenoemd lichaam met groote meerderheid tot de democratische partij behoort, de verkiezing van Tddcn hiervan de slotsom zou zijn. De 14de Februari zal intusschen, naar wo hopen, in elk geval aan de zoo langdurige onzekerheid een einde maken. — Door de Amerikaansche bladen worden uitvoerige mededeelingcn gedaan omtrent ecne onlangs ontdekte samenzweering onder de negers in het noordwesten van Zuid Carolina en ten doel hebbende de blanken aldaar te vermoorden. Door een zeventigtal personen ongeveer was het plan beraamd, die zich in den nacht, waarin het complot moest worden, nabij de stad Lowndcville hadden geschaard en het werk aanvingen met te schieten op een blanke, die met zijn vriend huiswaarts keerde. Door den laatste, die het geluk had te ontkomen, werd nu alarm geslagen, waarop 16 der misdadigers werden gegrepen, van welke iloorsommyen aanstonds eene volledige bekentenis werd afgelegd. Volgen-- de e beoogde men een moordtooncel in grnoemde stad aan te richten, waarbij zelfs vrouwen en kinderen niet zouden wordcu gespaard, om dan daarna in de omstreken dat werk voort te zetten.
Het Chineesche blad, de Celtstial Emfere deelt mede, dat door den Franschen gekant te Peking, de Chineesche regeeriug is uitgenoodigd geworden aan de Parijsche tentoonste'Hng deel te nemen, waarna zij last heeft gegeven dezelfde toebereidselen te maken als voor de tentoonstellingen te Ween en te Philadelphia. — Nadat Don Carlos zich eenigen .'jd te Athene heeft opgehouden, alwaar hij met groote voorkc ■ menheid door de koninklijke] familie werd behandeld, is hij Donderdag te Konstantinopel aangekomen. — Met de Engelscue regeering zijn onderhandelingen aangeknoopt om Pondichery met Engelsch Indié' door een spoorweg te verbinden. — De heer Paul Boudiard, lid van eenen algemeenen raad in Frankrijk, en die ia zijn departement zeer is gezieD, heeft een schijven aan den bisschop van Dijon gericht, waarin hij dezen mededeelt uit de Roomsche kerk tot het Protestantisme over te gaan. — De Engelsche admiraliteit heeft eene commissie benoemd, teneinde onderzoek te doen naar de oorzaken van de scheurbuik, die zich onderde manschappen der laatste Noord-Poolexpeditie heeft geopenbaard. — Volgens berichten uit Odessa is na de hevige sneeuwstormen, die daar hebben gehcerscht, thans een groote dooi iogevaller, waardoor het verkeer in zuidelijk Rusland schier onmogelijk is gemaakt. — Vrijdag overleed te Leipzig de vermaarde Sanskrietsche-taalgeleerde professor Herman Brockhaus, in den ouderdom van 71 jaar. — Uit Londen wordt gemeld, dat opnieuw gedurende achttien uur zulke hevige regens zijn gevallen, dat schier alle lager gelegen deelen des lands zijn overstroomd en groote verwoestingen zijn aangericht. In sommige graafschappen zijn de streken land, die onder water staan, van ontzaggelijke uitgestrektheid en zijn vele gezinnen van huis en have beroofd. Ook uit Lissabon worden van den Sden dezer buitengemeen hevige regenbuien bericht.
---

VERBETERING.
In ons nummer van gisteren staat op de eerste bladzijde, kolom 4, regel 3 v. b.: bijeenbrengen. Men leze: vaststellen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Januari.
Men schrijft ons uit Leiden: Thans ben ik in de gelegenheid u ook aangaande de beslissing der overige vraagpunten, aan de Senaten onzer Hoogescholen ter beantwoording voorgelegd, eenige nadere mededeelingen te doen en ik zal nu maar terstond met de deur in 't huis vallen. Vraag. 13. Afwijzing. Bij het staken der stemmen afwijzen of toelaten? Antwoord : Afwijzen. V. 14. Gevolgen van afwijzen bij het examen, a. afwijzing voor hoogstens écu jaar ook geldende voor elders ? b. afwijzing tot een door de faculteit te bepalen termijn? c. bericht van de afwijzing ?an de betrokken faculteit vn de z idere Hoogescholen? — A.: Afwijzing tot een door de faculteit te bepalen termijn hoogstens voor écn jaar; er behoeft van de afwijzing geen bericht te worden gegeven aan de betrokken faculteiten v?n de andere Hoogescholen. V. 15. Duur van de examens. De godgeleerde faculteit wenscht examens van een uur; de juridische faculteit candidaatsexamens van il/2 en doctorale examens van 2 uur; de geneeskundige faculteit candidaatsexamens van 2 en doctorale examtDS van 4 uur (voor heelkunde 3 en voor verloskunde ook 3 uren>. De literarische faculteit mondelinge examens van 2 uur en schriftelijke examens ad libitum, maar hoogstens van 2 uur; de philosophische faculteit mondelinge candidaatsexamens van 1 uur. V. 16. Publiciteit der examens. — A. Publiciteit werd wenschclijk geacht voor alle examens, behalve voor de schriftelijke en practische examens bij de philosophische faculteit j voor de medische examens zal geen publiek kunnen worden toegelaten, waar de betamelijkheid het verbiedt. V. 17. Tijd van het jaar, wanneer do examens zullen plaats hebben. Dag en uur te bepalen door den Decanus? A. Regelin"- naar de behoeften der vcrschillenrle'ïacurteiten. V. 18. Afneming der examens slechts aan een rxaminandus tegelijk? A. Niet aan meer dan een examinandus tegelijk, behalve waar het geldt schriftelijke en practische examens van de philosophische faculteit, V. 19. Promotion, a. private promotie na verdediging voor de faculteit en cen commissie uit haar midden, ten overstaan van rector en secretaris, als stemhebbende leden? b. Private of publieke promotie (ten overstaan van den Senaat) ter keuze van den doctorandus? — A. Aan den doctorandus moet de keuze worden gelaten tusschen -publieke of private promotie. Publieke promotion hebben plaats ten ovtrstaan van den Senaat; private promotien worden afgenomen door de faculteit als commissie van den Academischen senaat, ten overstaan van rector en secretet's, ?]s stemhebbende leden. V. 20. l'roefschrifi. a. Proefschrift met Btellingen ? b. Proefschrift zonder stellingen? c. Stellingen zonder proefschrift: d. Proefschrift of stellingen ter keuze van den doctorandus? e. Goedkeving vrn het proefschrift en de stellingen door de faculteit? of den promotor? f. Taal wa?rin het proefschriften de stel';ngenzuilen {,«- zhreven worden. A. Proefschrift met stellingen moet re£el zijn; wie cc'^t-.• eens een proefschrift ?'s ired. <J-Dctor3*i< us verdedigd heeft, kan na afgelegd examen in chiurgie eu obstetrie promoveeren in die vakken zonder proefschrift. — Als regel moet het proefschrift geschreven zijn in 'tNederlrodsch; maar in het LaJjn bij eene prorrotie in de klassieke letteren; de faculteit moet ook verlof kunnen geven het proefschrift in een anuere taal te schrijven, indien haar de wenschelijkheid daarvan is gebleken. — Op handhaving van ait. 108 van het Kon. besluit van 1815, waarbij bepaald is, dat gewaakt moet worden, dat er niet 3 tegen den Staat of de goede zeden in het proefschrift voorkomt, werd aingedrongen. — Het proefschrift moet in het Nederlandsch worden verdedigd. V. 21. Duur van de verdediging van het proefschrift en de stellingen, a. Een half uur bij private en een uit bij publieke promotion? b. Een geheel uur voor beiden? A. Een geheel uur voor beiden. ■ V. 22. Benoeming van een promotor door de faculteit? A. Door de faculteit. V. 23. Formule en taal dtr doctorale diplomata. A. De voorschriften aangaande formule en t??l kinnen blijven bestaan; de speech, waarbij de uitreiking plaats heeft, moet echter in 't Nederb-idsch gesteld zijn. V. 24. Tijd vrn het jaar, wnneer de promotien zullen plaats vinden. —A. Ten allen tijde, behalve in de vacantier. V. 25. Ambtskostuum bij publieke promotion, a. Behoud van het bestaande? b. Afschaffing? — A. Er is geadviseerd oin het bestaande te handhaven. De Min. had nog in zijn circulaire te kennen gegeven, dat de Vergadering ook nog over andere punten, waarvan de vaststelling door de afdee'ingen verlangd werd, haar gevoelen zou kunnen uitspreken. Van d;e bevoegheid werd gebtaik gema ïkt door een stemming uit te lokken over de vraag, om ain de studenten het recht te geven, aan de eene hoogeschool het doctoraal examen af te leggen en aan een andere hoogeschool te promoveeren, die bevestigend werd beantwoord.
---

