
H.H. Geabonneerden op De Standaard en op het Zondagsblad van De Standaard, die direct met ons in rekening staan, tvordt beleefdelijk verzocht de abonnementsgelden over het afgeloopen kwartaal per poslzvissel over te maken. De prijs voor De Standaard ;/«* het Zondagsblad is ƒ3.20; voor De Standaard alleen /2.90; voor kei Zondagsblad / 2. Op ontvangst van den Posttvissel wordt den afzender daarvan bericht p-czonden, dat hjcns tot kwitantie strekt. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever. Amsterdam, i Januari 1877.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Gisteren" kwamen de Kamers weder in hunne gewone zitting bijeen, die echter waarschijnlijk niet, gilijk aanvankelijk werd bericht, aanstonds weder zal worden opgebroken, maar waprin men zich zoo spoedig mogelijk zp'. bezig houden met bet onderzoek der begrootingsontwerpen voor het volgende jaar, die reeds den 15de!: dez*r maand zullen worden ingediend. Gelijk was te vei wachten werd Jules Grévy met groote meerderheid (326 van de 340 uitgebrachte stemmen) als president der Kamer van Afgevaardigden herkozen. Daar de duur' zijner betrekking re< ds den isten Januari was verstreken, zoo werd de zitting geopend door Raspail, als den oudste ia jaren. In den Sertaat werd om dezelfde reden het voorzitterschap bekleed door den heer Gaulthier de Rumilly, die de leden verwelkomde met eene toesprmk, waarin hij hen vermaande de tolk te *ijn van de behoeften des lands en steeds in aanmerking te nemen de uitingen der publieke opinie. Dat het intusschen niet uitsluitend de jeugdige krachten des 'volks zijn, die in deze a'decling der Vertegenwoordiging zitting hebben, kan blijken uit het volgende lijstje ha»er oudste leden. De heer Gaulthier de Rurnilly heeft den hoogen leeftijd bereikt van 85 jaar, generaal Changarnier 84, Oémieux $3, De Tocqueville 82. Dufaure, KolWßeroard en De Staplande 81 en de heer Baze 80 jaar. Wat Dufaure betreft, vermojden we echter dat de Indêpendance, waaraan wij deze cijfers ontleenen, zich vergist, daar deze Minister in de dagen van 12 December, toen hij 200 vaak ter sprake kwam, iramer als 7ojarige werd opgegeven en zulk eer» aanwas in töö korten tijd — hoe snel we ook tegenwoordig leven — ons toch wel si te sterk toeschijnt. Ds Kamer van Afgevaardigden heeft wedetom een hater leden, den heer Sattcas, zitting hebbende voor het tweede kiesdistrict van Bordeaux, door den dood verloren. De overledene was geboren den i2den December 1804, werd ra den cot/p-d'élal van Napoleon verbannen en, toen hij het waagde in 185Ó in zijn vaderland terug te keeren, voor den tijd van twee jaar uaar Algiers gedeporteerd. Bij de. jongste verkiezingen van 20 Februari tot afgevaardigde verkozen behoorde de heer Sausas to? de U/iü-u rfpiibiicainc, de door Gambetta aangevoerde fractie. In verschillende bladen wordt mehiirg gemaakt van een spoedig aftreden van den heer Fourichon als Minister van Marine, zonder dat echter de redenen worden opgegeven, waardoor de Minister hiertoe zoude worden bewogen. Als opvolger wordt daarbij tevens door sommigen de admiraal door anderen de admiraal Pothuau genoemd. pc aanhouder wint. Aan de waarheid dezer spreuk indachtig zou volgers de XIX Siècle de Minister van Onderwijs Waddington nogmaals eene po.uing in het werk willen stellen, om voor zijn door den Senaat ten vorigen jare verworpen ontwerp betreffende het hooger onderwijs, in diezelfde Kamer thans eene meerderheid te verwerven.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Terwijl men zich algemeen verdiept in de wijze, waarop het zal gelukken eene oplossing van de zoo netelige bankquaestie te vinden, schijnt het althans zeker dat thans door de beide Kabinetten weder daartoe pogingen worden in het werk gesteld. Volgens de Neue Freie Presse zal dadelijk als het Cisleithaansche Huis van Afgevaardigden weder is bijeengekomen, over den stand dier zaak inlichtingen aan het Ministerie worden gevraagd, tenzij de Regeering zelve aanstonds besluite tot het doen der veilangde onthullingen.
Daar men echter van Hongaarsche zijde natuurlijk blijft vasthouden aan het eenmaal gestelde atternatief: een bank op dualistischen grondslag of een zelfstandige Hongaarsche bank, en het eveneens bekend is dat men aan de andere zijde der Leithe deze wenschen niet wil bevredigen, zoo achten velen de moeite, die thans weder wordt aangewend, als schier hopeloos, tenzij men besluite tot eene verschuiving der quaestie en een provisorium aanneme, waardoor intusschen natuurlijk slechts tijdelijk hulp wordt aangebracht. — De Politische Correspondenz bevat betreffende het succes der conferentie-zitting van gisteren gunstiger mededeelingen, dan Reuter naar Londen zond. Tegen verwachting, dus wordt aan genoemd invloedrijk orgaan geschreven, was de afloop der bijeenkomst riet ongunstig. Door den luüaanschen gevolmachtigde, graaf Corti, werden de argumenten beantwoord, welke Safvet-Pacha in de laatste zitting had aangevoerd en gewezen op het onlogische der Porte, om thans tegen de voorstellen der Mogendheden contra-voorstellen te doen. Destijds toch was door haar geen bezwaar gemaakt tegen dat punt in Andrassy's nota, hetwelk de in te stellen Commissie van . toezicht betrof, terwijl zij thans het plan verwerpt van zoodanige Commissie zelfs voor den tijd van één jaar. Lord Salisbury bepaalde zich voorts niet slechts tot het ondersteunen van hetgeen door t,raaf Corti werd in het midden gebracht, gelijk men aanvankelijk meldde, maar stelde tevens in het licht, dat de voorstellen der conferentie volstrekt niet verder gaan dan de grondslagen van het door Engeland opgestelde conferentie-programma. Hierdoor werd de beraadslaging op een terrein gebracht, waarop de partijen zich konden verstaan, zoodat, toen een gedachtenwisseling ontstond, die van zeer verzoenenden aard was en waarin menig punt in beginsel werd afgedaan. Den vorigen dag bevatte echter ditzelfde blad minder geruststellende tijdingen uit Turkije's hoofdstad. Toen toch meldde het, e' -t de Porte halsstarrig aan hare weigering vasthield en noch de instelling eener internationale commissie noch bepalingen wilde goedkeuren voor de benoeming der gouverneurs var. Bosnië, de Herzegowina en Bulgarije, alhoewel de gevolmachtigden der Mogendheden hunnen eisch hadden laten vallen, dat de Turksche troepen in de vestingen in de hoofdplaatsen van genoemde provinciën zouden worden teiuggetrokken, terwijl aan den anderen kant Ignatielï zoude hebben verklaard, dat het onmogelijk was, gelijk we reeds meldden, thans nog meerdere concessiën te doen. Gelukkig schijnt nochthans het middel van toenadering te zijn gevonden.
---

PERU.
Buiten de honderd dagen, die volgens de constitutie] als minimum voor de werkzaamheden van het Congres zijn bepaald, heeft de Vertegenwoordiging besloten, nog 50 dagen daarbij aan te knoopen, ten einde in vele dringende behoeften der administratie te voorzien Tevens staat nog op de lijst der werkzaamheden, die moeten worden afgedaan, de opheffing der drie groote kloosters SanMerceb, San Augustinus en Santo Domingo, en de secularisatie dientengevolge der monniken, welke naar men /egt in genoemde verblijfplaatsen een weinig onberispelijke, levenswijze volgen. Deze kloosters beslaan een groot deel van de schoonste straten in Peru's hoofdstad, Lima, terwijl zij tevens een zeer a?;izienlijk vermogen bezitten, dat echter op zeer slordige wijze wordt bestuurd. Deze beide overwegingen schijnen aan den berichtgever der Klinische Zeitung, waaraan we het bovenstaande ontleenen, schier voldoende om tot de ontefgening over te gaan, ofschoon hij tevens daaraan het ons ietwat bevreemdende bericht toevoegt, dat de volksvertegen, woordiging ook krachtens de grondwet tot zoodanige diad alleszins bevoegd is. Over het algemeen schijnt de bevolking het ontwerp toe te juichen, hetgeen eensdeels natuurlijk niet onbegrijpelijk is. Door het overgaan van de goederen uit de doode hand in het verkeer en derzelver splitsing in kleinere declen, kan niet anders, dus betoogen zij, dan eene vermeerdering der productie en eene aanzienlijke verbetering van den materieelen toestand, zoowel van de enkelen als van den Staat in het geheel, worden bereikt. Natuurlijk wordt van Roomschc zijde het voornemen der Regeering met niet gelijk genoegen gezien. Eene| andere vraag, die nog moet behandeld worden, betreft de koelie's. Zelden, zoo wordt bericht, heeft de landbouw sedert 1854, toen plotseling de slavernij werd afgeschaft, in zoo groot gevaar verkeerd als thans, daar de koelieverdragen ten einde loopen en ér weinig kans bestaat deze te vernieuwen, terwijl evenmin. veel uitzicht bestaat op' het verkriïcen van andere werkkrachten. Met het huis Oliphant in China is thans echter eene overeenkomst gesloten, die nu door het congres moet worden goedgekeurd. — Groote blijdschap verwekt te Peru de verhooging in prijs, welke de beide artikelen: suiker en salpeter, op de Europeesche markten hebben ondergaan. Alleen reeds door de suiker, die wordt uitgevoerd, bedraagt de vermeerdering der inkomsten tengevolge dezer stijging millioencn pd. st., terwijl de salpeter 50,000 pd. st. meer dan te voren opbrengt.
---


De onlangs in Frankrijk gehouden volkstelling heeft aangetoond dat de bevolking te Parijs, die bij de laatste telling in 1871 1,852,792 zielen bedroeg thans is geklommen tot 1,986,748 Bovenal deelen in die vermeerdering de buitenste wijken en wel inzonderheid Montruartre, Popinconrt, Batignolles, Monceaux en Passy. In het centrum der stad is de aanwas het geringste; het arrondissement van de Louvre verminderde zelfs met ongeveer'3ooo inwoners.
— Volgens statistieke opgaven verschijnen te. genwoordig in Engeland, Schotland en lerland dagelijks 140 couranten, waarvan 84 des morgens en 56 des avonds uitkomen. Te Londen zien er 19 het licht; in de provinciën So, in Wales 2,in Schotland 18, ia lerland 20 en op Jersey 1. Van 74 bedraagt de prijs per nummer één penny en van 54. slechts een halve. — Groote toebereidselen worden reeds nu gemaakt voor het gedurende de beide Pinksterdagen te Osnabruck te houden derde VVestphaalsche muziekfeest. Den eersten dag zal voornamelijk worden opgevoerd de »Elias" en den tweeden dag een syoiphonie van Beethoven. - — Te Berlijn werd onlangs een «eer bevreemdend geval van bloedvergiftiging bekend. Door den vader van een aan diptiteritis (keelziekte) lij dend kind werd zelven telkens de keel van den patiënt met lapiis infcinalis aangestreken. Bij eece dier bewerkingen nu verschrikte het kind, hetzij door het gekiitel hetzij door plotselinge pijn dermate, dat het de tanden krampachtig dicht klemde en de vader, die tiïet spoedig genoeg zijne hand kon terugtrekken, daardoor werd gebeten. Daar de hand slechts weinig was verwond, werd daarop aanvankelijk slechts wein'g acht gegeven, tot dat zij begon te zwellen, waarop de geneesheer verklaarde dat er bloedvergiftiging aanwezig was en de hand aanstonds moest worden afgezet. — De Fransche transatlantische stoomboot Amérique, van Ilavre afkomstig, is Zondag, dus wordt uit New-York gemeld, vier mijlen teu noorden van Longbranch aan den gro d geraakt. Met uitzondering van drie man der iquipage zijn de opvarenden gered. De matlpakketten en de specie zijn aan laad gebracht.
---

VERBETERING.
In ons nummer van gisteren stond op de eerste bladzijde, kolom 3, regel 6 v. orde Beiersch e Minister van Binneulandsche Zaken. Men leze: de Rumeensche Minister, enz.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Januari.
In de gisterenavond gehouden zittinz van de Eerste Kamer der Staten-GenS TJZi aUet- medf deeling dat een Je leden verhinderd werden de zitting bij te wonen en dat ingekomen zijn een aantal missives van den directeur van het Kabinet des Komngs, houdende mededeelinff degoedkeuring door Z. M. van de wetsontl werpen, laatstelijk door de Kamer aangenomen Hierna werd de zitting gesloten en heeft de Kamer in de afdeefinfen een aanvang gemaakt met het onderzoek der Maatsbegrooting voor 1577.
---


Aan de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp tot goedkeuring van een£e h™ r S" van de bij koninklijk U«ü tK.'jgte No. 8 verleende concessie tot indiikin» .„ i 7 making van de plassen gen in de provinciën Noord-Hol.and en Utrecht" door welke indiking een oppervlaktef van lal hectaren grond kan wordcu^aaugewoü^s^ rSTdi: deenheCrrur & V""^ der defensie, de voorstellen van de rcrrLt • • ISS3 tot onderzoek der Lak benS £ concessie is bepaald dat binnen de drootmakmg moet zijn voltooid. .!•«« uc aroog-
---


Aan de Tweede Kamer zijn negen ontwerpen menthouder te. KotterTm|J& 'j sergeant-elève te Meester-Co'rnel s; M k C£' vannes, administrateur ,i„ Ned. Indie- F L Kri C* t"H } io,fan,erie "«Wellend": fLimburJv MTeu"bfS, landbouwer te H.mburg E VLubberSl N»« 'e Groningen, en J. Cahen, koopman te Amsterdam.
---


In een telegram uit Rome wordt gemeld, dat de heer Haymer)*, *,£*&
te 's Gravenhage, benoemd is tot Italiaansch ambassadeur te Weenen.
---

DUITSCHLAND.
Uit Berlijn wordt bericht, dat het onlangs ia den Bondsraad aangenomen ontwerp, waarbij voor de wetten, die op Elzas- Lotharingen betrekking hebbei, voortaan de goedkeuring van den Rijksdag wordt onr.ooiiig verklaard, thans nog skchts wacht *<i> de handteekening des Keizers, om dwrna bij den Rijksdag te worden ingediend. Terwijl het nog zeer twijfelachtig blijft of laatstgenoemd lichaam aan deze inkrimping zijner bevoegdheden zal willen medewerken, vertrouwt men dat het voorstel in de betrokken"gewesten zelve metgroote ingenomenheid z?l worden ontvangen en ook onderscheidene der uit die streken gezonden afgevaardigden het zullen steunen. Niet het minst is in genoemde landen de partijstrijd thans hevig met het oog op de verkiezingen voor den Rijksdag, die Vrijdag plaatshebben. De bevolking aldaar is hoofdzakelijk in drie partijen gesp';.st. Ten eerste de zuivere protestpartij, die alleen afgevaardigden wil kiezen, om door ben te doen protesteeren tegen de annexatie, zonder dat zij verder aan eenige werkzaamheid in den Rijksdag deel nemen. andere partij, die weder in twee fractiën is onderverdeeld, protesteert cok wel is waar tegen de annexatie, maar wil zich nochthans verder niet aan de handelingen in den Rijksdag onttrekken, ten einde rog zooveel mogelijk in het belang hunner gewesten te kunnen wétkzaam zijn. .Gelijk wc zoo even zeiden, is deze partij weder uit twee groepen saamgesteld, en wel aan de' eene zijde de ultramontaticn, thans in den Rijksdag vertegenwoordigd door de afgevaardigden Gerber, Philippi, Von Schauenburg, Simonis en Winterer, en aan de andere zijde de democraten, als wier orgaan in de pers de Industricl alsacicn kan worden aangemerkt. De derde partij eindelijk is de zoogenaamd autonomistische, die zich bij de annexatie als een voldongen feit wil nederleggen, van verder protesteerén afzien, maar voorts het zelfstandig bestuur dier landen beoogt, .zoodat Straatsburg het centrum zoude zijn van het administratief bewind, eene afzonderlijke Volksvertegenwoordiug zoude worden geschapen eu aan deze gewesten eene speciale plaats in den Bondsraad zoude worden ingeruimd. Als candidaat bij de aanstaande verkiezingen is door deze partij gesteld geworden de redacteur van haar voornaamste blad, de heer Schncegans, die, naar men zegt, ook door de Regeering wordt gesteund. — Dagelijks, zoo meldt de Kölnische Zcitung, wordt Duitschlands gezant bij de Porte, Baron von Werther, te Berlijn terug verwacht, terwijl zijn post vooreerst niet weder zal worden bezet. Wellicht staat deze tijding in verband met de geruchten, die dezer dagen tot ons kwamen, omtrent eenige strubbelingen in de vriendschappelijke verhouding tusschen de Porte en het Duitsche Rijk. Gelijk men zich herinneren zal, konde het aan den Turkschen Gezant te Berlijn, Edhem Pacha, niet gelukken vóór zijn vertrek naar Konstantinopel eene afscheidsaudientie bij Bisrnarck te erlangen, waarover men destijds ook niet weinig was bevreemd. Aanstonds nu, toen hij te Konstantinopel was aangekomen, schijnt genoemde diplomaat te hebben verklaard niet weder naar zijn vroegeren post te willen terugketren, «aarop hij in Midhat Pacha's plaats tot president an den staatsraad is verheven, terwijl tevens dezer dagen verschillende bladen de tijding behelsden dat een nieuwe gezant aan het Duitsche hof was benoemd geworden, edoch zonder, gelijk in de diplomatieke wereld gebruikelijk is, te voren te Berlijn te doen onderzoeken of degene, dien men wilde benoemen, aldaar eene welkome persoonlijkheid zou zijn. Wegens het veronachtzamen dier formaliteit zoude daarop door Bisrnarck zijn verklaard den nieuwen gezant niet als zoodanig te kunnen erkennen, waarna tevens reeds toen werd gesproken van een terugroepen van baron Von Werther uit Konstantinopel. — Graaf Karolyi, Oostenrijks gezant te Berlijn, is weder naar Pcsth vertrokken. Schoon deze reis, gelijk eenerzijds wordt gezegd, niets ten doel heeft dan het deelnemen' aan jachtvermaken, wordt aan den anderen kant door velen hieraan geen geloof gehecht en de reis met de politieke aangelegenheden ia verband gebracht.
---

ENGELAND.
Gedurende ecnig; weken wordt de belangstelling van het publiek, iuzonderheid in Londen, getrokken door het verzet van een geestelijke der Anglikaansche kerk tegen de uitspraken der kerkelijke overheid. De heer Tootb, als leeraar verbonden aan eene kerk in het zudoostelijk deel van Londen, maakte zich reeds geruimen tijd schuldig aan het richten van aanvallen tegen de nieuwe kerkelijke tuchtwet, waarop hij door de geestelijke rechtbank in zijn ambt is geschorst geworden. Zondag voor acht dagen nu werd met het oog op die omstandigheid door den bisschop van Rochester, onder wiens gebied deze kerk behoort, een ander predikant gezonden, ten einde zich met het leiden der godsdienstoefening te belasten. Een dertigtal der gemeenteleden echter, aan wier hoofd zich de heer Tooth bevond, weigerde aan den vreemdeling den toegang, zoodat deze onverrichter zake moest huiswaarts keerco. Natuurlijk bleef de predikant in zijn veizet volharden, zoodat hij jl. Zondag op ritualistischen trant weder de mis bediende, .adat men, ten einde niet te worden gestoord, voor de deur der kerk eene stevige buricade had opgericht. Duizenden nieuwsgierigen verzamelden zich ?"engs rondcm het gebouw, die eindelijk de barricade aanvielen di onder het geroep No Poptry (geen papismc!) zich den toegang vermeesterden. Nauwelijks rad men in het kerkgebouw hiervan kennis gekregen of de aldaar aanwezige mannen werden uitgenoodigd, g,esamenlijk de deure • te verdedigen, die daarop van binnen door barricades werden besc'mt, terwijl gelukkig de menigte zich voorts van verdere feite lijkheden onthield, ofschoon het, zoo wordt «emeld, te duchten is, dat, zoo de predikant niet toegeeft, de je .velddadigheden zr'len toenemen. Gedurende eenige uren werden de kerkbezoekers door het publiek opgesloten, terwijl de geestelijke en de koorknapen ten slotte veiligheidshalve over eene heining zich vei (viiderden. Eenige geestelijken, die bij den d;enst waren tegenwoordig geweest en zich dien dag aan het station bevonden, hadden nog van de zijde van het publiek enkele minder aangename demonstraties te verduren. — Tei wijl heden de berichten, omtrent hetgeen wordt vermoed betreffende den uitslag der conferentie en den staat van zaken op dit oogenblik, geheel uiteenloopen, schijnt men in Londen ten deele in zeer pessimistische gezindheid dienaangaande te verkeeren. Aan de Köln. Zeiiunj althans wordt gemeld, dat men gisteren aan het Lritsche departement; van BuitenlandscVe Zaken de conferentie reeds als mislukt meende te moeten beschouwen. Ongeveer in gelijken zin was dan ook een'Reute - telegram, uit Konstantinopel ontvangen, waarin wordt bericht, dat de gevolmachtigden in de heden te houden zitting een laatste beroep zouden doen op de vertegenwoordigers der Portc om een gunstig besluit te nemen ten aanzien van de voorstellen der Mogendheden. Dezelfde berichtgever deelde tegelijkertijd mede, dat gener?al Ignatieff onlangs zoude hebben voorgesteld den eisch der hervormingen ook uit te strekken tot Macedonië, Epirus en Thessalië, waarop echter door lord Salisbuiy werd verklaard, dat zoodanig voorstel buiten de grenzen zijner lastgeving viel. Ten slotte ontleenen we nog aan genoemden bron, dat Rumenië aan de Potte heeft doen weten, dat zijne rechten door de bewuste artikelen der Turksche constitutie geschonden zijn en het zich bijgevolg van zijn vazalschap ontheven acht, te. wijl het de verantwoordelijkheid voor hetgeen daaruit wellicht zal voortkomen op rehening stelt der Porte. — Bij uitstek treurig zijn de bijzonderheden, die worden medegedeeld omtrent de schade, die door het water reeds is aangericht. Terwijl rondom Londen een groot deel van het land is overstroomd, schijnen inzonderheid de noordelijke graaf schappen Yorkshire, Nottinghamshire en Derbyshire ontzachelijk veel te hebben geleden. Vele mijlen in het rond ontwaart men aldaar niets dan water en boomen. Terwijl vele pachters zich door de zachte weersgesteldheid hadden laten verleiden hun vee weder in de weide te brengen, ondervonden zij thans hierdoor te grooter nadeel, wijl het meerendeel is verdronken. Bovenal is aanzienlijk de hoeveelheid wild, die is omgekomen. Bij duizenden drijven de konijnen en de hazen op de oppervlakte van het water. In het zuidelijk deel van Yorkshire heeft men in de meeste kolenmijnen het werk moeten staken, waardoor nog de toestand wordt verergerd, wijl nu een groot aantal werklieden zonder arbeid verkeeren. Kortom, de nood is op vele plaatsen zeer hoog gestegen. Wel mag de bede rijzen, dat ons vaderland dit jaar van deze ramp moge verschoond blijven. — Het officieele' blad uit Teheran bericht, dat men in Perzié' voor een hongersnood bevreesd is en dientengevolge de uitvoer van koren uit alle havens der Perzische golf is verboden.
---

