
H.H. Geabonneerden op De Stanó.ia.idcu op het Zondagsblad van ]) c- Standaard, die direct met ons in rekening staan, wordt beleefdelijk verzocht de abonnementsgelden over het afgeloopen kwartaal per pos Uuisscl over te maken. De prijs voor De Standaard met het Zondagsblad is ƒ3.20; voor De Standaard alleen f 2.80; voor het Zondagsblad/2. Op ontvangst van den Postwisscl wordt den afzender daarvan bericht .o?zonden, dat ti oens tot kwitantie strekt. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever. Amsterdam, i Januari 1577.
---

HET Wetsontwerp.
I. Twintig jaren lang heeft de partij, ciie in de ontwikkeling vati de zoogenaamd neutrale volksopvoeding den ordergang zag van het Christelijk lever, de omkeering dus van onzen maatschappelijken toestand, een drijven van hel volk naar beneden in plaats van naar boven, met woord en daad eene wet bestreden, die den Christelijken factor der volksopvoeding ten eenenmale miskent, door niet den minsten waarborg te geven voor de aanwezigheul cener Christelijke gezïndhe;d bij dit genen, aan wie het volk zijn kindeen toevertrouwt. Twintig jaar lang is. waarlijk niet zonder vrucht, niet zonder blijkbaren zegen, het volk op den afgrond gewezen, waarin het terugvallen zal, zoo de voorchristelijke beginsel on de overhand bekomen. Men lichte in 1557 over dien »geiso'ecrde", wiens partij enkel in zijne vc< beeiding bestond. :.n 1575 lachje men niet meer. Men voelde de kracht van het beginsel, dat die céne mn, ,soms alleen, soms met zeer enkelen, beleden had; men bemerkte dat de oogen des volks open gingen, dat velen begonnen in te zien waarop het onderwijs, » waaraan in ISO6 de natie gehecht was", sinds 1857 uitliep. Er moest iets gedaan worden om dea tegenstand te bezweren niet, maar te onderdrukken. Nog krachtiger moest, nu men nog de ovennacht had. getoond worden, dat enkel neutraal onderwijs den naam van goed onderwijs verdient. Voor de neutralisten alles — voor de niet-neutralisten niets, werd de leus 1 Te midden van dien strijd verschijnt een Minister, die een herziening der schoolwet belooft en aan billijke eisrhen wil beantwoorden. In zijn Kabinet, dat, naar ons Staatsrecht, voor homogeen moet gehouden worden, neemt een der corypheën onderde tegenstanders van de neutrale volksopvoeding zitting. Hoe dikwerf ook teleurgesteld, hoe menigwerf ook herinnerd aan het woord van den Psalmist: stel op Prinsen geen vertrouwen, toch mocht eenige hoop op tegemoetkoming aan onze grieven verwacht worden, vooral nu dezerzijds de viogelijkheid om allen te bevredigen was aangetoond. ïeder, die door woord of daad den strijd voor het herstel van onrecht heeft medegestreden, weet hoe zwaar d'kwijls die strijd valt; hoe ook in dc-/.e worsteling al wederom blijkt, dat, om het hoogste te behouden, van het liefste vaak afstand moet worden gedaan. En al ondervinden wij ook voor ons zelven de heihamc gevolgen van dien kamp, al verheugen wij ons over de gelegenheid, die ons tot oefening va:x°ons geloof wordt gegeven, toch muiien wij de voortduring van den strijd niet wenschen. Slechts zoo de beproeving ons opgelegd wordt, werkt zij heilzaam. Is het dan te verwonderen dat wij, s:: jders voor de vrijheid, ons lang bed icht hebben alvorens ons oordeel uit ti- sproken over een wetsontwerp van cc > Minister, die ons herstel van bil- Pjke grieven beloofde?
Beoogden wij politieke doeleinden, was het er ons om te doen om deze of gene club san het bewind te brengen, bestreden wij in werkelijkheid iels anders dan wij voorwende1 1, — geen oogenblik behoefden wij omtrent het vaststellen van onze gedi«-tgsi;jn te we:- felen. Geen wetsontwerp toch kan er gemaakt worden, waartegen niet tal van gegronde en ongegronde bedenkingen in te brengen zijn. Indien wij dus niet wilden tevreden gesteld worden, zouden wij altijd aanleid' ?g genoeg vinden tot tegenstand. Maar wij willen wèl tevreden gesteld worden, en daarom stelden w:j alles in het werk tot het doen van allerlei bemiddelingsvoorstellen. Zoo gij, zeiden wij, ons ideaal — vroeger ook het uwe — de vrije school, riet aandurft, welnu geef ons dan ten minste Staatsrechtelijke gelijkheid. Laten de ouders, voorstanders der Staatsschool, zelf hun onderwijs betalen, of wel: geef ons, naar zekeren maatstaf, subsid'e of restitutie, met of zonder andere waarborgen voor goed onderwijs dan de best.'inde. Maar minder dan dat — nooit 1 Dat elke wet eene transactie rroet zijn, ter bevrediging van verschalende belangen, beamen wijj; wij aanvaarden een toestand, die theoretisch wellicht onverdedigbaar is, maar practisch ons niet hindeiï. Doch zoo gij ors enkel vrijheid vergi'it, onder voorwaarde dat wij hetze' fde zullen willen ?ls gij, welnu! wij zullen zien " of uw geldovermacht tegen geloof en liefde bestand is' Langzaam, met kalmte, doordrongen van de waarheden, waaraan wij zoo even herinnerden, lazen en herlazen wij het wetsontwerp, dat de schoolquaestie zou oplossen. Wat was ons Les'uit? Over de onderdeden spreken wij nog niet. Ongepast achten wij het, met lichtvaardige voortvarendheid de conch's:es te verwerpen, waartoe een bij uitstek bekwaam man, na raadpleging van een groot aantal deskundigen, gekomen is, al schijnt ons misschien menige conclusie oppervlakkig onjuist toe. Óf b. v. kweekelingen al dan niet geschikt zijn voor het bieden van een behulpzame hand bij het onderwijs ; wie de onderwijzers benoemen moeten, die en tal van dergelijke vragen meer, laten wij voorloopig rusten. Maar is de wet, gesteld ze werd aangenomen zoo als ze daar ligt, voor ons aannemelijk, zonder verloochening van beginselen, ziedaar de hoofdvraag. Wij antwoorden daarop onvoorwaardelijk: neenl Neenl al wo.denwevoor onverzoenlijken en stokebranden gescholden. Neenl al erkennen wij de poging om ons goed recht althans cenigermate te eerbiedigen. Neen! al welen wij dat de strijd, die ons wacht, nog heviger zal ontbranden dan voorheen. Want boven de vriendschap der menschen, boven ministerieele beleefdheid, boven de ellende van den strijd, gaat bij ons de heiligheid van het beginsel. De heiligheid van het beginsel, zeggen wij. Laat ons nog eenmaal de beteekenis van dat beginsel in het geheugen roepen. Naar onze innigste overtuiging zijn onderwijs en Christelijke opvoeding onafscheidelijk. Men moge, met recht, beweren, dat het spreken over Christelijke beginselen niet bij een les over de rekenkunde b.v. te pas komt, wij meenen dat er geen enkel oogenblik van den dag mag zijn, waarop het een Christelijk volk verboden is, op God en Christus te wijzen. Wij beweren dat zonder Godskennis alle kennis ijdel is en op den duur verderfelijk blijkt. Indien de wil van het kind niet ten goede geleid wordt, wordt de kennis, die het kind verzamelt, eer een wapen ten verderve, dan een middel tot vooruitgang. Die wil nu kan niet ten goede geleid worden, zoo het kind riet doordrongen wordt van den geest Gods, ons geopenbaard in de Schriften. > In de vreeze des Heeren is de wijsheid; het kwade te laten is verstand." »De vreeze des Heeren is het beginsel der w-jshcid ei der wetenschap." Zoo spreekt de Schrift; en om te doen geve .''e ï hoeveel waarde ze hecht aan die maar veel te weir'g begrepen waarheid, zegt zij: »G;j zult de woorder, d'e Ik u gebied., uwen kinderen inseherpen, en darrvan sp _- ken als gij in uw huis zit, 2's gij op den weg gaat, en als gij nederligt, en iAs gij opstaat." »Predik het woord; houd aan, tijdelijk en o ïtijdelijk.' vAI wat gij doet met woorden of met werken, doet het alles in den naam vrn den Heere Jezus Christus." Ziedaar eenigc, licht met andere te ve •.neerderen, uitspraken der Heilige Schrift, die geen scheiding van wetenschap en geloof aanneemt, die geene w'jsheid erkent dan die uit God is, maar dan ook de wijsheid der wereld dwaasheid noemt bij God. Dat bejins -', hc.ve'k alle wetenschap bez'elen iroef moet ook den geest des onderwijzers beziel: •, opdr i het door het kind worde opgenomep. Een onderwijs, dat z>ch om de aanwezigheid van dat allesbez:elerd beginsel niet bekommert, dat tevreden is met een uitwerdige besch - ving, maar geen waarborgen aanbiedt vcor de ontwikkeling van het kind paar den Geest Gods, zulk een onderwijs is onvoldor.td'. In alle tijden hebben de Christenen dit erkend en beleden. »Lart", zegt o. a. Lactant:us, »het niet onder ons zijn gelijk onder de heidenen, onder wie godsd:enst en wijsbegee te verre van elkandergescheidenzij i,warru;t wij zien, d:.t zij noch den w.ren godsdienst, noch ' de ware wijsheid hebben". Luther (volgens hetgeen de belijdenisbestormers ons willen doen gelooven, de voclooper der moderne richting), zegt: »\Vaa.r de Heilige Schrift met heerscht, daar rade ik voorwaar niemand zijn kind te zenden. Heeft de Dr'vel vroeger zulke kloosters en scholen gedicht det het niet mogelijk was, dat een kna?p hem kon ontloopen, nu beproeft hij de zaak ook van de andere zijde, en wil nu van het Evangeb'e in het geheel niets laten leeren Daarom bid ik u allen, mijne lieve heeren en vrienden, om Gods wille en ter wille van de arme jeugd, wilt deze zaak met zoo gering achten, gelijk velen doen, die niet z>er. wat de Overste dezer wereld bedenkt." Of wilt gij een denker uit onzen tijd, hoort dan naar Gunning, een man die toch ook wel eenig begrip heeft van wetenschap: »De geest des menschen is één: verstand en hait laten zich wel in het afgetrokkene van elkaar scheiden, maar niet in de werkelijkheid. Deze scheiding behoort tot de 1 vóórohristelijken leeftijd." »De bescVv'-g op zich zelve roeit geen enkele zondige neiging des menschen uit, maar omsluiert en verfijnt ze alleen, zoodat helaas I de mensch door haar slechts ongeschikter wordt om de stemme Gods te vernemen." Wij zouden nog talloor.c citaten van kundige, rechtschapen Christenen kunnen aanhalen. Ja, vele denkende, schoon niet-Christelijke mannen hebben hetzelfde uitgesproken. Doch het aangevoerde is reeds meer dan genoeg, om aan te toonen, wat wij onder voldoend onderwijs verstaan. Wij verwerpen de scheiding van wetenschap en geloof, en kunnen geen onderwijs, dat op die scheiding berust, voor ons VOLDOENDE achten. Eene wet, welke, uit beginsel, die splitsing aanneemt, is, om dat beginsel, verwerpelijk. In een volgend artikel zullen wij onderzoeken, of het nieuwe wetsontwerp die splitsing al dan niet tot beginsel stelt.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Niettegenstaande de onheilspellende Reuter telegram, eergisteren naai landen gezonden en het bericht uit Berlijn in de Köln. Zeitung van gisteren, dat men in Pruisens hoofdstad alle hoop op het be« houd van den vrede heelt verloreu en niet twijfelt, of binnen enkele dagen zal lx-t ooilogsvuur zijn ontbrand, luiden heden de tijdingen weder uiterst gunstig. Het vermoedeu, dat reeds gisteren per telegram werd medegedeeld, dat de conferentie-zitting, op gisteren vastgesteld, wellicht teu Kevolge van "den door de Porie '..cnbarr gemaakten wensch 7.013 de worden verdaagd, is bewaarheid geworden. Door dit uitstel toch zoo werd vaii 'ïurksche ziide aangevoerd, bes*iat des te meer gelegenheid tot het bereiken van ovj.eerste ■ ïing op de basis der nota van Ardrassy, gedateerd van December 1C75, ea d;e nu, vermoedelijk ten gevolje c'er eenzelvigheid, die, gelijk de Mogendheden ia de Maandag gehouden zittinj aao.oonden, tusschen dit stuk en het thans voorzei hervormingsplan bestaat, tot het gemeerschappelijk terrein om onderhandeling te voeren, schijnt te zijn uitgekozen. Ook andere berichten uit Turkije zijn thans van meer \redelievenden aard. De Köli:. Zeitunj bevat een telegram van haren correspondent te Pera, volgens welken men in de officieele kringen aldaar noj steeds aan de mogelijkheid om den oorlog te vermijden gelooft. De Minister van Euitenlandsche Zatep, Safvet-P?cha, met wien de correspondent eergisteren ;en onderhoud kad, liet zich woordelijk aldus uit: »Ik heb u reeds vroeger met'egedeeld, dat wij slechts dan naar het zwaard zouden grijpen, wanneer het geldt de verdediging van ons bestr-p. Van harte hopen ook wij op het behoud van den vrede en dat de groote. mogendheden ons niet voor eischen zullen stellen, die wij onmogelijk kunnen inwilligen, maar dat zij iets van hi'nne vorderingen zullen laten vallen." Jntusschen zal de vrede, na.-.r ons vermoeden, toch wel hiervan afhankelijk zijn. of de Porte thans bereid is, dit programma te aanvaarden, gelijk het nu oiiangs is gewijzigd. Meer toch kan mettenïaad niet van den mogendheden toegefelijkheid worden verwacht. Ook de Köln. Zei ung. waarin het aan billijke waerdeerinse van den toestand nimmer ontbreekt, drinnt ru bij de Porte op het aannemen der gestelde eisch2n aan, wijzende o. a. op ds belc-'srijki» concessiën, van Russische zijde gedaan, hoe de berg der Bulgaarsche be-.ei.i.in'ï th?ns sfech.s het muisje van een gendarmerie onder Turksch opperbevel heeft gebaard. Indien imussc'nen de berichten, die heden omtrent het geschil met Rumenië' zijn ontvangen, waarheid behelzen, d«tn schijnt wel in Konstantinopel -eene gematigde stemming tlans de overhand te hebben. De Jurquie, een Ie Kor Lanlinopel verschijnend bltd, bevatte toc'i y'tereo de tijding, dat de Porte, wijl zij had vernomen, dat Rumen'ë ongerustheid aan den .lag legde o'-er den tekst der nieuwe grondwet, zich gehrast heeft, officieel te verklaren, dat die gronawet alleen betrekking heeft op het binnenland, en dat de Porte ?r volstrekt niet aan denkt, inbreuk te maken op de rechten der Vorstenoon ner d;e bij internationaal verdrag zijn gew. arborgd. Nadere bevestiging dezer mededeeling is intusschen, alvorens daaraan geloof te hechten, naar ons dunkt, niet overbodig. Noculhans trekt Reuter heden ook het bericht terug, dat Rumenie het vasalschap reeds zou hebben opgezegd, met de ver klaring dat nairurlijk genoemd besluit der Rumeensche regeering afhankelijk is van de vraag, of de Porte al dan niet art 7 harer constitutie op het Vorstendom "zal toepassen. Tevens wordt door Reuter naar Londen gemeld, dat ook gedurende de jongste dagen meer verzoeningsgezindhei 1 bij Ignatiff werd opgemerkt, terwijl heden morgen lord Salisbury een onderhoud zoude hebben met Midhat Pacha. De Engelsche bladen verkeeren echter nog in sombere gemoedsgesteldheid. De Timet meer;, dat, zoo de Porte niet toegeeft, dagelijks de afbreking der onderhandelingen kan worden te gemoet gezien, ter .vijl ook de Daily Telegraph het behoud van den vrede alleen nog door weder» zijdsche concessiën mogelijk acht.
---

FRANKRIJK.
Terwijl de bladen zich op verschillende wijze uitlaten over de jongste veranderingen in het personeel der prefecten en der onderprefecten, de gematigd republikeinsche organen zich met deze greepen tevreden betoonen, doch door de meer radicaal gezinde op verder doortasten woedt aangedrongen, wijl deze wisseling slechts als een eerste stap op den goeden we» aan te merken, — meldde de Mo»'ieur ee ° gisteren, dat onder de ortfecte, geene tatiën meer zuü>£ volgen maar dat daarentegen liet personeel der onderprefecten op groote schaal zal worden gewijzigd. — In de gisteren gehouden zitting van den Senaat is de hertog d'Audiffret-Pi;s-qmr met 195 van de 239 stemmen ;.'s voorzitter herkozen. De «1 <*e zijnen waren dezer dagen voornemens hunne stem niet op hem op ie bi_ j<>en, d?ar d'Audiffret £ewcr,erd heeft mede te werken aan eene poging, die de Lroglie wilde ïn het werk ste"en om den bonapart! - lischen Adaiiraal la Rondere Ie Noury als quaestor in de plaats te stellen van een (icr republikeinsche leden, die nu als zoodanig funjeeren. — Door de aan des1 houders van het Suc-kanaal, die gis ere 1 in eene vergadering tt Parijs bijeenkwamen, is schier eenparig de o -ereerikoiwst met de zeeva-T - de Mo-enr'heuen .eurd, w. irbij de rnaatschjppij zich verbii;dt jparh'jks niilho,n francs aan de verbetering van het kanaal te zullen ten ko-te b=gen. Over liet algemeen bleek de fnantiecïe toestand alleszins voldoende. Te .7ijl de uitgaven der maatschappij allengs veiminderer zal dit jacx, be'.ialve de jaarlij'.rsche rente van 25 fr-j per aandeel een dividend van fr. 2So worden uitgekeerd, terwijl dit ten vork;» jare fr. -.88 bedroeg.
---

DUITSCHLAND.
IJverige pogingen worden door den minister van koophaudel in het werk gesteld te» einde de spoorwegmaatschappij t zoc veel mogelijk te bewegen tot het invoeren van een nieuw middel tot verreir.kke'i'- king van het personenverke; •, verleden jaar reeds door enkele direclién srngencmen en bestaande in het verkrijgbjvr stellen van plaa rkaaroes ook buiten de Gelijk z>ch Ir.t begrijpen valt deze verandering ten zeerste in den smaak van hét reuend publiek. In de maand-Awasti'swerd zij ingevoerd doo de ma?tschappijen. die het eindpunt b: er banen hadden in trankfort r. d. Main, alvrsar men toen wlletien kon koopen in het hotel zuinS frankfort-r Hof. De directie der liin 'ierlyn—Dresden volgde dit voorb eld en wees 40 hotels h deze twee steden tot senoemd doel aan, op welke plaatsen van de maanden Juli tot November niet minder dan 2000 kaarijes werden reiiome«w.jl inzonderheid bij den sanvam, deze wijziging; nog weinig bekc id was. Naimr- J-jk wordt be. bsst tvn het 00-merk beantwoord door an hoteh die-i "«rJ-'-or, rp te drager tei.vijl de we -sch wo-dt vernomen ook -.cortgelijke maatregelen re nemen ten behoeve van het goedèrenverkeer. •«»« — Wederom zijn voor verschillende deelen van Pruisen de bepalingen moetra worden verwerpt tot het te keer gaan van bedebry en landlooperij, die in fom- streken voortdjrcnd toenemen. Terwijl de politie niet meer dwenu,,die zxk r.an die misdnjven schuldig maken, bloot over de grenzen van het d;Slrict zal ,'„<>„' - brengen, maar eiken schuldige ia verze 1-erüe bewaring zal hebben te n»men ...oeten tevens zooveel mogelijk ieder-r morgen en avond de herbergen en!/ verblijfplaatsen, waar dergïug"Sfi*? woonhjk vertoeven, worden dcirzocht g/n Scteld. bCSChlkkmg d.W PoSZ wSdS -n don gezant te l, > tOÏ melding ma»'.Jn'ZT ?■?, S'sterec 1 - *,teni Zlja verschi!leDlie ge- m omloop. Volgens sommige bladen heet het thans, dat men te Konstantmopel wel is waar het vooi nemen heef' gehad hem te benoemen, daar daarvan is teruggekomen, wijl men bespeurde dat hij geen/ff-WM grata zoude zijn aan het: Berhjnsche hof. De meldt nu, dat zoowel de berichten vZ de benoeming van Khalil Pacha als die omtrent eene spoedige terugkeer van Duitschkr.ds gezant te Konstantinopel, baron von Werther, geheel onjuist zijn. ""*<«
---

DENEMARKEN.
Dinsdag kwam de Rijksdae •• waarna in het Folkething Krabbe, een van de mefr geSfff6 der oppositiepartij, tot kozen, en de heeren Hanzen «, w £ tot vice-presidenten. Ca en Hugsbro
---

ITALIË.
daarop eene rede hield, waS M Itebc th-a. verkeert terwijl het daarbuiten ••et beter is gesteld. Onderscheidene staten, die vroeger, hoe verschillend ooi; in vele opzichten hunne wederkeerde bei," gen waren, nochtans één waren iS Christelijk geloof, ziju ook nu wel ie waar verbonden, doch alleen door de m rnsenschap eener snoode staatkunde waf r van het kwijnen van handel enn&ffiï
en '. ellende dei burgeis ""?t gevolg i* geworden. «Helaas!" zoo vervolgde de spreker, ».» het aantal zoo groot dergenen, die nog van den naam van Katholiek geen afstand hebben gedaan, en toch geneigd zijn de overweldiging van het wereldlijk gebied als een voldongen feit te erkennen en streven naar eene toenadering tusschen de Kerk en den Staat." Met Gids hulp hoopte de Paus aan den door hem gezworen eed steeds indachtig te blijven en zich te verzette" tegen allen, die trouw wilden belooven aan wetten, waarbij het verlaten van dit standpunt tot plicht wordt gemaakt. In een verslag door de Italia van deze rede gegeven, komt ook eene zinsnede voor, volgens welke de Paus aan zijn ge trouwen de vergunning zou hebben verleend aan de staatkundige verkiezingen in Italië deel te nemen. Ofschoon ons dit, met het oog op het voorgaande niet waarschijnlijk dunkt en de clericale bladen daarvan ook geen gewag maakten, zoo wordt echter aan den anderen kant het door de Italia medegedeelde tot dusverre niet weersproken. — Professor Palmiéri, de wachter van den Vesuvius, meldt, dat gedurende de beide laatste dagen der vorige week teekenen zich hebban voorgedaan, die recht geven eene spoedige uitbirsting van den vulkaan te vermoeden. Met steef's meerder kracht en in immer dikker kolommen stijgt de rook omhoo;. Intusschen zal er eene groote kracht noolig zijn oin aan de woelende materi?'eu een uitweg te banen, daar in den ,'iatst geopenden kra ter zoovele uitgebrande stoffen schijnen te zijn teruggevallen, dat daardoor het vuur nu niet meer zichtbaar is en dus die weerstand eerst moet gebroken worden. — Maandag morgei overleed te Rome de gr&3f Luigi Mastai, de zoon van den broeder des Pausen en geboren in het jaar ISI4.
---

