
H.H. Geabonneerden, die nog niet voldeden aan ons verzoek tot overmaking per postwissel van de abonnementsgelden over het kwartaal, wordt beleefdelijk verzocht, dit alsnog op of vóór Dinsdag a. s., 16 dezer, te doen. Dit verzoek wordt gericht aan hen, die ook het voorgaand kwartaal (Juli— October) overmaakten, èn aan hen die dat kwartaal voldeden op vertoon van een postkwitantie, geteekend door den ond ergeteekende. Amsterdam, Januari 1877. J. H. KRUYT.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Het Journal officiel bevat het volgende bericht aangaande de reis van den minister Christophle naar Nederland. Ue minister van openbare werken is Dinsdagmorgen (9 Januari) te Parijs teruggekeerd van het bezoek, dat hij aan Holland heeft gebracht rret de heeren Wilson en Richard Waddington, leden der Kamer van Afgevaardigden. Het doel dat de minister, en de heeren Wüson en Waddington zich hadden voorgesteld, is vokomen bereikt. In gezelschap, hetzij van den minister van binnenlandscne zaken, hetzij van de directie en de ingenieurs der verschillende spoorwegmaatschappijen, hebben zij de beide stekels v»r. aanleg en exploitatie, die thatT gelijkelijk in Nederland in zwang zijn, onderzode. Voorts hebben zij de meestersukken bezichtigd en bewonderd, die gedurende eeuwen de glorie uitmaken der Nederlandsche ingenieurs, beuevens hetgeen het hedendaagsche genie bezig is tot stand te brengen. Later zal een uitvoerig bericht worden gegeven van de gemaakte opmerkingen, bearbeid door hen, die aan de/.e reis hebben deelgenomen. — Vermeldden we nog eerst korten tijd geleden de aanstaande opening der Katholieke universiteit te Rijssel op 18 Januari, thans wordt uit Toulouse gemeld, dat ook daar druk wordt gesproken over het vestigen van zoodanige inrichting in die f tad. Voorloopig zal zij slechts bestaan uit twee faculteiten, die van rechtsgeleerdheid en van medicijnen, terwijl imusschen het onderwijzend personeel reeds is gekozen en de loca'iteiten reeds zijn in orde gebracht. Eene zwarigheid, die zich aanvankelijk deed gevoelen, van niet te kunnen be antwoorden aan het vereischte der wet, dat men eene kliniek moet hebben van 1150 ziekbedden, heeft men op deze wijze opgelost, dat men daarvoor zal bezigen de" patiënten in het aanzienlijk aantal hun toebehoorende weeshuizen en gestichten van anaeren aard, waardoor men, allen te samen genomen, het noodige aantal bereikt. Zoo weet wezenlijke ijver de meest schijnbaar onoplosbare moeilijkheden te boven te komen. — In onderscheidene Fransche bladen kon men dezer dagen het gerucht lezen, waarvan we gisteren in onze telegrammen melding maakten, als zou de Porte in haren tegenstand heimelijk door Duitschland worden gesteund. Volgens de Univers is het Duitschland bovendien, dat weder Rumenië opstookt om thans zijne onafhankelijkheid te veroveren. Trouwens, dit laatste acht genoemd blad gansch natuurlijk. » De Vorst toch van Rumenié," dus redeneert het, ibehoort tot het huis van Hohenzoilern, en inderdaad is zijn Vorstendom niet anders dan een Duitsch leen, hetgeen, naar gelang der behoefte, nu eens zich bij Rusland aansluit, dan weder als bolwerk tegen deze mogendheid wordt gebezigd." Over het algemeen is men intusschen in Frankrijk niet zeer ingenomen rnet het ter conferentie meer op den voorgrond treden van de Chauriordy. Terwijl bij enkekn |É wellicht hiervan üe oorzaak is de vrees, dat Frankrijk zelf daardoor or eenigerlei wijze in de verwikkelingen zal worden betrokken, schijnt door de meestcn eene teruggetrokken houding alleen daarom te worden gewenscht, wijl anders licht banden worden geknoopt of verbroken, die eene vrije beweging in de toekomst zullen belemmeren, en man vooral bevreesd is, zich te nauw bij Duitschland aan te sluitenen hierdoor de onderlinge verstandhouding te vriendschappelijk zou worden. Wellicht naar aanleiding dezer ontevreden stemming was Dinsaag te Parijs het o. i. weinig geloofwaardige gerucht ter beurze verspreid, dat ook Duitschland misnoegd was over de Chaudordy's gedrag gedurende den laatsten tijd te Konstantinopel, en Vorst llohenlohe dientengevolge was aangeschreven dit aan Decazes kenbaar te maken, terwijl reeds een Fransen agent naar Berlijn was gezonden, om de noodige inlichtingen te geven. — Het Journal des Dêbats deelde dezer dagen als zeker m:de het bericht,_ aan welks juistheid intusschen met niet minder recht mag getwijfeld worden, dat door Safvet Pacha aan de gevolmachtigden der Mogendheden gemeld was, dat de Porte genoegen nam met het plan eener Bulgaarsche gendarmerie, onder aanvoering van officieren uit neutrale landen. — Dinsdag en Woensdag had Jules Simon drukke besprekingen met allerhande personen, die, naar men zegt, bestemd zijn eerstdaags tot onderprefecten te worde 1 benoemd. Uit Parijs wordt aan de Köl». Zeitunz dienaangaande geschreven, dat 28 ambtenaren, thans in die betrekking werkzaam; uit 's lands dienst zullen worden ontslagen. — Bij de verkiezingen voor het bureau van den Senaat eergisteren werd in de plaats van den als minister van justitie opgetreden heer Martel, gekozen, gelijk reeds als waarschijnlijk was aangekondigd, het lid van het linkercentrum, de graaf Rampoa.
---

DUITSCHLAND.
Nog schaarsch zijn tot dusveire de berichten omtrent de resultaten der eergisteren gehouden Rijksdagverkiezingen. Slechts van ss is thans de ui* lag bekend, waarvan de meerderheid tot de groote steden behoort. Van de gekozenen behooren 15 tot de nationaal-liberale partij, 3 tot de Fortschrittspartij, 3 tot de ult-amontanen, 5 tot de sociaal-democraten, 5 Elzassers, 1 conservatief en 1 Pool. In de overige as districten moet herstemming plaats hebben, terwijl verder de uitslag officieel eerst Zondag wordt bekend gemrakt. — De medische faculteit te Berlijn bepaalde dezer dagen, met goedvinden van den Minister van Onderwijs, dat voortaan de academische proefschriften niet mogen worden gedrukt, dan bij een door haar aangewezen drukker, terwijl tot dusverre daaromtrent vrijheid had bestaan. Naar het schijnt, weet men nog niet de reden van dit vreemdklinkend besluit. —De Norddeutiche Allgemeine Zeitung, klagende over het geringe succes, dat tot heden de conferentie had, wijl de mogendheden telkens weder zijn genoodzaakt, een punt van het aanvankelijk opgestelde programma te schrappen, betitelde dezer dagen niet meer de Porte met den naam van den szieken man," maar heette thans de conferentie de >hooge patiënte."
---

ENGELAND.
Terwijl uit Konstantinopel wordt gemeld, dat op de gisteren gehouden zitting der Conferentie het meeningsverschil nog niet is uit den weg geruimd en de bijeenkomst voorts is verdaagd tot Maandag, bevat de Köln. Zeitung heden een bericht uit LondeD, dat volgens telegrammen uit Konstantinopel, de toestand aanmerkelijk is veranderd door een in het oog looper.de toegeeflijke gezindheid van Ignatieff, zonder dat men nog met zekerlieid durft te in hoeverre deze is te vertrouwen, of zij ernstig is gemeend ten gevolge van den slechten toestand van het Russische leger, of dat zij bloot eene listige manoeuvre is met het doel om tijd te winnen. De Morning Post ziet ietwat hoopvoller dan de laatitc dagen de toekomst tegemoet en raadt de Porte aan thans blijken \'anioenaderhi£s-gezindhei.i te ueven,terwijl door de Times het plan wordt g.*opperd van gemeenschappelijkcn militairen dwang, zoo de Porte in haar verzet blijft volharden. In de Daily Telegraph treft men twee berichten aan, die ons evenwel beide niet zeer vertrouvbaar dunken. Eerstens zouden de gezanten reeds onderling zijn overeengekomen Konstantinopel te verlaten, indien de Porte niet binnen een bepaalden termijn een beslissend antwoord geeft, terwijl etn ander telegram, uit Pera afkomstig, gewag maakt van eene tijding, voorkumende in een Turksch blad, de Sadaket, volgens welke de Russische strijdmacht in 'f ukestan, ten bedrage van 100,000 man, in een oproer door de bevolking zoude zijn verslagen. — Naar aanleiding van het groot aantal telegraafpalen, dat door de jongste storiren is omgewaaid of onder den sneeuwlast is bezweken, besprak de Times dezer dagen de vraag wat behoort te geschieden ten einde in het vervolg zich daartegen te hoeden. Wat Londen en de overige steden betreft meent de Times, dat het geen bezwaar kan maken, en bovendien om velerhande redenen gewecsent is, de telegraafdraden onder den grond leggen, gelijk men thans ook in Duitschland zooveel mogelijk poogt te doen.
---

BRITSCH-INDIË.
In droef contrast met de Nieuwjaarsberichten uit deze gewesten, sprekende slechts van het schattenverslindende prachtvertoon, waardoor de proclamatie van den Keizerlijken titel te Delhi was begeleid, luiden thans de tijdingen uit een ander deel van ditzelfde rijk. Niettegenstaande gedurende den laatsten tijd de geruchten omtrent een gevreesdcn hongersnood in de zuidelijke en westelijke streken van dit gebied werden tegengesproken of overdreven verklaard, zoo blijkt het thans echter helaas! dat zij geenszins onjuist zijn geweest en de vrees maar al te zeer was gerechtvaardigd. Over een veel grooter uitgestrektheid dan in 1874 doet zich, gelijk het Indische gouvernement zelf erkent, ditmaal de ramp gevoelen, daar zij de beide presidentschappen Madras en Bombay heeft getroffen. Gelukkig echter is hier de bevolking niet zoo dicht gezaaid als in Bengalen, zoodat naar evenredigheid het aantal dergenen, die hulp behoeven, minder groot is, en bovenal jmag men zich verblijden, dat de Regeering zich niet aan zoo groote zorgeloosheid, als toen het geval was, heeft Lchuldig gemaakt. In Engeland rijst thans bij velen de vraag, of het Indische gouvernement niet meer heeft te doen, dan slechts in deze oogenblikkelijke behoefte te hulp te komen en of het niet hare taak is maatregelen te beramen, om op den duur tegen de aanvallen van dezen vijand gewapend te zijn. waartegenover doet zich echter het bezwaar gevoelen, dat de Indische schatkist tot de hiertoe vereischte uitgaven niet in staat is, wijl nu reeds met groote moeite het evenwicht tusschen de inkomsten en de uitgaven wordt bewaard. Intusschen van de inlandsche bevolking zelve Js geen verbetering in dit opzicht te verwachten. Hoe fel ook reeds meermalen door hongersnood geteisterd, immer blijft zij handelen, als waren dragelijke bezoekingen nimmer te duchten. Engeland zeif zal alzoo wellicht verplicht worden te hulp te komen, daar tegenover de voordeden, die het van zijne Indische bezittingen heeft getrokken, ja ook zonder dezelve, plichten staan, waaraan het zich niet mag onttrekken. Ook de limes toont zich hiervan bewust, waar ze schrijft, dat, terwijl natuurlijk geschil zal bestaan, in hoeverre de Indische Regeering bij deze telkens terugkeerende plaag steun moet vctleenen, het nochtans buiten kijf is, dat men genood zaakt is de bevolking te beschermen, ook zelfs tegen de gevolgen harer eigene dwalingen. De les, die uit deze rampen is te putten, dus schrijft het Cityblad, moet deze zijn, dat een reservekapitaal worde gevormd, voldoende om in dezen zich telkens herhalenden nood te voorzien. Daar de inboorlingen zorgeloos voortleven en zich vermenigvuldigen in zoo grooten getale, als maar eenigszins door de middelen van onderhoud wordt gedoogd, meent de Times, dat van overheidswege op de toekomst moet worden gerekend, en juist door zoodanige vermindering der inkomsten de aanwas der bevolking ietwat zal getemperd worden. De Poll Mali Gazelle bevat omtrent den toestand aldaar een schrijven uit Madras van den i4<len December, waaraan we het volgende ontleenen: Toen reeds vóór zes maanden sedert niet minder dan een jaar in die streek'geen regen was gevallen, begon men allengs de toekomst te berekenen, die zou aanbreken, zoo ook in het awstaai.de half jaar aan de dro 'gte geen einde kwam, en het gouvernement met den staat van zaken bekend te maken, terwijl men tevens een aanvang maakte met het nemen van maatregelen, voor het geval dat metterdaad de gevreesde ramp zich deed gevoelen, zonder overigens nog in wijder kring reeds de ongerustheid te openbaren. De voorzorgen bleken helaas! niet overbodig. De geveuschte regen deed te verp.eels zich wachten, en ofschoon nu de ellende nog niet bijster groot is, heerscht toch metterdaad een hongersnood, die ontzaggelijke kosten na zich sleept. Alleen in deze Presidentschap wordt dagelijks aan 300,000 koelies werk verschaft, ten einde hen in het leven te behouden en daarvoor aan ieder een weekloon van 2 shiUings uitbetaald, hetgeen in het geheel een bedrag vormt van 30,000 p. st. Wijl vermoedelijk in den tijd van 6 maanden geen koren zal zijn te verkrijgen, zoo is gedurende dien tijd uitsluitend voor dit loon der koelies 720,000 p. st. noodig, terwijl men, daarbij rekeiier.de de verdere uitgaven die ten htui.cn behoeve worden gemaakt, het geheel van hun onderhoud veilig op een millioen p. st. kan stellen. Intusschen is het metterdaad niet te verwachten dat de zuidwest- moesson aanstonds veel verbetering zal aanbrengen, zoodat de waarschijnlijkheid bestaat, dat de nood niet vóór het einde van 1577 zal zijn verdwenen en men dus in zijne berekeningen de vereischte sommen mag verdubbelen. Genoemd aantal koelies behoort evenwel tot slechts 3 districten dezer Presidentschap, die gezamenlijk eene bevolking hebben van 4 millioen inwoners. Nog zijn er echter 6 andere districten, wier zielental dubbel zoo groot is, en die, vóór het einde van Januari zal zijn verstreken, waarschijnlijk tot denzelfden onderstand zullen zijn genoodzaakt, terwijl de kosten hiervan ongetwijfeld niet minder zullen beloopen dan in het andere deel van dit gewest. Het grootst echter is de omvang der ramp in Bombay, alwaar het cijfer der bevolking ongneer 18 millioen bedraagt. Hoogst verblijdend intusschen klinkt ongetwijfeld het slot van des schrijvers brief, waar hij verzekert, dat weinig zal worden gehoord van ongelukkigen, die door den hongerdood omkwamen, daar de voorzorgsmaatregelen zoo goed zijn genomen, dat, alhoewel natuurlijk de levensmiddelen betrekkelijk iichr .rsch en de prijzen zoo hoog zijn, als aan de oudste inwoners niet heugt, nochtans voldoende ondersteuning zs\ kunnen worden geboden. De correspondent is met het toezicht belast over een half millioen zielen, verspreid over 3,500 vierkante mijlen, terwijl hij moet waken, dat niemand verder dan 7 of 8 mijlen heeft te gaan om werk en voedsel te vinden.
---


Volgens officieele opgave bedraagt gedurende dit wintersemester het aantal ingeschreven stadenten aan de Koninklijke Academie van bouwkunde *e Berlijn 1035, benevens 50 bospitanten. Deie inrichting telt 77 leeraars, door wie wekelijks gedurende 26; uren onderricht wordt gegevep. —Te Berlijn overleed Dinsdag de geheim-Regeeringsraad Sinel, die gedurende 60 jaar in bet postwezen was werkzaam geweest en thans sedert 3 jaar een ambteloos leven leidde. Opmerkenswaardig dunkt ons hetgeen omtrent den overledene wordt gemeld, dat hij in zijnen zoo langduriger! diensttijd slechts tweemaal verlof heeft gevraagd: ééns om zijre echtgenoote naar eene badplaats te vergezellen en de laatste maal, ten einde bij het feest zijper cojarige dienstvervulling de stad te kunnen verlaten. Overigens blijkt ook het nauw. gezette zijner ambtsbekleeding wit de omstandigheid, dat hij pas gelegenheid vond de musea zijner woonplaats te gaan bezichtigen, toen hij zijn emeritaat had gekregen.
— Weinige dagen vóór Kerstmis ontving zeker lieer te Londen, zonder eenige aanwijzing omtrent den afzender, een kwal l anker Champagne, hetgeen hij, daar het hem op deze wijze en in dien tijd werd bezorgd, als een Kerstgeschenk meende te mogen beschouwen, hem anonym door een milden vriend geschonken. Niet weinig verbaasd was hij echter, toen hij, na het g.-ootste deel van het vermeende geschenk reeds te hebben verbruikt, den sden Januari een schiijven ontving van een wijnkooyer uit dezelfle stad, waarin deze hem mededeelde, dat zijn knecht, zonder dat dit hem was bekend geworden, vergeten had den I2den December een brief op de post te bezorgen, waarin hij te kennen gaf een kwart anker Champagne te zullen zenden, zoo hij niet binnen drie dagen bericht ontving dat de geadresseerde dit aanbod weigerde. Terwijl de rechtsgeleerden schier eenparig van meening zijn, dat, ook al was deze brief niet in den steek gebleven, de wijnkooper nochtans niet het recht zou hebben den koop als gesloten te beschouwen, daar men niet de bevoegdheid heeft willekeurig ieder tot het schrijven van een antwoord te dwingen, zoo meent de wijnkooper echter zelfs nu gerechtigd te zijn de kooppenningen teeischen. Terwijl hem deze vordering zonder twijfel zal worden ontzegd, zal hij, daar het toegezondene ter goeder trouw werd verbiuikt, moeten volstaan met het terugeischen van het nog in natura aanwezige. — Uit Madrid wordt gemeld, dat in den nacht tusschen de beide Kerstdagen aldaar eene belangrijke diefstal heeft plaats gehad in de woning der gravin Montijo, de moeder der ex keizerin Eugenie, aan wie bij die gelegenheid eene som van ongeveer / 22,c:a werd ontvreemd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 Januari.
Naar men verneemt, zal de aanbesteding van de aardebaan voor de lijn Leiden— Woerden in het begin van Febr. plaats hebben. In 1878 moet de lijn in exploitatie komen.
---


Het stoomfregat Anna Paulowna, liggeude te Willemsoord, is, naar wij vernemen, door den Minister van Marine aangewezen om te worden ingericht tot opleidingsschip te Rotterdam. Deze bodem-, op 's Rijks werf te Amsterdam gebouwd, werd in 1867 te water gelaten en heeft tot nog toe geen diensten gepresteerd.
---


Wegens gebrek aan dienstdoende manschappen, zullen de miliciens der lichting 1876, bij de regimenten vesting-artillerie, 14 maanden onder de wapenen moeten verblijven.
---


Eenige Belgische bladen bevatten berichten over de uitdieping van het kanaal van Neuzen naar Gent, in verband roet de regeling van spoorwegaangelegenheden, waarbij België en ons land betrokken zijn. Volgens Le Précurseur zou het kanaal uitgediept worden en zou de Belgische Regeering de lijnen Luik—Limburg, Antwerpen—Rotterdam en Mechelen—Neuzen overnemen.
Dit bericht verdient natuurlijk geen vertrouwen. Veel waarschijnlijker klinkt de mededeeling van La Flandre liberale, dat onze Regeering de medewerking van België heeft ingeroepen, welke volgens de statuten van de Maatschappij Grand Central Beige noodig is tot afkoop van de lijnen Roosendaal—Breda en Roosendaal— Moerdijk. Onze Regeering zou daartegenover het recht toestaan, het Neuzensche kanaal op ons grondgebied, voor rekening van België, te laten uitdiepen en verbreeden.
---


Het Nederl. barkschip Jeannette Mariatine Louise, kapitein J. P. P. Jurrjens, bestemd naar Soerabaya, vertrok Woensdagnamiddag met een diepgang van 55 decim. door het Noordzeekanaal. Op het IJ nam het nog lading in tot 56 decim., doch door te sterken wind moest het op de hoogte van Oostzaan blijven liggen, in afwachting van kalmer weer.
---


Men schrijft ons uit de residentie: «Hetgeen in de dagbladen is gezegd omtrent den gunstigen indruk, door den Franschen Minister Christophle verkregen van zijn bezoek hier te lande, is in geenen deele overdreven. M;j althans is verzekerd, dat de Minister voor zijn vertrek van hier heet verklaard, dat zijne eerste daad in de na zijne terugkomst te houden Ministerraad, welke door Maarschalk Mac- Mahon zou worden gepresideerd, zal wezen een verslag uit te brengen omtrent de uitmuntende wijze, waarop men hem hier heeft ontvangen en zijne taak gemakkelijk heeft gemaakt.
«Het doel der reis betrof de zaak der spoorwegen. Zij is nl. deze: even als in andere landen, heeft zich ook in Frankrijk eene beweging voorgedaan om door den Staat al de spoorwegen te laten exploiteeren. Zeer verschillend wordt hieromtrent gedacht, doch voor Frankrijk is de zaak van dubbel gewicht, ondat de maatschappijen, welke thans de exploitatie der spoorwegen in handen hebben, zeer machtige corporatiën zijn, terwijl door de overname de Staat zich geplaatst zou zien tegenover zeer groote lasten, waarbij nog komen vele particuliere belangen, waarvan de bevrediging met groote moeielijkheden gepaard zou gaan. «Deze spoorwegquaestie werd evenwel van genoegzaam belang geacht, om haar tot het voorwerp van een parlementair onderzoek te maken, en het was naar aanleiding daajvan, dat de heer Christophle zich door persoonlijk onderzoek hier te lande heeft willen overtuigen van de wijze, waarop het stelsel van Staatsaanleg en particuliere exploitatie werkt. «Ben ik nu wèl ingelicht, dan zou het resultaat van dat onderzoek niet gunstig zijn geweest voor het denkbeeld van overname door den Staat van de particuliere spoorwegen, en deze voor Staatsrekening öf zelf te exploiteeren óf dit door anderen te laten doen." Nog schrijft men ons: «Volgens een Reuterstelegram zou de daarin vermelde benoeming van den Ridder von Haymerle, Oostenrijksch Gezant alhier, doch tijdelijk bij de Rijkskanselarij te Weenen werkzaam, tot Gezant bij het Italiaansche Hof, te Rome een gunstigen indruk hebben gemaakt. «Ik wil nu volstrekt aan dien gunstigen indruk niet twijfelen, doch om daarvoor grond te hebben, zou toch zeker wel iets moeten vaststaan, nl. dat de benoeming werkelijk is geschied. «Of men nu te Rome beter is ingelicht dan ik het hier ben, weet ik niet, maar dit weet ik zeker, dat den hoofdpersoon, wien het hier geldt, den Ridder von Haymerle, tot op den dag van eergisteren, nog niets bekend was van zijne benoeming bij het Hof van Rome. Misschien zijn echter Reuters agenten beter op de hoogte dan de Gezant zelf. Dit zal de tijd moeten leeren." (A. Ct.) Ook de Indépendance weerspreekt dtze benoeming ten stelligste. De heer Hsymerle, die zich tegenwoordig buitenslands bevindt, zou in het voorjaar naar zijn post te 's Gravenhage terugkeeren.
---

