
H.H. Geabonneerden, die nog niet voldeden aan ons verzoek tot overmaking per postwissel van de abonnementsgelden over het afgeloopen kwartaal, wordt beleefdelijk verzocht, dit alsnog op of vóór Dinsdag a. s., 16 dezer, te doen. Dit verzoek wordt gericht aan hen, die ook het voorgaand kwartaal (Juli— October) overmaakten, èn aan hen die dat kwartaal voldeden op vertoon van een postkwitantie, geteekend door den ondergeteekende. Amsterdam, Januari 1877. J. H. KRUYT.
---

HET Wetsontwerp.
11. Wat in onze oogen alleen den nar n van voldoend onderwijs verdient, bespraken wij in ons vorig artikel. Geen beschaving mogen wij verwachten van een onderwijs, dat berust op de sche'- ding van geloof en wetenschap. In schijn moge de wereld wijzer worden, in werkelijkheid valt zij, zoo zij niet door Chr-'stus bezield wordt, tot de dwaasheid der he'densche vo" .v: i Lerug. Daarom moeten wij wac.-borgen bezitten, dat de onderwijzer op d;i grond sta van het Christeljk geloof. Niet alsof van iederen hulponderwijzer of kwcekeling die waarborgen behoefden geëischt te worden. Genoeg zoo althans aan het hoofd der school z'ch een waarachtig, een ge'oovig Christen bevindt, in staat en gerechtigd om door zijn geest geheel de school te bezielen. Dan, maar ook dan alleen, kunnen de ouders, d;e de w?arde van het Christelijk geloof kennen, hun* k'ideren aan een vreemde toevertrouwen. Maar, dit geven wij toe, niet allen zijn van dat innig verband tusschen geloof en wetenschap doordrongen. Zelfs menschen, die in den Christus naar de Schrift gelooven, missen, veelal bij gebrek aan voldoende ervaring, het inzicht in dat verband. Wij willen dan ook aan niemand onze zienswijze opdringen en erkeinen ten volle het recht van andersdenkenden. Geenszins eischen wij, dat de Staat, die voor allen te zorgen heeft, onze overtuiging als de alleen ware zal huldigen. Veel liever dan door Staatsovermacht, begeeren wij door eigen inspanning de waarheid en de kracht van onze overtuiging te bewijzen. Haar indien de Staat, gelijk de Grondwet het eischt, zich met onderwijs bemoeit, indien hij voldoend onderwijs geven moet, dan eischen wij, met al de kracht die in ons is, dat ook onze overtuiging geëerbiedigd worde; dat wij niet gedwongen worden, een onderwijs als voldoend aan te nemen, enkel omdat het aan eene (schijnbare) meerderheid voldoet; dat, wat van oudsher door de voortreffelijkste Christenen beleden is, niet van Staatswege zlsminder berechtigdbeschouwd worde, dan hetgeen van oudsher door alle heidenen is geleeraard. ~.,..., Deze eisch is in het oogvallend billijk. Toch zijn er velen, die zich tegen onzen eisch verzetten. Wij rangschikken hen in twee groepen, die nauwkeurig te onderscheiden zip« ". , j. De eerste groep bestaat uit hen, die zeggen, dat de Staat geen acht mag slaan, — de tweede uit hen, die meenen, dat de Staat geen acht kan slaan op onze overtuiging. Over beiden een enkel woord. De eersten zeggen, dat onze volksschool op den breeden grondslag der algemecne humaniteit moet staan, en de Chris en niemand, hij zij Mohammedaan of Confutsie-aanbidder, mag hinderen. Maar hoc duidelijker het hun wordt, dat die breede grondslag der humaniteit een klank is, zoodra het geloof in den Christus naar de Schrift verdwijnt, hoe meer behoefte zij gevoelen aan den machtigen Staatsarm ter ondersteuning van hun geloof in die »algemeene humaniteit". Geheel het Staatsrecht wordt ter wille van hun dogma verwrongen. Dezelfde personen, die voorheen in vrije concurrentie, in beperking van Staatsalmacht, het geneesmiddel van alle kwalen zochten, zijn, sinds, bij van vrije concurrentie, ook en vooral de kracht van het oude geloof zich openbaart, tot ijveraars voor de almacht van den Staat bekeerd. Zoolang de zwakheid van hun geloof in h;-i eigen beginselen voortduurt, is van hen geen recht te wachten. Zij strijden voor de overwinning van hun geloof, en, hierin de afdwalingen der Chrisienen volgende, achten zij het bezigen van de Staatskas ter bereiking van hun doel geoorloofd. Het doel heligt het middel. Al wat nuttig is voor den Staat, is geoorloofd. De tweede groep is ons minder vijandig. Zij die meenen, dat de Staat geen acht kan slaan op onze overtuiging, waarvan het noodzakelijk gevolg is, dat de belijders dier overtuiging achterstaan bij hun tegenstanders, zijn meerendeels met vooroordeelen behebt, op welker langzame verdwijning gerekend mag worden. Thans meer dan vroeger. Vroeger toch, toen onzerzijds kerkelijke scholen begeerd werden, bestonden er tegen de inwilliging van onzen eisch, zoo niet overwegende, althans gewichtige bezwaren. Maar sinds dezerzijds op geheel vrije scholen wordt aangedrongen; sinds wij eischea óf enkel vrije scholen, óf enkel scholen door de leerlingen zelven bekostigd (behoudens de noodzakelijke uitzonderingen) of openbare scholen met zeker subsidie (naar den maatstaf van restitutie of naar eenigen anderen maatstaf), — nu begint de meening, dat ons geen recht kan gedaan worden, te verdwijnen, en komen uit de tweede groep velen in ons kamp over. Dit overzicht van den toestand der partijen moest voorafgaan, ten einde de stelling, door dit Ministerie ingenomen, in een helder licht te plaatsen. Dat de Minister Heemskerk tot onze tegenstanders behoorde, wisten wij. Doch in welke groep wij hem te plaatsen hadden, wisten wij nog niet. Thans evenwel is gebleken, dat ook hij tot de eerste groep behoort, tot hen die, niet om een droeve noodzakelijkheid, maar uitbeginsel, weigeren, onze eischen in te willigen. Hij heeft, gelijk het Dagblad va n Z.-Holland terecht betoogt, voor den heer Moens en de zijnen gebogen. Dat deze bewering geen miskenning inhoudt van de genadige wijze, waarop het bijzonder onderwijs in het ontwerp is besproken, gaan wij aantoonen. Het nieuwe ontwei p, niemand die het ontkennen kan, berust op de scheiding van geloof en wetenschap. Wetenschap kan het' kind. gegeven worden, onverschillig wat de onderwijzer ten aanzien der onzienlijke dingen gelooft. Ja, erger nogl Evenals de wetgevers van 1857, gaat ook de tegenwoordige Minister uit van de stelling, dat opvoeding (een veel meer omvattend begrip dan onderwijs) met het geloof, waarvan wij spraken, in geen onverbrekelijk verband .staat. Opleiding tot Christelijke en maatschappelijke deugden mag worden toevertrouwd ook aan hem, die Jezus voor een bedrieger of een dweeper houdt. Dat de Minister zoo oordeelt, is hem niet euvel te duiden. Maar wèl, dat hij zijne opvatting voor de alleen ware, voor onbetwistbaar juist, voor voor allen voldoende houdt. Omdat hij zulk onderwijs voldoende acht, is het voldoende, wordt en van de meening der andersdenkenden niet de allergeringste notitie genomen. De Minister schijnt zelfs niet te weten, dat dezerzijds beweerd en, naar wij meenen, onweerlegbaar bewezen is, dat noch ia 1848, noch vóór 1857, °°'t voor voldoend gehouden is datgene, wat' thans daarvoor uitgegeven wordt. Had nu de Minister erkend, dat zijne opvatting niet door geheel de natie gedeeld wordt, en dat ook dit deel der natie op eerbiediging van zijn overtuiging recht heeft, dan zouden wij met hem in discussie kunnen treden; dan zou er sprake kunnen z-jn van concil:at''e, van transactie tusschen de verschillende belangen en inzichten. Maar wel verre van te beproeven, aan beide inzichten gelijk recht te verschaffen, verklaart de heer Heemskerk eenvoudig, dat »de eisch om uit openbare kussen offers te brengen, ten einde de mededinging der bijzondere scholen te steunen, noch billijk nt :h grondwettig is." »Onbillijk" dus is het, datgene te steunen, wat onzerzijds alleen als' voldoend erkend wordt l Ja, »ongrondwettig" zelfs schoon de Grondwetgever, van 1848 voor een Heemskerkiaansche omschrijving van het woord: «voldoend onderwijs" zou teruggeschrikt zijn. >Een offer brengen" is het, wanneer 's lands geld, door allen opgebracht, gebezigd wordt om allen te bevredigen 1 Na deze imposante uitspraak is het natuurlijk geheel overbodig, de middelen te onderzoeken, die onzerzijds waren voorgesteld om een onderwijs te verkrijgen, dat èn aan de neutralisten èn aan hun tegenstanders voldeed. »Een subsidiestelsel, waardoor bijzondere personen over de Staatsgelden zouden beschikken", — een stelsel, door de Engelsche liberalen sinds lBjo met uitnemend succes in praktijk gebracht,— »is", de Minister heeft het gezegd,» met administratieve orde en goed beheer niet bestaanbaar" 1 't Is waar, de Minister wil verplichte schoolgeldheffing invoeren, en sommigen verwachten daarvan goede vruchten voor het bij>.onder onderwijs. Wij willen aannemen dat werkelijk, in den regel, de ouders de kosten van het onderwijs hunner kinderen zullen betalen; dat zonder dit beginsel (betaling van alle onderwijskosten door de ouders) in de wet op te nemen, de gemeerten tot het naleven er van kunnen worden gedwongen; dat zulk een dwang wel» met administratieve orde en goed beheer bestaanbaar is," m.— r dan vragen wij : ligt in deze bepaling de erkenning van ons goed recht? Indiende bepaling in praktijk werd gebracht, zou wel feitelijk de onbillijkheid tegenover ons minder groot worden, maar geenszins zou door die bepaling worden erkend, dat wij evenveel recht hebben op eerbiediging van onze meening. als onze tegenstanders op die van de hunne. Het is dan ook niet zonder reden, dat de Minister de verplichting tot schoolgeldheffing geenszins doet steunen op gronden van billijkheid tegenover het bijzonder onderwijs. Hij heeft zeer goed ingezien, dat zulke gronden in strijd zouden zijn met het hoofdbeginsel der wet: n.l. de neutrale volksopvoeding is voldoende voor allen; bijzondere scholen vinden dus in de gebrekkige uitvoering van het grondwettig voorschrift geen reden van bestaan, weshalve zij geen recht hebben op Staatsrechtelijke gelijkheid met de scholen der neutralisten. Afstemming der verplichte schoolgeldheffing treft het hoofdbeginsel der wet volstrekt niet. Er is, zegt de Minister, geen andere reden om schoolgeld, dan om briefport, kraan-, weg- of loodsgelden te heffen. Deze vraag nu, hoe belangrijk ook, heeft, men gevoelt het, met de schoolquaestie, met de Staatsrechtelijke gelijkheid van neutralisten en niet-neutralisten, niets te maken. Wij meenen alzoo voldoende te hebben aangetoond, dat de Minister tot de eerste groep onzer tegenstanders, tot hen die ons recht van bestaan, althans onze aanspraak op staatsrechtelijke gelijkheid met andersdenkenden, ontkennen. Even als in 1837 de Afget scheidenen, zoo zijn ook wij dissenters, waarmee de Staat niet te rekenen I heeft. Geenszins ontkennen wij daar-1 mede, dat de Minister ons met meer voorkomendheid behandeld heeft, dan ' wij van de hedendaagsche liberalen I gewoon zijn. Hij koestert geen minachting voor de bijzondere of >secte"- scholen en acht het toekennen van subsidie voor opleiding van onderwijzers ook aan bijzondere onderwijzer* geoorloofd en nuttig. Deze laatste bepaling toont ons, dat hij niet uit sectehaat of uit liefde voor de neutra'e school tot het kamp van den heer Moens en de zijnen is overgegaan. Vandaar de koelheid en het wantrouwen, waarmee hij in dat kamp bejegend wordt. Maar een Minister, die uitgaat van de stelling, dat een neutrale volksopvoeding voor allen voldoende en eene niet-neutrale opvoeding dus een »hors d'oeuvre" is, waarvoor geen Staatsgeld mag worden » geofferd," heeft, dunkt ons, zelf der tegenpartij het wapen tot bestrijding dezer vriendelijke concessie in de hand gegeven. Dit weinige zij genoeg om de reden van onzen principieelen tegenstand te rechtvaardigen. De onderdeden van het ontwerp bespreken wij later. Het doet ons leed, een Minister, wien het niet aan welwillendheid jegens ons ontbreekt, — wij zijn, gelijk men west, op dat punt niet verwend — te moeten bestrijden. Maar de Staatsrechtelijke gelijkheid der neutralisten en niet-neutralisten gaat ons te zeer ter harte, dan dat wij, uit verlangen naar rust en om des lieven vredes wille, ons beginsel zouden mogen prijs geven. Eenmaal, wij zijn er zeker van, zullen onze tegenstanders ons danken voor onze volharding in den strijd voor de waarachtige vrijheid 1
---


In haar Persoverzicht geeft de Haarlemmer Ct. een verslag van ons eerste artikel over *Het wetso. t werp," en vermeldt daarin, terecht, dat wij zonder Godskennis alle kennis ijdel achten, en scheiding van wetenschap en geloof verwerpen. Dit verslag is onvolledig, omdat er niet in meegedeeld wordt, dat, naar onze overtuiging, evengemelde stellingen allereerst berusten op de uitspraken der Heilige Schrift. Niet onze meening, maar die der Schrift stelden wij tegenover de meening der tegenpartij. Daarom spraken wij dan ook van de heiligheid van ons' beginsel. Bij een volgend verslag zal de Haar 1. Ct. wel willen aanvullen, wat aan het eerste ontbrak.
---


Dat wij niet zonder oorzaak een ontslag vau den Procureur-Generaal in Noord- Brabant betreuren zouden, alvorens rechtens is uttgen.aakt of die ambtenaar al dan niet lichtvaardig en onwettig gehandeld heeft, moge blijken uit de beteekenis, die de Roomsch-Katholieke bladen zelf aan een thans te verleenen ontslag geven. Een voorstelling, die bij het groote publiek enkel door een daad, nooit door de krachtigste minis erieele verklaring is weg te nemen.
De N. Ijsselbode en de Maasbode nemen beide het bericht over, dat j. 1. Dinsdag onder ons Binnenland geplaatst werd. Het eerste blad voegt daaraan toe: >Aldus, in Calvinistischen ijver, de Standaard. »Hieruit zou volgen, dat de Minister van Justitie wel de verantwoordelijkheid van de faits et gestes van den Bosschen Procureur-Generaal in zake de Limburgsche proecssiën op zich genomen heeft, maar geen kaus ziet om die verantwoordelijkheid te dragen. »Over het algemeen twijfelden wij sedert lang niet aan de strengheid der plichtsbetrachting van Protestantsche beambten in dergelijke zaken. »Toch dienen de wetten te heerschen, niet de ambtenaren" De Maasbode zegt: 11. Is het van de zijde van den Standaard niet wat veel gewaagd, nu nog den Courrier van laster te beschuldigen, nu de Proc-Gen. zelf ontslag vraagt, en men den Courrier niet vervolgt? »Die afloop der quaestie moest toch wat voorzichtiger maken in het oordcelen. Van de redenen van geheel persoonlijken aard van den Proc-Gen. kaa men immers denken wat men wd? »a. Welke reden heeft de Standaard om, nu de Katholieken door den afloop in het gelijk worden gesteld, te denken aan »angst voor Roomsch-Katholieke pressie," die bij de regetring zou bestaan? 13. Eindelijk verzekeren wij den Standaard, dat Protestantsche ambtenaren in Limburg niets te vreezen hebben, indien zij slechts 1 strenge plichtsbetrachting stellen boven persoonlijke consideratiên" of godsdienstigen afkeer. De Protestantsche ambtenaren hadden pooit over de Limburgers te klagen, vóór deze in hunne dierbaarste rechten werden aangetast." Inderdaad, naar het uitwendige te oordelen, — en wij kunnen niet anders! — heeft de Maasbode gelijk. Den Courrier van laster te beochuldigjp schijnt te gewaagd, zoolang men geen bewijs heeft dat de Regeering «ch aan een onvergeeflijke zwakheid hee't schuldig gemaakt. Die weijert dit aan te nemen, moet de Roomsdie bladen in het gelijk stellen: ten minste, indien het ontslag gegeven wordt. Tot dusver behelsde de Staatc- Courant het nog niet.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Met zekerheid te bepplen van hoedanige gesteldheid op dit oogenblik de staat vin '.aken is, dunkt ons onmogelijk. Immers de eene zijde had men na de vroegere berichten, het aannemen der nota van Andrassy als grondslag der onderhandelingen, de tijding van meerdere kans op toenadering te wachten, zoo wordt echler in geen der telegrammen omtrent de eergisteren gehouden bijeenkomst iets gemeld van eene aanbieding van Turksche voorstellen op genoemde basis, gelijk men aangekondigd had. Veeleer schijnen de beraadslagingen over hetzelfde programma te zijn voortgezet en wel in minder welwillenden toon. Aan de K'ótn. Zeitung toch wordt bericht, dat de Mogendheden bij monde van den Duitschen gezant, baron von Werther, zouden hebben verklaard, dat hare eer bij de handhaving van de besluiten der Conferentie is betrokken, terwijl de gezanten vervolgens, naar luid een Reutertelegr-m, gisteren onder elkaêr zouden zijn bijeengekomen en besloten hebben Maandag hunne laatste voorstalen aan de Porte te doen. Donderdag zou daarop de Conferentie nogmaals eene zittin-r houden, waarna, indien de Porte ook dan nog weigerachtig bleef, de gezanten den volgenden dag zouden vertrekken. Omtrent de onderlinge verhouding der Mogendheden worden tevens ongunstige mededeelingen gedaan. Niet si chts toch zoude de houding van den Duitschen gezant, die zich tegen alle verdere concessiën verzet, de aandacht trekken, maar tevens wordt in bovengenoemd telegram aan de Këln. Zeit. bericht, dat men te Pera het niet voor onwaarschijnlijk houdt, dat Maandag eeüige strijd ook onder de drie Mogendheden (Rusland, Duifschland en Oostenrijk) openbaar zal worden. De Porte wordt voorts als no» immer bij uitstek onverzettelijk afgeschilderd, terwijl zij vast zoude besloten zijn, indien geene schikking tot stand komt, den ren Maart de vijandelijkheden te hervatten. Ook beeft men reeds een aanvang gemaakt met de versterking van het Russische leger, welks toestand echter volgens de Daiiy Ntws nog weinig is verbeterd. Maandag is het nu weder de beurt aan vredelievende berichten.
---

FRANKRIJK.
Vroeger nog dan men had verwacht eergisteren reeds, werd door den Minister van Finantiën de begrooting voor het volgende jaar bij de Kamer van Afgevaardigden ingediend, zoodat nu ruimschoots gelegenheid bestaat haar met kalmte te behandelen. Dezer dagen zal nu waarschijnlijk ook de commissie worden benoemd om haar te onderzoeken, naar welke verkiezing door velen verlangend wordt uitgezien, ten einde te ontdekken in hoeverre de geruchten, onlangs verbreid, waarheid bevatten, dat van de meer zuiver rninisterieele fractiën, inzonderheid door Jules Simon zei ven pogingen zijn aangewend om te verhoeden, dat Gambetta wederom met het voorzitterschap der commissie zou worden belast. Na verdere samenstelling van het bureau (de quaestoren moesten nog gekozen), de verdaging van het voorstel Gaste, strekkende om den militairen diensttijd tot 3 jaar te beperken en ongeveer gelijkluidend met hetgeen door den afgevaardigde Laisant is ingediend, en het besluit om alvorens, gelijk de afgevaardigde du Bodan m overweging gaf, reeds nu gelden ten behoeve der drie het meest door de Nieuwj aanstormen geteisterde departementen beschikbaar te stellen, de inlichtingen af te wachten door den Minister te geven, besloot de Kamer zonder uitstel hare bijeenkomsten voort te zetten. De Senaat ging, tot latere bijeenroeping, uiteen, na met eene toespraak te ; zijn geopend door den hertog d'Audiffret | Pasquier, waarin deze er op wees, hoe 1 reeds nu de Senaat eene hooge plaats in de achting en het vertrouwen des volki geniet door de waardigheid zijner vergaderingen, den inhoud der beraadslagingen, zijn geest van standvastigheid, zooarel als dien van verzoeningsgezindheid. Den heer Gaulthier de Rumilly voor zijn tijdelijk voorzitterschap dankzeggende, verklaarde d'Audiffret door hera te zijn herinnerd aan dat groote aantal mannen, die hun zijn voorgegaan en duor wie de parlementaire regecring is gegrondvest, haar verdedigende zoowel tegen machtsoverschrijding van het Gouvernement als teg;:i hare eigene fouten ; mannen die evcnals Da Rumilly, trots den ouderdom, hun Eta&tkundig geloof hebben weten tebewaren en een jeujdig hart, gezind om de vrijheden des lands lief te hebben en te verdedigen. In beide deelen der Vertegenwoordiginj werd voorts bericht ontvangen van den bisschop vaa Versailles, houdende mededceling, dat, overeenkomstig den eisch der staatsregeling, morgen in de kapel van het gebouw «ler zittingen eene bidstond zal worden gehouden ten behoeve der aangevangen werkzaamheden. Terwijl de Minister Martel, in het verzoek tot de geestelijkheid ger'.c>t, ran deze bepaling der C>;isr't.utie indachtig ie zijn, in geenerlei tin ?:cb over djn staatkundigen toestand had uitgelaten, hebben evenwel de hooge prelaten, in de aanschrijving betreffende dit punt aan hunne onderhoorige geestcliji:»n dit voorbeeld niet gevolgd. De kardinaal-aartsbisschop van Parijs, Mgr. Guibert, zegt o. a. in zijne circulaire: »Mogen deze uitingen van nationale vroomheid een soort van openlijk protest zijn, tegen den stroom van goddeloosheid, waarvan wc dagelijks getuigen zijn! Moge deze hulde aan God bewezen, de kastijdingen af'.vonden, welke ons. vaderland heeft verdiend door den nameloozen hoon aan de Heilige Kerk en den godsdienst zelven aangedaan. ten slotte de machthebbendea van alle raugen hiervan overtuigd worden, dat een volk, hetwelk ophoudt zich zelf te eeren, door de heiligste zaken ten spot over te geven, het gevaar loopt ook de achting van andere natiën te verliezen en zijn wissen ondergang te geinoet snelt!" —Door een groot aantal leden behoorende tot de linkerzijde en het linkercentrum, is tha:;s bij de Kamer van Afgevaardigden een voorstel ingediend, tot afschaffing der wet van 20 Mei 1874. waarbij de aalmoezeniers voor het leger worden ingesteld. Bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur zou dan kunnen worden voorzien in de behoeften der soldaten, die zich in kampen of gedetacheerde forten bevinden. De Parijsche correspondent der Indeffendance meldt, dat metterdaad de Minister van Marine Fourichon aan het nederlesgen zijner betrekking heeft gedacht, en wel wegens redenen van gezondheid, doch thans heeft besloten op zijnen post te blijven.
---

