
H.H. Geabonneerden, die nog niet voldeden aan ons verzoek tot overmaking per postwissel van de abonnementsgelden over het afgeloopen kwartaal, wordt beleefdelijk verzocht, dit alsnog op of vóór Dinsdag a. s., 16 dezer, te doen. Dit verzoek wordt gericht aan hen, die ook het voorgaand kwartaal (Juli— Octobe.) overmaakten, èn aan hen die dat kwartaal voldeden oo vertoon van een postkwitantie, door den ondergeteekerde. Amsterdam, Januari 1877. J. H. KRUYT.
---

Benoemingen.
Wij geven, zoo wordt ons van Roomsch-Katholieke zijde verzekerd, dagelijks blijken van geheel en al ongeschikt te zijn om in een pariteitsstaat te leven; onze beginselen zijn door een Calvinistisch anti-papisme doortrokken. Op deze oude beschuldigingen zouden wij thans niet antwoorden, zoo, hetgeen dezer dagen in Noord-Brabant en Limburg plaats grijpt, ons geen aanleiding gaf, de benoemingen van Protestantsche en Roomsch-Katholieke ambtenaren eenigsüins van naderbij te bespreken. In den regel blijft dat deel des volks, waaronder de meeste anti-revolutionairen zijn, vrij onverschillig bij al wat benoemingen betreft, omdat deze grootendeels enkel voor het » denkend" deel der Natie, dat alle Staatsinrichtingen uitsluitend naar eigen behoeften regelde, zijn weggelegd. Toch komt ook ons volk met de ambtenaren in aanraking en het is verre van onverschillig, of het volk in de overheden, die er over gesteld zijn, al dan niet persoonlijk vertrouwen stelt. Geen ambtenaar is er, die, wanneer hij zijn plicht doet, geen vijanden maakt. leder, die in het ongelijk gesteld wordt, klaagt over een, naar hij meent, hem aangedaan onrecht. Dit is niet weg te nemen. Maar wel is weg te nemen de meening, dat een ambtenaar ompersoonlijke redenen, deze of gene uitspraak gedaan, dezen of genen maatre jel genomen heeft. Vooral bij ambtenaren, met de uitvoering der wetten belast en die dus gedwongen zijn naar omstandigheden te handelen, behoort zooveel mogelijk elke schijn van partijdigheid te worden vermeden. I ïzonderheid bij de mindere klassen bestaat eene groote mate van achterdocht jegens andersdenkende ambtenaren. Niet islechts jegens Roomsen-Katholieken, 'm? Jr. zelfs, gelijk ons in de laatste jaren herhaaldelijk bleek, jegens Protestantsche n. Terecht heeft dan ook de Regeering met het oog op eene gemengde bevolking bij benoemingen op eene» billijke verhouding" gelet. Op zich zelf is het natuurlijk volmaakt onverschillig, van welk geloof een rechter of een officier van justitie is. Bij de toepassing of uitvoering der wet komt dat geloof niet te pas. Maar wij weten allen hoe partijdig wij, veelal onbewust, zijn. Ook het volk weet dat. Daarom mag het volk op waarborgen voor onpartijdigheid aandringen. Wanneer tfe Regeering, bij de aanvulling van een of ander college, op de verschillende gezindheden let, dan heeft zij daarbij alleen het verschaffen van die waarborgen op het oog. Zij zegt niet tot den ambtenaar: ik vertrouw u niet op die plaats, omdat gij zóó of zóó gelooft, maar enkel: het volk, dat u niet persoonlijk kent noch kan kennen, heeft er recht op, dat zulke ambtenaren aangesteld worden, waarin het persoonlijk vertrouwen durft stellen. Vandaar dat wij recht meenen te hebben, wanneer wij, overal waar eene gemengde bevolking bestaat, op het benoemen van Roomsche en Protestantsche ambtenaren aandringen. Indien, gelijk ons gemeld werd, plan bestaat om alleen Roomsch-Katholieke hoofdambtenaren in Noord-Brabant en Limburg aan te stellen, dan achten wij dit, om de zoo even gemelde reienen, onrechtvaardig. Niet alsof wij iets hebben tegen de benoeming van Roomschen tot hoofdambtenaren. Maar plaats niet bij uitsluiting Roomsch- Katholieken daar, waar ook Protea rten wonen. Stel zoo min mogelijk ambtenaren aan, die, hoe achtenswaardig zij persoonlijk ook zijn mogen, lichtelijk bij alles wat zij doen verdacht kunnen worden van liefde voor familierelaties of van eenzijdige bescherming hunner godsdienstige belangen. Plaats de goed Roomsch-Katholieke ambtenaren in de Protestantsche provinciën naast de Pro-' testantsche ambtenaren — en omgekeerd. Hetgeen wij hier in 't algemeen zeiden, is vooral meer waar ten aanzien van de benoeming van Roomsch-Katholieke ambtenaren. Niet omdat deze op zich zelf mirder vertrouwbaar zijn. Dit achten wij een vooroordeel. Wij weten zeer goed dat menig Roomsch-Katholiek ambtenaar zich door persoonlijke redenen, dus ook door redenen van godsdienstigen aard, laat influenceeren. Maar dit heeft evenzeer bij Protestantsche ambtenaren plaats. Neen, er is een andere reden. In vroegere tijden had men óf Staatskerken óf «pariteitsstaten," d. i. Staten, waarin aan '«.wee Kerkgenootschappen gelijk» re-hten werden toegekend. In een tijd, waarin de Staat zich nog inliet met de leiding van den volksgeest, sprak het van zelf, dat de ambtenaar den »godsdienst van Staat" belijden moest. Zoo was het ook vroeger bij ons, en het kan ons niet verwonderen dat, in lang vervlogen jaren, de heer Groen van Prinsterer, die de rechten der Roomsch-Katholieken altijd eerbiedigen wilde, in Protestantsche provinciën Protestantsche — en in Roomsche provinciën Roomsche ambtenaren wilde doen aanstellen. Van Regeeringswege werd op die wijze aan de groote Kerkgenootschappen gelijke hulde bewezen. Maar de tijd van de Staatskerken, en dus ook van de pariteitskerk, is gelukkig voorbij. De Staat laat zich met het geloof van den ambtenaar niet meer in. Daar steekt geen gevaar in, mits hij zich dan ook geheel aan de eigenlijke leiding van den volksgeest onltrekke l Indien evenwel in Roomsche streken uitsluitend Roomsche ambtenaren worden aangesteld, dan blijft bij het volk de gedachte aan de Staatskerk levendig. Die ambunaren toch nemen, ook als zoodanig, aan de openlijke ceremoniën deel. Indien, gelijk thans schijnt te geschieden, een Limburgsch Commissaris des Konings, hoe»liberaal-Katholiek" ook, met de waskaars in de hand aan de processies deelneemt, indien de Burgemeester van Maastricht dit zelfs in ambtsgewaad doet, — moet dan niet bij het volk de meening ontstaan, dat de Regeering als zoodanig den Roomschen godsdienst steunt? Wordt dit denkbeeld niet machtig versterkt, wanneer geen enkel Protestantsch hoofdambtenaar naast dien Roomsch-Katholiek staat, om den terecht of ten onrechte gevreesden invloed te temperen ? Waren wij nu nog in den tijd van de pariteits-statcn, het ware te dulden. De Protestantsche bevolking zou zich kunnen troosten met de gedachte, dat, waar zij de overhand had, de Magistraat officieel het Kerkgenootschap, dat van Roomsche zijde zoo diep geminacht wordt, eere bewijst. Maar juist dit is niet het geval. Elk Protestant is er op uit, zich van elk officieel eerbetoon te onthouden; een inderdaad zeer gelukkig verschijnsel. Niet wereldlijke eerbewijzen zijn het, die het Koninkrijk Gods op aarde aantrekkelijk moeten makenl Maar dan ook evenmin officieel eerbewijs aan een Roomsch-Katholiek Kerkgenootschap. Wij zien in Frankrijk hoeveel met dat uitwendig ceremonieel van een Mac Mahon bewerkt, hoe in Spanje de Protestantsche Kerk, door officieele minachting gedwars boomd wordt. Welnu 1 wat in Frank rijk en Spanje gebeurt, willen wij hier niet toelaten. Onze Protestantsche ge loofsgenooten hebben, ook in Limburg en Noord-Brabant, er recht op, dat aan anderen geen meerder eerbetoon bewezen wordt dan aan henze'ven. Een Roomsch-Katholiek Commissaris des Kor:n<js te verbieden, aan l:er kelijke optochten deel to rt-men, gaat niet. Maar wel gaat het, door goede beroemingen te zorgen, dat Roomsch- Kctholieken daar geplaatst worden, waar zij geen gelegenheid hebben, schijnbaar van Regeeringswege, den Katholieken godsdienst middellijk te begunstigen. Ziedaar dus de verklaring van onzen > Calvinistischen ijver". Het is zoo, voor pariteitsstaten deugen wij niet. Wij begeeren geen officieele eerbewijzen voor de Kerk van Christus. Maar wij, willen gelijk recht voor Roomschen en Pro testanten. Juist daarom willen wij dat de eersten meer in Protestantsche, de. laatsten meer in Roomsche provinciën geplaatst worden. A"een daardoor kan willekeur geweerd worden, kan voorkomen worden, dat, gelijk althans in vroeger tijd geschied is, een rechterlijk ambtenaar, om aan de geestelijkheid geen ergernis en zich zelven geen moeite te geven, al wat aanstootelijk was in het groote loket van «onvervolgde zaken" wegbergde. Mis-chien wil een of ander Roomsch blad ons. wel eens aanwijzen, in hoever deze beschouw:t?-?ee, nu en vroeger mCwrm.-Vi u'Leergezet, met de staatsrechtelijke gelijkheid van alle godsdienstige overtuigingen in strijd zijn.
---

Karakteristiek.
»Wat waarborgt ons, Katholieken, voor de liefelijkheden, door de Calvinistische partij tegen de Katholieken en dissenters ondernomen ?" zoo vroeg de N. IJ se 1 b o d e. Wij antwoordden: »Onze antecedenten (voor zoover ze in Necrlands geschiedboeken zijn opgeteekend) niet onze beginselen wel." ,Er bestaat'ook een geschiedenis van de Calvinisten buiten Neêrland, in die landen nl. waar zij zich vrijelijk ontwikkelen konden, en niet met handen en voeten gebon • den waren aan de staatsrechtelijke theoriën en overleveringen der Roomsc'ie Staatskerk. Daarom legden wij den nadruk op Neêrland. Voor zoover voegden wij er by. De N. IJselbode, het is begrijpelijk, ziet het ivoor zoover" over het hoofd en laat de cursiveering van Neêrland achterwege. Maar waarom verzwijgt zij ook de redenen, die ons er toe brengen, onze ondersteuning aan de RoomschKatholieken te weigeren, voor zoover hun invloed op het Staatsgezag aangaat ? Ons artikel toch was een uitvoerig antwoord juist op haar vraag, waarom wij, zoo wij gelijk recht voor allen wilden, dan geen Roomschen steunden.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Terwijl algemeen de hoop op een bevredigendeu uitslag der conferentie verflauwt, nog immer bij de Porte schijn noch schaduw van toenaderingsgezindheid wotdt bespeurd, en zij, wijzende op de onafhankelijkheid van haar gebied, onverzettelijk blijft met haar non possumus, schijnt intusschen nog der diplomaten geduld niet te zijn uitgeput. IgnatLfT — hoe kuunen de rollen wisselen! — is thans naar het schijnt meer dan eenig ander der diplomaten gezind eene gunstige oplossing te vinden en telkens de eischen der Mogendheden lager te stemmen. Terwijl toch, dus luidt een Reuter-telegram uit Konstartinopel, in de Vrijdag aan de Russische ambassade gehouden bijeenkomst der gevolmachtigden door Salisbury op het sluiten der conferentie werd raadde Ignatieff tot nog meerdere toegeeflijkheid aan, en werd da 1 ook in dien zin besloten. Du ger.uarrneris zou dan niet eene internationale, maar eene zuiver Mu zelmansche wezen, met buitenlandsche instructeurs, onder het Turksche vaandel geworven, terwijl de commissie van toezicht uit gemengde, zoowel Turksche als vreemde, elementen zou bestaan.
Deze hernieuwde wijziging werd voorts Waterdag door Ignatieff aan Midhat-Pacha, >ij een bezoek door den Russischen ge '.ant gebracht, medegedeeld, zonder dat •< hter de weerstand in eenig opzicht verninderde, daar nog #mmer het beginsel. '.00 verklaarde de grootvizier, onaannetneliik bleef, gis strijdig met 's lands sou vereiniteit. Uuiirent de onderlinge verhouding der groote Mogendheden zelven, waarover men dezer dagen ook kwade nooien hoorde kraken, luiden thans de berichten, te weten de officieele, in zeer gunstigen zin. Door lord Beaconsfield, zoo wordt uit Parijs aan de Indépendance gemeld, werd Vrijdag lan lord Si-'isbuty bericht, dat in den ijoezem van het En-jelsche Kabinet volkomen overeenstemming bestond betreffende het verloop der conferentie, en tevens goedkeuring van hare handelingen, zoodat, indien de Poite weigerachtig bleef aan de redelijke ver'angens van Europa toe te geven, zij niet op den steun van Engeland had te rekenen. De andere tijdingen raken Duitschlands houding, die over het algemeen op dit •ogenblik we:nig wordt vertrouwd. De Fransche blat'en laten zich, hetgeen trou •veos te verwachten w?s, in zeer ongunstigen zin over hunnen nabuur uit, wiens »machiavellisme" naar hunne meening, weer ■ iuideliik aan het licht treedt. De logenstraft intusschen nadrukkelijk het door de Levant Herald ■et eerst meegedeelde, dat baron Von VVerther zou hebben verklaard de conferentie te zullen verlaten, zoo dePorteniet in eenigen zin een cathegorisch antwoord gaf, teiwijl ook uit Konstantinopel wordt bericht dat Duitschlands gewijzigde houding — deze zelve dus wordt nietintwyfel getrokken — zich nog niet op de conferentie zelve heeft geopenbaard. In hetzelfde telegram wordt voorts gemeld, dat inzonderheid Von Werther Ruraenië in zijn ■isch ondersteunt, dat de Porte niet blijve .taan bij de tot dusverre gegeven verklaringen, maar onbewimpeld erkenne, dat dit Vorstendom niet een deel van het Turksche Rijk uitmaakt. Dit laatste punt is thans nog het eénige, waarover geschil bestaat, schoon het daarom echter nog niet ook spoedig uit den weg geiuimd behoeft te zijn.
---

FRANKRIJK.
Terwijl de indruk der onstuimige en gespannen Kamerzittingen, waarmede het afgeloopen jaar besloten werd, bij ieder nog zoo versch is, dat algemeen wordt verlangd, dat de thans aangebroken periode zich door meer kalmte moge kenmer ken, gingen Vrijdag de golven van het parlementair debat echter weder vrij hoog. Het gold thans het ontslag van den heer Ba.lleul, den advocaat-generaal van het hof te BesanQon, naar aanleiding der door hem genomen en door het hof bevestigde conclusiën, waarbij het blad tAvenir de la Haute Saone in tweede instantie werd veroordeeld, daar het de door Napoleon ingestelde gemengde commissiën als misdadig had gequahficeerd en de heer Wilemot, presideut van genoemd hof, en die eertijds deel dier commissiën had uitgemaakt, zich hierdoor beleedigd achtte. Door het lid der rechterzijde Du Bodan, •vien we ook Zaterdag vermeldden, werden in uiterst kalme bewoordingen aan den voor de eerste maal ter zitting aanwezigen Minister van Justitie Martel ophelderingen betreffende dat ontslag gegeven, wijl dat z. i. met de onafhankelijkheid der rechterlijke macht streed, die slechts aan de wet en haar geweten heeft te gehoorzamen. Het debat, dat zich nu ontspon, werd evenwel door .den Minister van Justitie zeer verward. Deze toch begon met in eene hier geheel onnoudige appreciatie der gemengde Commissiën te treden, die hij eene tverfoeielijke instelling" noemde, om later pas te berde te brengen het punt, hetwelk alleen ter sprake behoefde te komen, dat door den Advocaat-Generaal in strijd was gehandeld met de wet. Een decreet nl. van 1810 bepaalt, dat in gewichtige vraagstukken de Advocaat Generaal aan den Procureur-Generaal de conclusiën heeft mede te deelen, die hij wenscht te nemen, terwijl, indien tusschen hen hieromtrent geschil ontstaat, de zaak bij het parket in zijn geheel moet worden aanhangig gemaakt, hetwelk dan eene beslissing neemt Volgens den Procureur-Generaal nu zou de Advocaat-Generaal hebben beloofd, zich aan de door hem gegeven instructiën te zullen houden, doch was bij de terechtzitting daarvan afgeweken. De Advocaat Generaal echter, door den Minister ondervraagd had deze verandering van houding volstrekt ontkend, zoodat de Minister, gesteld voor twee lijnrecht- aan elkaêr tegenovergestelde verklaringen, had ge« raeend den Procureur-Genera?l te moeten in het gelijk stellen. Terwijl nu op dit terrein alleen de beraadslagingen zich hadden moeten bewegen en de Minister ook hies waarschijnlijk zor'ler veel moeite, en naar ous toe-cVmt te recht de overwinning zou hebt ;n bebrdd, eindigde hij weder met de gemengde co.r-missiën zelv;n op het tapijt te^brenger, waarna vervolgens ook Jules Simon opstond om te verklaren, dat het Ministerie in deze aangelegenheid geheel eensterjtnig dac.it. Na luid applaus, dat hierop van de linkerzijde aan het Kabinet ten deel viel, werd voorts door de afgevaardigden Albert Grevy, Lepere en Genoain eene motie voor><,«- stod, dus luidende: de Kamer het gedrr-; van den zegelbewaarder (den "Min. v. Just.) goedkeurend:, vereenigt zich met het oordeel, door dezen over de gemengde co.r.. missiën u'tgebrrcht en gaat, m:; ver. ouwe.! in de standvastigheid v?n den Minister, over tot de orde van den dag." Een poging, door den heer Jolibois°gewaagd om de discussie in het rechte spoor tei dg te brenger,er op wijzende dat de inte~- pellant volstrekt de gemengde commissiën zelven niet had ter sprake gebracht, en h j, zoo het oordeel over deze commissiën me ei invloed uitoefenen op het proces tej#en genoemd blad, een hoogst gevaarlijke daad alsdan was gepleegd door den Minister v. i Justitie, om zich, terwijl de zaak thans bij het hof van cassatie aanhangig is, op zoo ongfostigc wijze over die commLsiën uit te laten, mocht intusschen niet bals-i. Natuurlijk kon de vurige Bonapartist, Pat>'. de Cassagnac, het niet verduren, d-t iooveel kwaads over die Napoleontische commissiën werd gezegd, wier instellin \ dus meende hij, een recht en een plicht was. Na deswege door c'en Voorzitter te zijn bestraft; maar nog eenige oogenblikken m denzelfden trant te zijn voor.' egaao. de linkerzijde tartend: hen, die de gebeurteu-'ssen van 2 December hadden bewerkt, in stsat van beschuldiging té stellen- — werd eindelijk het debat gesloten en de motie van .A'bert Grëvy c. s. met eene meerderheid van 395 tegen 2 stemmen aangenomen, terwijl, gelijk men ziet, een deel, van stemming zich onthield. De bladen der linkerzijde toonen zich natuurlijk over dezen uitslag zeer verheugd, wijl hier althans niet* van eenige oneenigheid tuischen de gelederen der linkerzijde zichtbf-r werd. De volgende zitting werd voorts bepaald op morgen.
---

ITALIË.
Alle krachten schijnt het Ministerie in te spannen om, kon het ziJD, het Sicil'"- aansche roovernest uit te roeien. W'il de onlangs benoemde prefect van Palermo niet the right man on the right place te zijn, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken hem thans teruggeroepen en door den heer Malusardi vervangen, dia met uitgebreide volmachten ten aanzien der geheime fondsen van het Ministericdezer dagen naar zijnen post is venrokken. Ook de voornaamste militaire betrekkingen zullen met krachtige persoonlijkheden worden bezet en daarbij de tractementen der in functie blijvende arab ■ tenaren worden verhoogd. Naar men ze»t is voorts een klein afgelegen eiland Zzn Italië toebehoorende, aangewezen om di= genen uit de Mafia tj herbergen, di» aan de Regeering in handen vallen. Mocht trots dit energiek optreden, ook na verloop van drie maanden, nog gcene verbetering zijn te bespeuren, dan, zegt men, zoude de .Regeenng geneigd zijn nogmaals den reeds door Minghetti voorgestelde, destijds- ech, ter verworpen, maatregel willen te berde brengen om tot buitengewone middelen over te gaan, waaronder het steUen van het eiland in staat van bsleg. — Niettegenstaande de weersgesteldheid veel te wenschen overliet, werd nochtans • Ut jaar op uitgebreide schaal aan devi-- ring van het Bcfanafeest r'eslgenomen. Deze naam is eene Italiaansche vertolking van het uit de Grieksche taal afkoms*i«e Epiphamën, terwijl het feest zelf hierin bestaat, dat des avonds vóór Driekouindag aan de jeugd geschenken werden uitgedeeld en de ouderen van jaren met lluitjes en trommeltjes de kerk van St Eustachio voorbijtrekken ten einde den heiligen Jozef, den schutspatroon der bedrogen gemalen, uit te fluiten. Zóó groot was thans de menigte, dat het plein voor de St. hustachio te klein was de fluitende en trommelende Romeinenschaar te bevatten, door wie intusschen een oorverdoovend rumoer werd gemaakt. — De Koning van Schoa Menelik, die op zeer welwillende wijze de uit Italië afgezondene aardrijkskundige expeditie heeft ontvaugn, welke tot taak heeft het onderzoek van Midden-Afrika nabij de evenachtslijn, heeft aan Victor Emanuel een schrijven ge.icht, gedateerd den October en ven den vo'gcndea inhoud:' »Hoe vaart Uwe Majesteit? Ik ben, Code zij dank! zeer wel. Ook mijn leger bevindt zich zeer wel. Ik heb den brief van Uwe Majesteit ontvangen. De gecchenken, dooru mij geschouker, heb ik met te meer geuoegea aanvaard, wijl zij de producten zijn van de nijverheid van uw Ruk. Hieraan zien we d?t Italië op het gebied der nijverheid voor geen acder land behoeft onder te* doen. Üe af e.% ardigden v?n het Arrdrijkskundig Genootschap heb ik met de meeste eerbewijzen or.vaugen. Volgens het gebruik van mijn land zal ik alle maatregelen nemer, opdat het hun aan niets outbreke en hun hart tevreden zij. Wat echter hun vervoer zuidwaarts naar de evenachtslijn betreft, moet ik aan Uwe Majesteit opmerken, dat ik de middelen niet bezit hea te begeleiden en dat ik in dit opzicht onmachtig ben. Buiten mijn grenzen vrees ik echter dat hun leed zal worden aan&ednsn, waarvan ik mij geroepen acht Uwe M?jcafeit te verwittigen, opdat onze • wederkeerde vriendschap daardoor niet mcfee liji'en." — Heden hervat de Kamer van Afgevaardigden hare werkzaamheden. Volgens eenige bladen der linkerzijde zouden door leden van de.:e panij pogingen worden fngewend tot vermindering of afschafffng van so'nmige belastin-en,? waartegen zich evenwel de Minister vvn Finantiën met het oog op het evenwicht der staatshuishou- dT,.)g ernstig zou verzetter.
---

