Buitenland. FRANKRIJK.
Nadat de Parijsche b'adcn der uiterste J;<ikerzijde bij de vei der hooVstad hadi'en aangedrongen, dat zij wet'ero.n een or.twer.) tot bet verleenen vau amnestie bij t'e Kamer van Afgcvr<>rdigr'eu zouden indienen, hebben deze het echter ve kieselijkèr geoordeeld, betreffende dit pnt een onderhoud te hebbenrce.de Ministers van EinrenlardscheZ.'ien en vrn Jusdtie, h;. een f" o ook Zaterdag in bijzijn van cicn or»e.je« etai's aan laa ad departement plaats had. A'le deu van P_rijs wuren tegenwoordig w'tgenornen Tbiers, Pascal Delprat en Decazes. Eei stgenoemde had zich doen verontschv'- d-'-ren, met de betuiging echter van zijne volkomen adhaesie aan de stappen zijner collega's. Inzonderheid schijnt die ook voor Parijs zitting heeft, het woord te hebben ge\ ,erd, terwijl aan het einde der bijeenkomst een nota aan de Ministers is overhandigd, de wenschen der afgevaa - di?den bevattende. Lovenal scHjnt men op het oog te h bben ge' aü het verkenen van gratie aan eenige personen, bij afzonderlijke besiuuen reeds volde ïnde gestraft door depoi '.ie en ba'lingschap, doch ten behoove van wie moeielijk een algemeenen maatregel kon worc'en genomen, wijl daarvan oZk zou word. 1 geno.en door hen, die zich r in gewone misdrijven hebben schuldig gemaakt, en mr«c"en dit gjnstbetoon geenszins verdiener. In de twe:de plaats gold het onuerhoud de vraaj, of niet op eer':,erlei wijze gratie -ou kunnen worden verleerd aan bij \erstek veroordeelden, zonder dat door hen uiti dkkelijk daartoe aanvra-e wordt gedxan. Om.rent de verder besproken' punten-, meent de Rappel, die het uitvoerigst is in hare b:- rir.riten, nog het stilzwijgen te moeten bewaren, wegens den cor.tidentieelen : _rd der b~spr<*king. De antw>on en, door de Minders op de verschillende v ragen gegeven, waren iu asschen vol "ens hetzelfde blad, wc' is waar riet geheel zoo a's kon ge- worden, maar desniettemin van veel beteekeni,. Allereerst erkenden zij, dat op ruimer sc'.aal dan nog was geschied.. gTatie moest worden geschonken waarom de commissie, die voor deze aangelegenheid is benoemd, met nog eenige leden zou worden aangevuld, ten einde de verzoenin rejez-nde stemman te versterker. Oeihens meende de heer Maite'. dat het te .cmoet komen aan re bij verstek veroordeelden niet zou kunnen "eschieden dan door wetsverandering, d<>ch°door beide Ministers werd verzekerd C<- ingediende verzoeken erestig te zullen o"frwegen, terwijl Sirnon beloofde met den prefect van politie te Parijs in overleg te zullen treden, ten einde aan hen., die nog onder politietoezicht stran en wien het verblijf te Parijs is ontzegd, den terugkeer in de hoofdstad moselMk te maken. Na den bevredigenc'en uitslag van dit onderhoud «al nauurlijk de quaeshe waarschijnlijk niet in de Kamer zelve ter sprake komen. . . , In gansch verschillenden zin laten zich, gelijk te v.-ivvachten was, de bladen uit over het d' or een dertigtal afgevaardigden ir-ediendc cntwe.p tot afschafLnvj der aalmoezeniers. De Univcrs ver. GJ.vt cit, »ook al keurde de Kamer van Afgevaardigden hit voorstel inj haar anti-Katholieke' monomanie goed, de Senaat het rochthaus met verachting zou verwerpen, lm usschen heef; het niet geringe bevreemding fewskt, dat ook de ofncieuse Mom- Uur het onwaarschijnlijk heeft verklaard, dat de preside. t van het Mir;stene en de Senaat zich met deze te krasse uiiiag" der afgevaardigden zouden vereenigen. Te meer verwondert men zich o«x dit bercht, daar, gelijk door Gamjbetta's orgaan, de Kepuolique Franfaise, wor.lt herinnerd, Jules Simon bij gelegenheid clar begrooting heeft verklaard, een der hefti'cste tegenstanders te zijn geweest van 'te wet, waarbij de aalmoezeniers zijn intesteld, en tevens te willen toonen, in dit opzicht niet vari zienswijze te zijn veranderd. — De bisschop van Orleans, Mgr. -ll" patiloup, maakte dezer dagen een uitstapje naar Rome, hetwelk door de rneesten wordt gerakend te zijn ondernomen ten einde pogingen in het werk te stellen, dat bij het spoedig te houden consistorie ook h<?ra de lang verbeide kardinaalshoed moge ten deel vallen. Men meent echter te weten dat de bisschop met weinig hoop op succes is huiswaarts gekeerd, daar zij, die, geli;'r. Dupaaloup, niet ten gunste van den gü'af de Chambord zijn gezind, op het Vaticaan nog i.nmer in een minder goede"n reuk staan — Graaf de Camondo, die aan den gezant der Porte te Parijs, Sadik Pacha, mededeeling had gedaan van de besluiten der Israëlitische Alliantie, heeft van dezen een schriftelijk antwoord ontvangen, waarin hem namens Turkije's Minister van Buitenlandsche Zaken wordt bericht, dat de openbaar gemaakte hervormingen in gelijke mate op de Israëliet .n als op de belijders van andere godsdiensten in Turkije van toepassing zijn. De Keizerlijke regeering zal overal de beginselen van gelijkheid en eendracht ondersteunen, die de grondlijnen harer staatkunde vormen.
---

ENGELAND.
Nog slschts weinige weken scheiden ons van den Bsten Februari, den dag, waarop de Parlements zittingen zullen worden hervat. Belangrijk ongetwijfeld kan in dien tijd de staat van zaken in Europa, bovenal ten aanzien van het Oosten worden gewijzigd. Nog is het niet volstrekt onmogelijk dat uit de afmattende en lang gerekte Conferentie-onderhandelingen een resultaat wordt geboren, waarbij eenerzijds eene gewelddadige oplossing is vermeden en desniettemin de billijke wenschen der Mogendheden zijn bevredigd. In dat gev.l zal wellicht de oppositie in het Lagerhuis weinig moeite aanwenden om de Regeeï'ng over -hare vroegere handelwijze.in deze aangelegenheid ter verantwoording te roepen, maar aan deh ander. 1 kant is het schier ontwijfelbaar dat, zoo de toestand vóór genoemden datem niet is verbeterd, de gedragslijn van het Kabinet aan een strengen toets] zal worden onderworpen. Dit toch blijkt ten duidelijkste uit een drietal redevoeringen, die in de vorige week dcor even zoovele Parlementsleden tot hunne committenten werden gericht. Sir V/illiam Ilarcourt, een óér hoofden «'er linkerzijde en lid van het vorige Kabinet, voerde het woord te Oxford bij een gastmaal door de liberale partij aldaar gehouden ter viering der in November behaalde overwinningen bij de gemeentel;'ke stembus. De welbekende hoogleeraar Fawcett sprak zijne kiezers toe te Hackney en eindelijk de radicaal Sir Charles Dilke te Che'~ea. Bij uitstek slecht, dus beweerde Sir Harcourt, wrs de leiding der buitenlandsche aangelegenheden geweest d.:or dit Kabinet, welks houding ten opzichte van het Oosbtersche vraagstuk aldus kon worden ontleed: een onbetwistbaar] verkeerde gc.'ragJ'jn, die intusschen gedurende een jaar hardnekkig was vo'gehouden, waarover ui 1 echter later levendig berouw had gevoeld, terwijl het spel werd voltooid door lijnrecht te handelen in strijd met hetseen men vroeger had gedaan. Nadat tot Augustus van het vorige jaar de staatkunde van het Kabinet hart gestrekt om de Porte in haar verzet te stijven en haar het uitzicht te geven op Engelsche hulp, zoo zij in moeielijkheden mocht geraken, wordt sedert dien t'.jd echter, toen de stem der natie zich krachtig en duidelijk heeft doen hooren, het schip van staat in gansch anderen koers gestuurd. Te voren verklaarde het Engelsche Ministerie zich op geentrlei wijze in de binnenlandsche aangelegenheid der Porte te willen mengen, het verwierp het Berlijnsche memorandum van 13 Mei, waarin werd geëischt een wapenstilstand van twee maanden, het ongestraft mogen terugkeeren den vluchtelingen, het samentrekken der Turksche troepen en de instelling eener commissie van Consuls om op de uitvoering der hei vormingen toe te zien, — en waarin verschilt nu het thans aangeboden program van deze vorderingen ? Men heeft beweerd dat genoemde weigering tot medewerking zijn grond had in het uitzicht, dat verd voor oogea gesteld, om, zoo de Porte niet toegaf, haar met wapengeweld te zuilen dwingen, edoch wat zal men dan heden anders doen, indien zij onverzettelijk blijft ? In Augustus nu heeft de regeering van haren onwil om zich met de Turksche huishouding in te Jaten, afstand gedaan, toen zij, nadat eene algemeede verontwaardiging in het land was opgewekt over de Bulgaarsche gruwelen, verklaarde, dat na het bekend worden dezer feiten Engelands verhouding tegenover Turkije aanmerkelijk was gewijzigd. De conferentie toch die ten slotte bijeenkwam, is geheel in stniu *"'!t et vrocÊer ingenomen standpunt om, trouw o!ü»C& -~ het tractaat van Parijs, de Porte geheel zelfstandig te laten, wat betreft haar binnenlandsch bestuur. Geen voorstel werd door Rusland gedaan, hetzij dat van den wapenstilstand, hetzij dat van de consulaire commissie, of van de internationale bezetting, of van het benoemen van gouverneurs onder toezicht van Europa, waaraan niet tevens ook van Engelsche zijde goedkeuring werd geschonken. Bovenal intusschen moet thans gezorgd, dat Turkije niet eenvoudig de gestelde eischen verwerpt, ofschoon het niet kan worden ontkend, dat men voor dit dilemma staat: óf de verlangde wijzigingen zijn onvoldoende, en dan heeft men bloot eene herhaling der oude geschiedenis te wachten, óf zij zij zijn afdomde, maar dan is het ook met het Turksche Rijk gedaan. De vraag evenwel mag niet zijn deze: hoe blijft het gebied der Porte het best in stand? maar alleen: op welke wijze wordt het zoo geschikt mogelijk vervangen? De heer Fawcett we-j eveneens op den belangrijken ommekeer in de gedragslijn van het Ministerie, tevens ontkennende hetgeen de tegenpartij had beweerd, dat betreffende dit vraagstuk verschil van zienswijze in den boezem der liberale partij zou heerschen. Thans, dus ging de hoogleer_ar voor.. is a'ben nog het gevaar te duchten, dat •Ie zaak niet voorgoed worde beslecht en de Porie na eenije beloften van beterschap te hebben gegeven, hare vorige levenswijze hewat, waarom hij hoopt, dat het lands s'ratkunde niet aan meed zal ontbreken zonder door vees voor denkbeeldige gevaren het rechte spoor bijster te worden. Sir Dilke eindelijk- begon met zijne geringe sympathie te uiten voor de wijze w.arop tot dusverre ter conferentie was gehandeld, die was begonnen met eene komedie, toen Ignat'eff na'- zijne] koffers te hebben gepa';t te'kens dreijde te verfek'e\ Ook thars • tf'en w. arschijnlijk de o.erige gevolmachti jden Turkije dreijen hi-'.«vaarts te keeren, terwijl in.usschen de Porte niets liever wen.cht dan van de vr.;mde bezoekers te worden ontslagen. Met schei je slagen kaUijde hij voorts de Regeerin-j, d;e eerst Ruslands voorstellen onaanneembaar had ve: 'ilaard, z;ch daarop aan Ruslands zijue had gesebaar. om ze in naam van het vereenigd Europa raa de Porte voor te leggen ea eindelijk nu Tr -kije weijert ze te aanvaarden, Rusland weer voor het a'lernatief stelt: of zijne eischen op te geven óf zonder eenige hulp den strijd tejea Turkije te moeien ar ivangen. Nr-r hij vertrouwde had Engeland vooits aan de gedane voorstellen alleen /.ine goedkering gehecht, wijl deze in het belanj was van Turkije's onderdanen en niet ter w "e van Ru.'and; aan welks belar» 3eloosheid hij wei erde geloof te slaan. Na voorts lord Derby van overgroote onbekwaamheid te hebban ofschoon schier nicirmd diers betrekking behoorlijk zou kc iren waarnemen — men heeft slechts te denken aan Jo'in Erig:'t, <lie na eerst ijverig 1 et beginsel van nor•'atetveniïe te hebben verdedigd, thans even wa m het ;?jenovergestelde bepleit, of aan Glad:tone, die gedr-ende 20 jaar gedoogt, dat Turkije met zijne plechtigste belof.en spot, — geeft de spreker ten aio. e nogniaals zijne ger'nge ingenomenheid met Rusland te kennoa, de kweekplaats van het absolutism; en spreekt hij den wensch uit, dat deze Staat niet zal worden belast met de gewapende uivoering van een Europeesch ultimatum en dat tevens Engeland niet de lafheid zal hebben zich achter het Russische leger te verschuilen. De T.'mes deze redevoeringen besprekende kan niet nalaten de hoop te uiten dat, wanneer deze renteïie in het Parlement zal ter sprake kom:n, de oppositie zich niet slechts tot afkeuren zal bepalen, maar tvens in duidelijker trekken dan thans het programma zal aangeven, dat naar hare meening behoort te word 11 gevolgd. Niet ten or rechte wordt door somrrigen, naar r* dezer taal, de opmerking gemarkt, hoe te voren schier algemeen werd betoogd, dat, zoo slechts Engeland met Rusland samenging, de vrede zou verzekerd wezen, en de Torte tegenover dien aandrang welhaast zoude wijken, terwijl het thans blijkt,' nu Engeland volkomen met Rusland homogeen 13, hoe onjuist men destijds qe'.i staHï van »v--beobrdeelde, "~cn Ook \»sn de andere zijde, door de vrienden van het Ministerie, werd in de vorige week ditzelfde punt besproken. De afgevaardigden van Plymouth, de heeren Bates en Lloyd hielden hiermede hunne kiezers bezig, waarbij door den eersten even als dQQr het City-blad werd gewezen op het volslagen gemis eener duidelijk aangewezen gedragslijn in de redevoeringen der liberale Parlementsleden en door denlaatsten werd betoogd, dat de door het Kabinet gevolgde politiek voortdurend in het belang was geweest der internationale weU ten en der nationale eer. Naar ons dunkt, heeft bovenal Sir Harcourt den vinger gelegd op de teöre plek. Wie is in staat, het middel aan te wijzen om eenerzijds deugdelijke waarborgen te geven tegen een herhaling van het wanbeheer en niet aan den anderen kant de souvereiniteit der Porte te schenden en haar mitsdien schier tot den oorlog te dwingen ?
---

DUITSCHLAND.
Volgens de laatste berichten is thans de uitslag van 380 verkiezingen bekend. Van de gekozenen behooren 105 tot de nationaal-liberalen; 28 tot de Duitsche- Rijkspartij, 29 tot de Conservatieven, 19 tot de Fortschrittler, 95 tot het Centrum, 10 tot de sociaaldemocraten, 6 tot de Elzasser autonomistische partij (deze zijn gekozen in den Beneden-Elzas), 3 tot de Elzasser protest-partij (uit den Boven-Elzas en Lotharingen), terwijl er eindelijk nog 8 zijn, die bij geeue dier partijen kunnen worden ingedeeH. Onder deze zijn 4 particularistcn. In 66 districten moeten voorts nog herstemmingen plaats hebben, en wel gelijk de wet luidt, binnen 14 dagen. Degenen die daarbij in aanmerking komen, zijn 48 nationaal-liberalen, 24 socialisten, 15 Conservatieven, 4 Fortschrittler, 14 clericalen, 9 leden der Duitsche-Rijkspartij en overigens particularisten en Polen. De grootste verliezen bij deze herkiezïngen zijn geleden door de Fortschrittspartij, die juist op aanzienlijke vermeerdering harer krachten had gehoopt. Natuurlijk kan de nationaal-liberale pers hare vreugde hierover niet verbergen. Dat zijn nu, zoo roepen zij in koor, de gevolgen eener halsstarrigheid en afscheiding. Bovenal in Saksen leed zij gevoelige slagen. Hasr afgevaardigde voor Dresden, Dr. Minckwitz, kon het nu slechts tot 2000 stemmen brenger, terwijl zijne plaats zal worden ingenomen door een nationaalliberaal of door den socialist Bebel, tusschen wie een herstemming moet plaats hebben. Laatstgenoemde vereenigde op zich 6935 stemmen. In Leipzig was hunne nederlaag ïog grooter. De welbekende Dr. flanel, door genoemde plaats afgevaardigd, kon het thans slechts tot een tiende der stemmen brenger. Het best, dus verklaart de anti-revolutionaire Reichsbote, was bij deze verkiezingen de socialistische partij georganiseerd, helaas! de onze het slechtst. De voornaamste overwinningen der Conservatieven vielen hun ten deel in Westphsler ten koste der nationaal-liberalen. Onder de gekozenen behoort ook von Nathusius. Door de nationaal-liberalen nullen nu inzonderheid pogingen worden in het werk dat de sociaal-democraten het niet biengeu tot .5 zetels, wijl dit het cijfer is, vereischt om initiatief te nemen en zij, zoo zij tot deze sterkte zija gekomen, natuurlijk den gang der werkzaamheden cioor het indienen, van allerhande ontwapen aanmerkelijk kunnen belemmeren. Terwijl in Beieren en Baden de uitslag schier geen verandering aanwijst (alleen in eerstjenoemden Staat wonnen de nationaa;- Üb;ralen één zetel), heeft de nationaaï- Jiberale partij in Wurtemberg evenwel duchtige verliezen te betreuren. Van de o. afgevaardigden, die uit dit land tot hare gelederen behoorden, zullen waarschijnlijk slee its twee terugkeeren, terwijl de overige zetels zrlen worden ingenomen door de democratische volkspartij, leden van het centrum en particularismen. V?n welk j,e ïalte intusschen het \.ijconservatisme in Duitschlaud is, werd dezer Uajen weer duidelijk zichtbaar, toen de tot die kleur behoorende jGerliner Fostde nationaal-liberalen opriep om gezamenlijk tegenweer aan het socialisme te bieden. Het liberalisme een dam tegen het socialisme? De ervaring leert het anders! — Een der eerste werkzaamheden, waarmede het Piuisisrhe Keereuhuis zich waarschijnlijk zal hebben bezig te houden, is de interpellatie, door graaf Von Schulenburg-Beetzendorf en een|ge andere leden der rechterzijde ingediend, ten te vernemen, welke stappen d/»~ j' -"\lc aijn gedaan n~ ' , ° -•*dc «geenng Veru- "u Sevols te geven aan het —«igen, op den laatsten provincialen Landdag van Hannover eenstemmig geuit naar opheffing van het beslag op het vermogen van den ex-Koning George. Volgens de Kreuz-Zeitung bedoelt de interpellant echter niet zoo zeer, dat tot onverwijlde teruggave dier goederen worde besloten, als wel zekerheid te erlangen aangaande geruchten, onlangs verspreid, dat het bestuur dier goederen niet op de ten aanzien van Pruisische finantién gebruikelijke wijze werd gevoerd. Nadat vorst Pletz voor de eer van het presidentsschap had bedankt en men van het daarna gekoesterde voornemen om graaf vonArnim Boytzenburg te kiezen, was teruggekomen, wijl deze nog te jong was, heeft men tot voorzitter van het Heerenhuis den hertog von Ratibor benoemd. — De Reichs-Anzeiger meldt, dat de Duitsche schoener Minna, van "welker aanhouding we gisteren gewag maakten, reeds in het midden der maand November, na langs telegraphischen weg gegeven bev«l der Spaansche Regeering, weder in vrijheid is gesteld. Natuurlijk is deze last niet ge-e ven, «lus vervolgt het officieele blad, en zou het verzoek daartoe niet zijn gedaan, indien metterdaad, gelijk in de Ibtria wordt beweerd, de Minna zich aan schennis van het volkenrecht had schuldig gemaakt. Immers in April van het vorige jaar had de Spaansche overheid uitdrukkelijk zoowel aanDuitschlandr's aan Engeland verk'aard, dat nimmer esiige hindernis aan hun vrij verkeer met de bevolking der Soeloe eilanden zoude mogen worden in den weg gelegd, zoodat de Duitsche consul te Sirgapore alleszins bevoegd was, de Minna onmiddelijk naar de Soeloe archipel uit te klaren. — Naar mea verneemt is Bismarcks oudste zoon, Graaf Herbert von Lisrcrck, tot secretaris van legatie te Weenen benoemd, en reeds derwaarts vertrokken.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In de volgende marnd —in de platte landsgemeenten den oden ;a in de steden den i4den Febtuari — zullen in de Oechische districten van Bohemen de verkiezingen voor den Rij ksraad plaats hebben, voor die zetels, welke doo: oud Czechen waren bezet, doch die men, na door dezen gedurende den bepaalden tijd onvervuld te zijn gebleven, als v?cant beschouwt Een dier afgevaardigden, dr. Slad Kowsky behoorde tot de partij der jong-Czecher Het geheel der op deze wijze opengevallen plratsen bedraagt 33. a — De zittingen van het Huis van Afgevaardigden zul'en waarecaijni&ffteS dea 23Stea dö*er —d — Uit Pesth wordt r.craeld en ru fcet, hierop gevolgd démenti, bevestigd, dat wel tl?f^nikA gC^at te Konstanünope , graat Zichy, door z,jn zoon, gewezen Mi. ESJF? K°°P & Souche Kabaet, zal worden vervangen. Tenvijl ïhan°h!hfen dezetiJdinS metste blijdschap hebben vernomer, daar de betrokken persoon tot de vertroi .vden van J?u-drassy behoort zoo zouden zij achter teleur geste d zijn, indleu zij meende;» dat de-e wisseling eene gewijzigde houding n het J? CT vei*:>de,i"g va* Rusbnd ea eene toenadering tot de Pot .e zo u teweegbrengen. De politieke inzichten toch valx )™e/JQ too\z}ia overeenstemmend, men h-er a»een met eene persoonsverandering heeft te doen. ct-oons — Schoon men voor eenfoen tiid v^-ia DondeT' '1° Trdt echter vau «»e UonderdAg gehouden Ksbnetsmting s-. meld, d« de oplossinj nog niet sooedi| is wachteD, daar beide MinJstenën weideren den eersten stap tot toenadering te doen, en men dan ook slechts op den Ke'- -?•!"„J1°°pt aan de2sn «osielijken toestand een einde te maken. Ter wijl de Vorst ,<aCp,^u0rpnoTnhad'-edurende *4 dagen L £V* vejtoevea> verneemt men echter dat hij dezer dager weder voor korten tijd ie Weenen zal terugkeeren. J — De Hongaarsche studenten, belast met het overhandigen van den eeresabel nl!c : hebb\n te Konstantinopel toen 2?StCenaTrer- thaa,l gevonden da* toen zij te Triest aan boord der stoomboot gingen. Het wlaroo sultan moeten voo-bijgaan, die de akadeÏÏS'Sïï tUÏt £« VCnSiar E— Volgens een Reuter-teVffram hevatt. de Politische Urresi>»„j,,„~gl?T Devatle tekst van d* A^J-t-ndenz gisteren den ri«lw- 'As' tusschen de regeenngen, y»n Kumenie en Turkije gewisseld artik 1* U g§lDg der bewuste grondwets-
---


Toen men in de vorige week van de nieuwe gasfabriek te Keulen bezig was met het ontladen van een waggon steenkolen, die bestemd waren aanstonds te worden verstookt, bespeurde men eensklaps een zakje kuit, welks herkomst iatusschen nog niet openbaar is.
-Uit Grbralttr wordt van den oden dezer maand gemeld, dat aldaar een hevige orkaan heeft Eewoed, ten gevolge waarvan vele schepen zijn verongelukt. J -Een niet onaardige vergissing had Donderdag i? 1 ?\aankom"t «"» Tsehemayeff ,elw, welke stad de gewezen Servische opVerbevelheb.' ,V, • u-T "Wed"hteftmoet«verlaten. Toen de trein bij het station was aankomen, stormde cene men,gte van3c:3 Czechen, meerendeels uit studenten en handwerkers s.mengesteU, naar buiten, dtedaarop met uitbundige juichkreetea het eerste ~Jtulg omsingelde, dat van het station vetrok, in de dat Tscheraayeff zich daarin bc.
vond. Na vergeefsebe pogingen om de paarden *f te spannen, bepaalde men er z;ch toe, zich in twee gelederen te scharen, welke het iljmig niet dan stapvoets zich kon bewegen. Plotseling echter weerklonk uit de monden der aanvoerders het commando: Terug! daar het bleek dat Tschernayeff zich nog met enkeie v.lenden aan het Station bevond en de gast, dien men met zooveel misbaar had gevolgd,... de componist Suppé was, die te Praag eene door hem vervaardigde operette kwam dirigeeren. — Uit Pailjs wordt het overlijden gemeld van den heer Buloz, den oplichter en sedert directeur van de Revue des deux A/ondes, in den ouderdom van 74 jaar. Als uitgever van het be'ang.ijkste Fr.'Dsche, 20,c:0 cbonné's tellende tijdschrift en als tusschenpersoon tusschen de verschil'ende schrijvers, bewees de overledene aan de letterkunde gewichtige diensten], zonder echter ooit zelf eenig si ik van beteekenis te hebben geschreven. — liegen en storm, dus werd in het einde der we:k uit Londen gemeld_ hebben wederom in hevige mate gewoed. — Donderdag h;eld de commissie, belast met het ond-rzoek naar de oorzahen van de scheurbuik onder de macscuippen der Poolexpeditie, hare eerste zitting. — Den jden Dcember r-.nvaardde de stoomboot Colomb met ongeveer So passagiers en een dienstdoend personeel van 50 man, ,de rc:s van llull naar New-York. Daar zij echter '.otdusvene hare plaats van bestemming niet bereikte, weesi men dat zij is verongelukt. — Gisteren middag is in den g.-ooten schouw burg te Chr'stiania een hen je brand uitgebroken, waardoor het grootste gedeelte van het gebouw ei de inventiris zijnveicieU4. Verdere bijzonderheden ontbreken nog. •
---

