FRANKRIJK.
Vele bladen zijn niet weinig ontstemd over de verkiezingen ia den Beneden-Elzas, ■ alwaar de autonomistische partij de overwinning behaalde cp de zuivere protestpartij. Het orgaan van Gambeita, de R(- publique Fran(aise schrijft in zijne opgewondenheid: »Wij "wisten wel dat de Pruisische Regeering geene middelen ontziet, niet om ons van onze broeders te scheiden, — deze herschenschim koestert men te Berlijn niet — maar om hen te bedriegen." — Omtrent de ingediende begrooting vernemen we de volgende bijzonderheden. Het budget is opg: naakt in het vertrouwen dat de hervormii ■ van het postwezen alsdan zal zijn tot stand gekomen, zocdat het briefport in het binnenland van 25 en 15 centimes tot de oude cijfers van 20 en 10 centimes is teruggebracht en voor het buitenland voor zoovcire het deel uitmaakt van de post-r ïie, van 30 op 25 centimes. Voorts is de Minister begonnen met eene trapsgewijze opheffing van de belasting op de langs den spoorweg vervoerde vrachtgoederen. Daar men niet aanstonds een bedrag van 22,500,000 Y, dat dezs belasting opbrengt, kan missen, heeft men haar met 7s verminderd, om op deze weg voortgaande, na vijf jrir gereel van haar te zijn bevrijd. Niettegenstaande ook de zeepbelasting en het invoerrecht op oliën is afgeschaft, s'uit de begrooting nochtans met een batig saldo van 5,811,021 fr. — De door den Senaat benoemde budgetcommissie bestaat uit s'° leden der rechter- en 8 leden der I'nkerzijde, terwijl zij wederom den heer Pouyer-Qu~rtier tot haren voorzitter heeft gekozen. — Met buitengewonen ijver is men bezig aan de werken voor de tentoonstelling. Sedert twee weken is men begonnen ook des nachts 'e werken, waarbij men zich bedient van e'eCrisch licht, dat buitengewoon sterk schijnsel afweipt, zoortat men zelfs op zeer grooten afstand met veel afmat ƒ./»..».£•»* u„„ !....-_. t_^,._ schen ook de inzenders schijnen zich bijzonder in te spannen, ten einde een goed figuur te maken. Dezer dagen was het aantal dergenen, die zich uit Parijs hadden aangegeven, reeds geklommen tot 5500, te we'en 2000 meer dan in 1867. Tevens kan men berekenen dat, alhoewel het juiste cijfer der inzenders uit de provinciën nog niet bekend is, ook dit aanmerkelijk dat van de vorige tentoonstelling zal overtreffen. Vermeldden we onlangs dat waarschijnlijk ook Zweden zich van de tentoonstelling zou onthouden, thans is te Parijs de cfficieele tijding ontvangen waarbij dit wordt bevestigd. — Eene Commissie door den Minister van Openbare werken benoemd, ten einde hem van raad te dienen ten aanzien van het herstel der Tuileriën, besloot Vrijdag de wenschelijkheid van zoodanig herstel uit te spreken wat betreft de muren en het dak, het gebouw voorts van een tuin te omgeven en het dan te bestemmen tot een museum. Naar de Commissie berekende zou deze arbeid vóór de tentoonste.'Ung in IS7B kunnen zijn voltooid. — Terwijl de geruchten zoowel van het aftreden van den Minister van Marine Fourichon, als dij waarbij dit werd tegengesproken, elkaêr nog steeds afwisselden, wordt thans op beslisten toon gemeld, dat fle Minister in den gisteren gehouden Kabinetsraad (wegens zijne zwakke gezondheid) zijn verzoek om ontslag heeft medegedeeld, waarop zijne ambtgenooten echter pogingen zouden hebben iu het werk gesteld om hem van dit voornemen terug te brengen.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Ook na de Maandag gehouden zitting der conferentie, is de toestand in het Oosten weinig veranderd en eene weigering der Poite op de mor Ten, wellicht echter eerst Za erdag, te hou" en bijeenkomst het meest wsarsch'jnlijk einde. Lord Salisbury, zoo wordt uit Konstantinopel gemeld, maakte in de zitting van eergisteren namens zijne ambtgenooten, aan de POl te de laagte verzachte redactie der voorsteden kenbair. De gendarmerie, de kantom -.ring der Turksche troepen benevens de vn ' j'gaiije, waren hierbij gebee'. opgegeveD. £)e vraa<j betreffende den afstand v?n Klein-Z vorrik san Servië blijft voorloopig onbesli.it. Wat de vergrooting van Montenegro betreft, zoo wordt dit punt D?ir de b' 'ijkste inzichten van de Poite gev. jzigd, zoodt men alle be wiste pntei.hee.i laten vallen, uitgenomen c"e beno: uing der Gouverneurs en de Commissie van toezicht. Inlusschen zouden de Gouverneurs slechts gedurende de vijf eerste j?ren aan de goedkeuring der Mogendheden onderworpen zijn, en de internationale commissie van toezicht door eene gemengde, c ;ne Europeesch-Turksche, worden vervangen. Ten sloUe verklaarde Lord Salisbu.y, even als daarca ook Sir Ellioi, dat hij in l?st had, zoo de Porte ook deze voorstellen verwieip, Konstantinopel te verlaten, ter tv ijl J?i!stg ;oemde a'leen een zaakwaarnemer zoude achterlaten. Ook de o/erige gezanten deelden vcorts mede, dat zij gelijkluidende instructiën hadden ontvangen, waarbij tevens door sommigen de Porte eirstig werd op het hart niet lange. ;i haar verzette volharden. Alle moeite inlusschen schijnt vergeefs IC zijn gatveoet. OfsAron c;.,f,,At l'acha zien niet bij machte verk'aarde een beslissend antwoord te geven, zoo achtte hij liet nc ;hthans, dus zeide hij, onwaarschijnlijk, dat de Porte in beide punten zou tc;geven, daar zij met de onafhankelijkheid des lands in strijd waren. Hij bc1.0orde vervolg ns de voorstellen aan den uit iSogrootwaardigheidbekleeders samengestelden nsüonalen raad te zullen onderwerpen en in de eerstkomende zitting het besluit der Porte mede te deelen. Alle telegrammen zijn wat het ter conferentie voorgevallene betreft ongeveer eenstemmig, zoodat men recht heeft deze schels van de toedracht der zaak als overeenkomstig de waarheid te beschouwen. Uit Weenen wordt nog gemeld, dat in een officieel belicht uit Konstantinopel wordt gezegd, dat de gezanten personen zouden"achterlaten, ten einde hen te kunuer. vervangen in weinig belangrijke zaken, doch dat alleen Ignatieff zich betreffende dit runt niet had uitgelatcr. Een spoedig vertrek der gezanten is mitsdien waarschijnlijk en weinig geloof verdient alzoo een telegram dezer dagen door de Daily Telegraph medegedeeld dat het onderhoud, hetwelk Salisbury Zondag rret den Sultan had en dat twee uren duurde, hoop zoude hebben gegeven op een meer bevredigende uitslag, daar de laatste zich niet ongeneigd zoude hebben betoond in de gedane voorstel'en toe te stemme.j. Terwijl de Po»i3 niet nalaat telkens wanneer het vertrek der gezanten ter sprake komt, haar innig leedwezen te betuigen over zoodonigen stap, zoo schijnt zij tevens besloten, indien werkelijk daartoe wordt ove.-gegaan, eene circulaire dienaangaande aan de verschillende hoven te zenden, waarin zij dezelfde gevoelens openbaart en tevens de gronden van haar gedrag bloot le"t. 'Hare gezanten zelveu zouden overigens op hunne posten blijven. Intusschen schijnt men in geen geval te vreezen te hebben, dat het opbreken der conferentie tevens aanstonds het begin van de:i oorlog zal zijn, ofschoon, en misschien juist omdat van de Turksche toerusting tot dc;i krijg steeds de gunstigste raededeelingcn worden gedaan. Thans weder is het een ongenoemd Engelsch parlementslid, dat zich, na de wapening te hebben in ocgenschouw genomen, over haar uitlaat. Volgens dezen kan de Porte thans beschik- Ytxi over een duchtig krijgsvaardig leger van niet minder dan 600,000 man. Uit Amerika werd tevens dezer dagen gemeld, dat de patronenfabrieken aldaar weder nieuwe bestellingen voor Turksche rekening hadden ontvangen, met den last ze tegen het van Maart in gereedheid te hebben.
---

ENGELAND.
Nadat de HoDgaarsche banneling Kossuth in den laatsten tijd door zijne instruc- j tien aan den leider der uiterste linkerzijde ia het Transleithaansche Huis van Afgevaardigden, Ernst Sicnoayi, weder meer van zich deed hooren, heeft hij nu ook op verzoek zijner Eugelsche vrienden in een schrijven aan een dezer, JohnM'Adam, zijn oordeel over het Oostersche vraagstuk kenbaar gemaakt. De ratislavistische beweging, dus zegt hij, is niets anders dan dat Rusland alle Slaven, waar zij ook zich bevinden, als werktuigen gebruikt om door derzelver agitaticn, samenzwceringen en opstanden de staatkunde dier Mogendheden, welke Slaven onder hunne onderdanen tellen, in vergelegcnheid te brengen en in hare vrije beweging te verhinderen, voorts dat Rusland zich van de Siaven als een wigge bedient om eiken staat te verdcelen, die aan de uitbreiding van zijne macht in den weg staat, en in plaats daarvan nieuwe staatsvormingen te stellen, hier als een werktuig, ginds als een voorwerp voor de ccrzuciuige plaus van de erfelijke geiiacnten der I'etersburgsche Regeering." Nadat vroeger, zoo vervolgt de schrijver, het Latijnsche en daa-na het Germaansche ras den boventoon voerde, wil dit thans het Panslavisme, aangevoerd door den heerscher over 82 millio-n zielen. Tharis heeft het zijn begeerige blikken naar Bulg?rije geslagen dat tevens de monden der Üonau bevat. Voorts komen Hongarije en Oostenrijk aan de beurt, van welke heteertte onder zijne bevolking van 151/1 millioen zijlen 4,663,000 Slaven, ea het laatste onder zijne bevolking van 2oVa millioen 11,556,000 Slaven telt. Dan zal Evopa ten slotte, gelijk reeds Napoleon op St. Helena, voorspelde, onder de heerschappij der Kozakken zijn. Dit bedekte aftreden van Rusland is inlusschen te gevaarlijker, wijl nu alle Mogendheden daardoor allengs in slaap worden gewiegd. De Russen, niet de Turken, zijn een gevaar voor Europa. Zij hebben den krijg in Servië doen ontbranden. Zij hebben den opstand in Bulgarije gestookt. Zij zijn de aanleiding der gepleegde gruweldaden. Voorts wenscht Kossuth dat Rumeniè' voor eene schadeloosstelling, niet te bovengaande het kapitaal der jaarlijks aan de Porte te betalen schatting, van deze verwierf — hetgeen zonder groote moeieiijkheid zou kunnen geschieden — de stelling vau een souverein, neutraal en onder Europeeschen waarborg geplaatst Rijk, evenals België. Daardoor toch zou dit Vorstendom niet meer door Rusland als basis zijner militaire operatiën kunnen worden gebruikt en op deze wijze eenige zekerheid voor de toekomst van Europa zijn gegeven, zoodat de conferentie, zelfs al bracht zij niet meer tot stand dan dit eene, daardoor reeds a'ler dank zoude verdienen. —Ook de Engelsche bladen deelden dezer dagen bet wantrouwen huunt-r Fransche collega's betreffende Duitschlands gedrag. De Pall Mali Gazelle en de Morning Post marek uitsluitend wordt beoogd Rusland in oorlog te brengen, hetzij met Turkije alleen, hetzij met Turkije in bond met Engeland en Oostenrijk. De Standard meent, dat tengevolge van het drijven van den Kanselier om een einde ran de conferentie te maken, Rt,cland gesteld is voor het allernatief van eenen oorlog of eene smadelijke terugtocht. De Daily News en de Times achten het echter zeer natuurlijk dat Bismarck ten laatste dit komediespel moede het slot de beraadslagingen wenschte te zien. — Zaterdag werd het gerechtshof te Londen voor zaken van gemee 1 recht bezig gehouden door de burgerlijke actie tegen de eigenaars van het Duitsch schip, de Franconia, om schadevergoeding voor het overzeilen van het Engelsche schip de Strathclyde. De advokaten Benjamin en Cohen, die voor den gedaagde optraden, bestreden de competentie van het hof in zaken, die op zee waren voorgevallen, terwijl echter het Admhaliteitshof, dat ten aanzien van dergelijke aangelegenheden wel competent is, echter geene burgerlijke rechtspraak heeft. Het gerechtshof, eveneens van oordeel, dat zijne bevoegdheid zich niet verder uitstrekt dan tot de nabijheid der kust, verklaarde zich in overeenstemming met de advokaten incompetent over deze zaak, die in zee was geschied, een vonnis te vellen. — Door het departement voor de Indische zaken werd dezer dagen eene depêche openbaar gemaakt, ontvangen van den Gouverneur-generaal, aangaande den hongersnood in die gewesten. Tegen April 1 erwacht men dat de nood op het hoogst zal zijn gestegen, om daarna allengs te verminderen, terwijl men hoopt dat hij in September zal zijn geweken. Gelijk men zich herinneren zal, durfde echter de correspondent van de Pall Mali Gazelle niet op een zoo spoedig einde vertrouwen. De Minister lord Caruawon betuigde voorts zijn volkomene goedkeuring met de door het Indische gouvernement genomen maatregelen, inzonderheid het doen arbeiden a-in de openbare werken, waarmede tegenwoordig reeds meer dan 1 millioen ineuschen wordt bezig gehouden. — De nieuwbenoemde lord-luitenant van lerland, de hertog vau Marlborough, deed Woensdag zijne intocht binnen Dublin, alwaar hij met groote hartelijkheid schijnt te zijn ontvangen. Zijne vrouw en dochter hadden zich ter eere dezer gelegenheid in de nationale groene kleur gekleed. — Terwijl reeds sedert geruimen tijd over het buitengewoon drukke verkeer op de London Bridge en de daardoor ontstane belemmeringen in de passage was geklaagd, is thans bij het Parlement een ontwerp ingediend tot het leggen eener nieuwe brug in het oostelijk deel der stad, die Tower Hill met Beruiondsey zal verbinden en waarvoor de kosten zijn geraamd op 250,000 p. st.
---

DUITSCHLAND.
Tei Wijl de liberalen, indien het hun geluiken mag met inspanning van alle krachten bij de aanstaande herstemmingen de overwinning op de socialisten te behalen, zoodat het door deze in den Rijksdag te bezetten aantal plaatsen niet aanmerkelijk zal zijn toegenomen, w?"-.chijnlijk weer even kalm als te voren hunnen arbeid zullen vervolgen, zonder zich verder ernstig om het socia'isme te bekommeren, totdat dit op nog onzachter wijze dan thans hen in hunne gemakkelijke i ast zal komen storen, zoo voegt ons echter, dus schrijft he; anti-revolutionaire orga?n uit Noord-Duitschland, de Reichsbote, dergelijke houding niet en bij deze gelegenheid hebben we weder den duren plicht naar, het antwoord te zoeken op deze twee vragen: hoe heeft het socialisme eene zoo g.-oote macht gekregen? en: op welke wijze hebben we daartegen te strijden? In een drietal artikelen worden beide punten zoo grondig behandeld, dat we gaarne het een en snder daaruit onzen 'ezers wenschen mede te deelen. Nadat de zwendelarij een machtigen steun aan het socialisme heeft geboden, is dit, aldus vangt het blad aan, niet het minst bevorderd door den » Culturkaihpf," waarbij in naam, zoo heet het, der beschaving, tegen Christelijke Kerk zelve wordt strijd gevoerd. Terwijl de socialisten reeds langen tijd het hebben verkondigd dat het Christendom hun machtigste vijand is, vreezen zij het liberalisme a'lerminst, en beschouwen het veel meer, terwijl het de harten des volks voor het materialisme en pantheïme wint, als hunnen baanbreker, om, nadat de Christelijke w.-'rheid is ten val gebracht, in de ledige ïuimte hunnen intrek te nemen. Bij het liberalisme zelf dat slechts negaties biedt en abstracte redeneeringen, waar het de voornaamste vragen geldt van hpr Tn»nr^iv^i;i3»..K^^r - daarbij toch km op den duur het volk niet leven. De holheid immers van de liberale phrasen is voor den nuchteren man zonneklaar. Zoo hoort men de liberalen steeds gewagea van verlichting. Eilieve, wat is die verlichting? Op zich zelve immers niets meer dan eene negatie, een afbreken van een bestaand stelsel, het opruimen van hetgeen men uit zijr-e kindsche jaren nog heelt overgehouden, zonder verder daarvoor eenigen wezenlijken inhoud in de plaats te stellen. Kan het anders of, als dan het socialisme komt met zijne duidelijk omschreven begrippen, zijn posetief materialisme, men moet begeerig daarnaar grijpen. Aan diezelfde zinledigheid gaat het geroep om voorv'tgang mank. De vraag is immers nr-r welk doel men voortg-at en hierop moet het liberalisme het antwoord schuldig blijven, wijl het slechts kan wijzen op een onbestemde, nevelachtige toekomst. Intusschen wanneer het doelwit, naar mate men verder komt, steeds meer zich achter wolken verschuilt, werkt de menigte die op de weinig voedzame spijs der nevelen niet kan tieren, welhaast zich in de armen vau het socialisme, dat althans met duidelijker lijnen, voor oogen stelt, wat het najaagt. Ten slotte is het met der liberalen vrijheid niet beter gesteld. Op elk gebied, zoowel het maatschappelijk als het kerkelijk, hebben zij de bestaande organisatie omvergeworpen, maar zijn zij onmachtig om tot eene nieuwe schepping te komen, terwijl ook hier het socialisme in vrij vaste trekken de inrichting der toekomst heeft geschetst. Vrijzinnige politiek, dus heet het steeds van liberale zijde. Welaan, maar zijn deze termen niet volkomen vaag? De politiek der socialisten daarentegen is tastbaar en onomwonden. Zoo wordt de massa op gansch natuurlijke wijze, na eerst door het liberalisme van zijn Christelijk geloof te zijn beroofd, een gemakkelijke prooi van het socialistisme. dat bloot de toepassing is van het materialisme op de maatschappelijke betrekkingen. Dit materialisme nu dat een God ontkent en het eng daarmede verbonden pantheïsme, dat een persoon/ijk God ontkent, van een schepping niet wil weten en de wereld zelve God heet, heeft het volk intusschen geleerd uit de sedert 25 jaren schier oppermachtige liberale pers. Ja, heeft het niet dermate reeds de scholen doortrokken, dat men ten hoogste verbaasd is, wanneer een jongeling aan het einde zijner gymnasiale loopbaan nog de Christelijke levensbeschouwing deelt? Het liberalisme heef., zegevierend uitgeroepen: het nieuwe Duitsche Rijk zal niet als het vroegere een Christelijk Rijk zijn, maar een Rijk van cultuur, besenavingen geestesontwikkeling. Eilieve, moge men toch bedenken wat de toekomst cal brengen. waar men beschaving en ontwikkeling losrukt van den Christelijken grondslagl Nadat de nationaal-liberalen en de Fortschrittspartij te voren over de keuze van eenen president en de vice-presidentei: van het Huis van Afgevaardigden waren overeengekomen, werd Maandag voor eerstgenoemde betrekking gekozen de heer Von Bennigsen (nat.-lib.) en voor de beide andere de heeren Klotz (Fortschrittspartij) en graaf Bethusy-Duc (nat.-lib). Door de Fortschrittspartij was aanvankelijk als candidaat gesteld Dr. H3nel, dien men echter moest opgeven, toen door de nationaal-liberalen werd verklaard op hem nimmer hun stem te willes uitbrengen. In een gisteren gehouden zitting werd door den Minister van Financien'Camphausen de begrooting ingediend. In het afgeloopen jaar had men met allerhande moeielijkheden te kampen gehad, eenerzyds de stormen en de overstroomingen, audererzijds den gedukten toestand op economisch gebied, zoodat men rede had zich te verblijden dat het dienstjaar niet met een deficit sloot en er nog ecnig overschot was, hoe l-'ein dit dan ook mocht zijn. Voor het volgend jaar zijn de inkomsten gerund op 65i,4i3,934 marl-, hetgeen 15,466 mark miuder is dan ?n het [ vorige jaar. Voor gewone uitgaven is uitgetrokken een crediet vr 1 631,075,487 mark, n.!. n,915,669 mark meer dan op de laatste begrootmg, en voor buitengewone uitgaven eene som v?n 20.368,338 mark welk cijfer 11,938,135 mark minder is dan net vorig jaar. De zitting werd voorts verd-a-rd tot Vrijdag, wanneer de eerste lezing der begrooting zal plaats hebben. — De Regeering heeft zich thans niet sle,9.'?t3 ..bepaald tot het tegenspreken, gelijk zij dezer dagen deed, van het gerucht alsof haar gezant ter conferentie narnii Vnn ,lU«»»t.M* «r» j !••■ é . . ' heeft thans in de Reichs-Anzeiger alle berichten omtrent eene van de overige Mogendheden afwijkende houding geloochend. Het officieel orgaan schrijft omtrent laatstgenoemd punt: In buitenlandsche bladen worden sedert eenige dagen geruchten verspreid aangaande eene, zoo het heet bijzondere, steil' ïg, welke Duitschlaod ter conferentie ingenomen heeft of innemen wil. De oorsprong dezer geruchten moet voornamelijk gezocht worden bij het Agentschap-Havas. Van al die geruchten is geen woord waar. Duitschland verdedigt thans, evenmin als vroeg.:, rechtstreeks staatkundige belangen te Konstantinopel en heeft niet meer, maar zelfs micder reden dan andere mogendheden, om op bespoediging van de gevoerde onderhandelingen aan te dringen, of ter conferentie eischen te steUen, we'ke verder gaan dan die der andere mogendheden. De Duitsche gevolmachtigde ter conferentie heeft, evenals vroeger, in last, om zich aan te sluiten bij alle stappen zijner ambtgenooten en, indien de Porte bij hare weigering van die gemeenschappelijk gestelde eischen mocht volharden, met de andere ambassadeurs Konstantinopel te verlaten. Zijne houding is feitelijk volkomen in overeenstemming met die instiactiën geweest; de tegenovergestelde voornamelijk uit Fransche bron afkomstigs berichten, zijn leugens met opzet in omloop gebracht. Het antwoord op de laatste der door de Rcichsbote gestelde vragen hopen we morgen te geven.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Uit Weenen werd gisteren aan de Köln. Zeitung de gewichtige tijding medegedeeld, dat Tisza zou hebben verklaard niet langer de onderhandelingen met het tegenwoordige Oostenrijksche Kabinet te kucren voortzetten en mitsdien op zijn ontslag te moeten blijven aandringen. De rijksminister Hofmann was voorts naar Pesth vertrokken, alwaar, gelijk we gisteren meldden, de Keizer nog vertoeft. Een later telegram van dienzelfden dag uit Pesth bevat een gelijksoortig bericht, meldende dat de onderhandelingen over het bankvraagstuk ziju gestaakt en niet zullen worden hervat, alvorens eene beslissing is genomen betreffende het verzoek «;m ontslag door Tisza ingediend, welke l.eslissing zich echter niet lang zou laten wachten. — Nadat Kossuth onlangs ineen Hon{•aarsch kiesdistrict tot lid van het Huis van Afgevaardigden werd gekozen, heeft zich dezer dagen een deputatie uit ioo -jner vrienden bestaande naar Italië opgemaakt, ten einde den banneling te verzoeken naar zijn vaderland te willen terugkeeren en de opdracht te aanvaarden. Terwijl evenwel door de meesten wordt getwijfeld, dat Kossuth aan deze roepstem zal gehoor geven, is echter tevens de vraag gerezen, of hij, zelfs ook al was hij tot overkomst geneigd, niet daartoe buiten staat zou zijn, wijl hij destijds, toen door den Keizer eene algemeen e amnestie werd verleend, uitdrukkelijk heeft verklaard voor dit gunstbetoon te bedanken. Inmiddels heeft hij in een schrijven — gelijk men bespeurt, is hij vlug van pen — zijne gevoelens geopenbaard over de binnenlandsche aangelegenheden, inzonderheid met het oog op de bankquaestie. Tisza mag zich niet in zijn \ riendschap verheugen. Deze is in zijne oogen, hetgeen evenwel in verband met bovenstaande telegrammen ietwat vreemdsoortig klinkt, geheel aan \Veener invloed onderworpen, ten einde zich zoodoende in zijne positie te handhaven. Nadat Kossuth, onlanjs een der voornaamste leden der conservatieve partij, brron Sennqey, als zijn geestverwant ten aanzien van het Oostersche vraagstuk aanwees, vestigt hij nu voor de portefeuille van Fiuantién op Lonyay de aandacht, zoodat de aanhangers van genoemde per- Lonen zich reeds in het vooruitzicht van Tis/a's val en een door hunne hoofden gevormd Kabinet beginnen te verheugen. Wellicht hebben zij intusschen, zoo de lljdinjen uit Weenen en Pesth waarheid bevaUea, nu kans hf?ne wenschen vervuld te z'en.
---

