BELGIE.
Bij de hei vatting der zittingen in de Belgische Kamer van Afgevaardigden werd door den president van liet Kabinet, den Minisier Malou, eergisteren volgens gedane belofte een ontwerp ingediend om meerdere waarborgen te geven voor de zuiverheid der stemmingen, welks voorlezing door de liberale minderheid zonder eenige teekenen van goed- of afkeuring werd aangehoord. Na voorts een aanvang te hebben gemaakt met de behandeling der begrootÏDgsontwerpen, werden aanstonds de algemeene beraadslagingen gesloten en met de afzonderlijke artikelen van het budget van binnenlaudsche zaken voortgegaan, waarbij zich tot dusverre nog weinig belangrijks voordeed, ivoor den Minister werd het rapport omtrent het lager onderwijs over de jaicn 1873, '74 en '7S uitgebracht, voorts eeuige ontwerpen aangeboden tot verhooging van credieten ten behoeve van sommige ministerieele departementen, en ten slotte eea, waarbij de invoer wordt verboden van aardappelen uit Amerika afkomstig.
---

DUITSCHLAND.
Ofschoon de belofte heden het overige te zullen mededeelen uit de belangrijke artikelen der Reichsbote bij vergissing een halve kolom te laag werd geplaatst, zoo vertrouwen we toch, dat onze lezers haar zullen hebben gevonden, en indachtig aan het «belofte maakt scruld", willen we dan in de allereerste plaats aan ons woord gestand doen en het rnlwoord vermelden, dat genoemd orgaai geeft op de vraag: hoe geraken we van het so :ialisme bev»ljd f Door Lfsker eu a- deren werd oalangs ook tegen dit gevarr op het geweld als verdedigingsmiddel gewezen. Intusschen terwijl in den laatsten tijddesocir'istïsche vergaderingen nog meer dan te voren worden uiteengejaagd en persprocessen zonder eind worden op touw gezet, neemt de macht dier partij steeds toe, evenals Rome door den » Culturkampf'. Neen, men begrijpe toch dat het niet de roeping van den staat is direct eenige meeningen te * bestrijden. De eerste dwaliu-, die we hebben prijs te geven, is het beginsel der liberalen, die ook geheel het geestelijk leven des volks onder de voogdij willen stellen van den almachtigen staat en door dezen willen doen beheerschen. Terwijl de socialisten eveneens deze heerschappij prediken, willen zij, terwijl tengevolge van het liberale systeem op economisch gebied feitelijk alles is ondei worpen aan de groote kapitalisten, ook op dit terrein bewust de vrijheid opheffen en alles ondergeschikt maken aan de arbeidende klasse. Intusschen dit laatste is goeddeels te voorschijn geroepen door dat Banksocialisme, dat een uitvloeisel is van de liberale wetten,en• door zijn belemmering vanden kleinhandel zoowel als door het ontzettend aantal bankroeten de menigte meer en meer - in de armen van het Socialisme wierp. Stelt het Liberalisme in de plaats der omvergeworpen corporatiën niets dan groote finantieele maatschappijen, zoo wil het Socialisme den ganschen staat in eene groote vereeniging* omzetten, die voor allen den arbeid en het arbeidsloon regelt. De fout der liberale staatkunde op economisch gebied is deze, dat zij alles wil overlaten aan de ongestoorde werking der natuurwetten, maar vergetende, dat men in de maatschappij niet met wezens heeft te doen, die bloot werken instinctmatig naar vaste wetten, en .die tevens niet, gelijk zij gelooft, van nature goed zijn, maar wier eigenbaatzucht, genotzucht, eergierigheid enz. ook eene belangrijke zal spelen in het maatschappelijk verkeer. Door de wetten moeten eenige perken aan de macht dier ondeugden worden gesteld en door haar moet worden gezorgd, dat aan den kleinhandel niet alle lucht worde ontnomen, die zij noodig heeftom te kunnen blijven leven, dat de arbeider beschermd zij tegen de exploitatie van de zijde der ondernemers. Met hem bloot de vrijheid van vereeniging te geven, hebt gij, liberalen, den werkman niet geholpen, daar dit niets is dan hem verwijzen naar eigen kracht, die hij juist ontbeert en door welk middel ge hem onvermijdelijk henen drijft naar allerhande socialistische verbindingen. De grootste ramp is het vooreen volk wanneer alleen de beide uitersten, een zeer rijk en zeer arm deel der bevolking, overblijven en de welgestelde middenstand geheel verdwijnt. Nochtans >• dit het noodzakelijk gevolg, wanneer men niet op elk gebied de wet maakt tot steun en uitdrukking van recht en gerechtigheid. Laat men dit laatste over ain der raenschen verstand en hun geweten, dan helaas ! blijkt het ras hoe de ondeugden des harten machtiger zijn dar. deze beiden. Naar alle zijden wordt het Socialisme in de hand gewerkt, indien men zedelijkheid en godsdienst van elkaar scheidt en de maatschappelijke betrekkingen volgens naturalistisch beginsel wil regelen. Bovenal daarom wordt de weg voor het Socialisme gebaand door eene gemengde school, waarin een eigengermakte natuurgodsdienst heerscht, al men dien ook, om het volk niet /an zich te vervreemden,' met den naam van Christendom versierd. Het liberale streven om overal dergelijke scholen op te richten en hunne vereenigingen tot beschaving des volks zijn slechts de baanbrekers van het Socialisme, daar zij delevensen wereldbeschouwing losrukken van den Christelijken bodem om ze op den bodem van het verstand over te planten, en daar juist kunnen naturalisme en socialisme welig tieren. a Inzonderheid zijn daarom de krachtigste wapens tegen het Socialisme de kerk en de school. Niet als zouden de onderwijzers de taak hebben voor de jeugd betoogen te houden i over het socialistische systeem, maar door in hare hai ten de grondslagen te leggen der Christelijke levensbeschouwing, te pogen hare wil; door het Christelijk beginsel te doen beheerschen en door bovenal de hoofden der kinderen niet met kundigheden te overladen, maar inzonderheid te trachten hen tot zelfstandig denken op te leiden. Grooter echter nog dan de school is in dit opzicht de kerk van beteekenis, door tegenover de anti christelijke dogmata van het Socialisme de Christelijke waarheid te plaatsen, Intusschen in deze dagen kan de kerk zich niet meer bepalen tot het doen houden slechts van preeken, maar moet zij meer en meer dat middel aangrijpen, waardoor zij de geheele bevolking kan bereiken, te weten de pers. Wat oudtijds de .Areopagus te Athene en de marktplaats in andere steden was, waar Paulus het Evangelie verkondigde, dat is in onzen tijd de pers. Hadden wij eene Christelijke pers, wier bladen, gelijk die der liberalen en socialisten, bij honderdduizenden onder het volk werden verspreid, dan zou de ontchristelijking der natie niet zóó groote afmetingen hebben bereikt. Wie echter zal in dezen door het liberale pantheïsme, het socialistische materialisme en voorts door onverschilligheid beheerschten tijd ons eene Christelijke pers bezorgen, zoo de godsdienstleeraars hiertoe niet ijverig medewerken ? Niet het minst hier geven de socialisten ons een diep beschamend voorbeeld. Hoeveel wordt door hen. die meerendeels tot de armere klassen behooren, niet voor hunne pers gedaan en wat daartegen doet in dit opzicht het Christelijk publiek, dat naar evenredigheid over zooveel meer geldelijke middelen heeft te beschikken? Reeds te veel hebben we verzuimd. Reeds lang toch ïiebben liberalen en socialisten het grootste deel v?n het volksleven veroverd, doch indien maar bij ons de ernstige wil bestaat om het weer aan hunne handen te ontrukken, dan zullen we nïet beschaamd worden. De liberalen wisten zeer wel wat zij deden toen zij den onzin verbreidden, dat de predikant alleen op den kansel tehuis behoort. Waar staat geschreven dat het Christendom alleen moet strekken voor stichtelijke predikatiën? Behoort naar de Evangelische levensbeschouwing de predikant minder dan de gemeente tot het volk en het volksleven? Hebben ook wij zulk een afgezonderden clerus? Men zegt, godsdienst en staatkunde moeten niet vermengd en, opmerkelijk voorwaar! juist van liberale zijde laat men voortdurend door den staat kerkelijke wetten maken, door den staat godsdienstleeraars aanstellen op de scholen en hoogleeraren in de theologie aan de universiteiten. . Ongetwijfeld is erj[tusschen kerk en staat eene bepaalde grenslijn, maar daarom behoudt toch de Christen het recht en den plicht tevens voor de Christelijke waarheid op te komen onverschillig welk gebied het moge zijn. Het Christendom toch is niet bloot eene vorm van Godsvereering of een stel van ceremoniën. Waar het een zoo belangrijk gebied geldt als dat van de regeling der maatschappelijke betrekkingen, die zoo grooten invloed uitoefenen op 's menschen leven, daar mag toch de Christen niet gedoogen, dat deze worden geregeld volgens de leeringen van het naturalisme. Het Christendom m"- " . den schijn aannemen »'- . . ~§ n_,e' slechts te huis i- ; . -? behoorde het ziekbedH— "f de kerkgebouwen, aan , —u en kleine bijeenkomsten, maar net moet meer en meer zijn universeelen aard openbaren en daartoe bovenal kan de pers ons van dienst zijn. Voorts is schier niet minder belangrijk de werkkring, dien men in engeren zin onder naam van binnenlandsche (inwendige) zending kan begrijpen. Welk een invloed zouden we kunnen uitoefenen, zoo we maar in elke plaats eene deugdelijke diakones hadden, die op liefderijke wijze de armen met raad en daad bijstond en den verwarmenden gloed der liefde weer in hunne woningen wist te doen schijnen. Dringend noodig is het echter dat de kerk zelve dezen arbeid uit de handen der particulieren overneme en dezen organiseere. Daardoor toch juist zijn de Roomschen zoo gehecht aan hunne kerk, wijl deze het begrijpt dat zij niet bloot eene leerares moet zijn, maar alle nooden des volks op het harte heeft te dragen. Kwalen als het Socialisme kan de kerk niet bestrijden, wanneer zij niet met dien door liefde gedrevenen diakonalen arbeid op het volksleven ingaat. De kerk moest overal en altijd de eerste zijn, waar het geldt het lenigen van eenigen nood. Veel wordt voorts tegen het Socialisme ongetwijfeld reeds gedaan door de Christelijke logementen, de Jongelingsvereenigingen en Christelijke mannenvereenigingen, maar ook zij hebben behoefte aan een nog frisscheren, nog meer opgewekten geest, Natuurlijk is in de voornaamste plaats van gewicht de geest, die in de huisjezinnen heerscht, de verhouding tusschen ouders en kinderen, tmechen meesters en dienstboden. Maar hoe zullen hier de zaden van het Christendom worden gestrooid, zoo daaraan niet alle krachten wordt gearbeid door de kerk met haren diaconalen werkkring, door de school en door de pers. Deze zijn bovenal de drie machten om het.volksleven omhooj te heffer, de krnalen langs welke het Christendom tot de harten der menigte kan worden gebracht. Op dan, gij Christenen, met vernieuwden moed en in grooter getale aan dezen arbeid de hand geslagen! Ten slotte lezer, wat dunkt u, hebben we niet dankbaar te zijn dat er, zij het al in kleine jetale, toch ook nog zulke tonen in de Duitsche pers worden vernomen? En gij, die het leven kent. met Paulus alle dingen onderscheidt en een blik hebt g. lagen in uw eigen hart; zoudt gij wel durven beweren dat deze-beschouwingen alleen voor den nabuur van belang zijn?
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De Neue Freie Presse geeft omtrent de van overheidswege gelaste verwijdering van Tschernayeff uit Praag het volgende verslag. Toen de groote held Zaterdag middag uit de Russische kerk in zijn hotel tei nakwam, vond hij r'daar een dienaar der openbare macht, hem het bevel mededeelende met den eersnolgenden trein Prrag en voorts geheel Eoheme te moeten verlaten. Tscheuayeffprolesteerde aanstonds, op gro-ad, dat bij Russisch onderdacn was, doch het mocht niet baten, evenmin als een aan Andraaay gezonden telegram. £;, hem antwooröce dat de-e handig éene politiemaatregel was en buiten z;jn gebied j«ei vjjj jnmjddels zijn kamer uoor de politie werd bezet en binten zijn reisgenoot niemand toegang tot hem mocht erlangen, werden van de andere zijde aanstonds uit de bjrearx der CzecHsche bladen agenten v't-jezonden om een claatstumult te verwekken. Ten zes ve waren dan ook op een plein eene rr?--"Tte v..n 6000 menschen bijeen, die evenwê' door de politie werd uiteen-jedreven terwijl Tschernayeff haar uit het venster begroette. Toen hij echter op het verzoek zich van het raam te verwijderen, antwoordde van zins te zijn het volk toe te spreken, stelde zich een bata;ilon infanterie voor het hotel, hetgeen het gevolg had, zoodat hij toen een aanvang maakte met het pakken zijner koffers. Daar hij voorts geweigerd had reeds eenigen tijd voor dat de trein vertrok aan het station te komen, waren alle straten die naar het hotel zoowel als die naar het striion toegang verleenden, afgezet, alwaar hij eindelijk kwartier vóór acht uur aankwam. Vóór den waggon staande, zeide Txheinayeff: sik wijk alleen voor geweld", waarop de politiedienaar antwoordde: »ik beveel u in te stappen" en Tschernayeff steeg toen in j het rijtuig, gevoljd door den con%U. saris. Bij het nemen der PtSibDlettea vroeg Tschernayeff zi>en geleider: sik «'- ~.*,, .. lanet- z»' " "oe ans es watßy ver' „„ 8 ' -. ïfe ook voor u een plaatskaartje ..cmen ?" Terwijl door sommigen wordt gemeld, dat hij had beloofd aanstonds te zullen wederkeeren, doch hij volgens anderen alleen het voornemen had vlak op de grens te blijven vertoeven, schijnt hij tot dusverre echter in elk geval, nog niet te zijn teruggekomen. Naar aanleiding der demonstraties voorts, die van de zijde van het publiek hebben plaats gehad, is eene gerechtelijke instructie geopend. De redacteur der \Navodni Zisty, de heer Bavak is in hechtenis genomen.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Terwijl de conferentie-zitting aanvankelijk op heden bepaald, tot Zaterdag is uitgesteld, zal waarschijnlijk in hare plaats de Nationale Raad biïeenkomen, waaraan door 200 leden (Muzelmannen, Christenen en Joden) wordt deelgenomen, en daaronder ook de besturen der verschillende kerkelijke gemeenten. Tevens zullen, gelijk ain de Këln. Zeiturj wordt bericht, reeds heden de leden der conferentie half officieele afscheidsbezoeken aan den Sultan breDgen, ten einde, zoo de voorstellen der Mogendheden worden yeWoipen, aan hun vertrek meer ind'.jk te geven. Tot zaakgelastigden zijn voor het geval, dat tot dezen stap wordt overgegaan, de volgende personen aangewezen: voor Duitschland de raad van legatie Bu.cr, voor Frankrijk graaf Mo\y, voor Rusland de raad van legatie Nelidow voor Engeland de gezantschapssecretaris Jocelyj, voor Italië de gezantschapsecretaris beron voor Oostenrijk de eerste raad van legatie baron Von Herbert-Rathkeal. De TuYqu:'. verklaart, dat de Nationale Raad nimmer in de vordeiingen der Mogendheden, zoo a's zij het laatst werden gesteld, zuUen toectemmen. Aan de Köln. Zeitunj wordt inmiddels uit Berlijn gemeld," dat men darr nog immer aan het handhaven vrn den wede blijft gelooven. Intusschen zijn te Konstantinopel weder finanticele moeielijkheden ontstaar. De Minister van Finantlën Ghr'ib Pacha is met de bankiers te G?'atha, dus luidt het telegram, in onderhandeling ge;:red? 1 om de waardevermindering van het papieren geld-tegen te gaan. Daar de Kaimehs onder' de helft der nominale waarde tegen goud worden afgegeven, is de prijs van het brood reeds tot het dubbele gestegen. Niet onbelangrijk dunkt ons ten slotte de mededeeling omtrent het onderhoud, dat de bijzondere berichtgever der Pesther Lloyd, met de Hongaarsche studentea-deputatie te Konstantinopel aangekomen, voorleden Zondag met Midhat Pacha had. In loop van het gesprek, dus schrijft de correspondent, verklaarde de grootvizier : «Onze gevolmachtigden ter conferentie, hebben in last om op de stelligste wijze te verklaren, dat wij, onder welken vorm ook, de tusschenkomst van de mogendheden in onze inwendige aangelegenheden niet kunnen dulden; dat wij in geen geval bijzondere gouverneurs ouder het opzicht der mogendheden kunnen aansteller. Een natie, die eenig gevoel van eigenwaarde bezit, kan zulke eischen slechts ver wei pen, en wij zullen daarin dan ook nooit toestemmen." Midhat-pacha legde veel klem op deze laatste woorden. »Ik ben voorbereid" ging hij voort »op het vertrek der ambassadeurs, en indien'dit werkelijk geschiedt, zou ons dit zeer bedroeven, maar wij moeten hen laten gaan. Wij kunnen dit niet voorkomen. Hun vertrek zal geen verandering brengen in onze tegenwoordige beginselen aangaande deze twee punten. Al wat wij kunnen hopen is, dat eenige schikking nog tot stand moge komen, maar zoo niet, dan staan wij alleen in de zaak." Midhat pacha eindigde met eenige mededeelingen aangaande den toestand van het leger en achtte dien zeer goed. Hij dankte verder de Hongaarsche natie voor hare belangstelling in de ure des gevaars, »Ik ontvang zoo even — zegt de correspondent — een telegram uit Pera, waarin het bovenstaande in alle opzichten wordt bevestigd, en tevens gemeld, dat de spanning te Konstantinopel zeer groot is, en de slotzitting der .conferentie tot Zaterdag is uitgesteld."
---


Blijkens eene, in de officieele Gazttte opgeno. men kennisgeving van den geheimen Raad, is onder het te Deptford uit Hamburg aangekomen vee de tunderpest ontdekt en derhalve, op grond van de bestaande wettelijke verordeningen, bepaald, dat van 17 dezer af alle uit Duitschland komende schapen en varkens binnen tien dagen na de los-' sing moeten geslacht worden.
— Door ket zachte weder is het ijs op deOhio opgebroken en eene overstrooming ontstaan, welke te Pittsburg groote schade heeft veroorzaakt. Zeven stoomschepen, 4c j kolen- en andere schuiten zijn verongelukt. De schade wordt te Pittsburg op 2 millioen en te Cincinnati op 4C3,ct3 dollars geschat. Ook andere steden aan 'de Ohjo" hebben groote schade geleden. Honderden schepen dreven de rivier af, bekneld in groote ijsmassa's, met feene snelheid van tien mijlen in het uur '
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Januari.
Niet minder dan een tiental leden der fc-erste Kamer onderhielden zich gisteren eemge uren met den Minister van Binnenlmdsche Zaken over de begrooting tot ?«!eg van weg. j, ofschoon _een enkel punt werd besproken dat niet reeds was opgenomen in hei Voorl. Ve~- sag en m de Memorie van Beantwoord" Dg was beantwoord. En r«/.«<f kwam de discussie hierop neder: Ofschoon de Minister geenszins de ai». v.e-en van Ged. State* fn z?ke van de rmg schat kon hij aan den wen%h van aen neer bCHiAiMELPENNiNCK van der Oye met voldoen om steeds die co'legiën te Sr«tHH6rTde voorloog ï bouwkundige, krijgskundige, topographische gezich spunten, komen bij die bepaling in aar merkin-;. l Dat de io,c'eren per Staat:spoor te Utiec'it aangebracht minder spoedig zo" den bezorgd worden dan die pe- RiMn- de/eer Van A?lva vix allandt betoogde — was den Minister ten eenen?_le onbekerc* va?e£aCv«n ?ver -eb«kkige aansluiting ™ u! Noorden met het Zuiden vil Utrecht en over niei behoorlijke dfenst.e fn'ebracl" *" h •" Vos DE W^ inyet>racr„ _ waren niet vrij v-n ov„ drvvng en in andere opzichtenWoeeliik te voorkomen indien men a^Wnit wilde pnjsgeven het beginsel Sr De wenschelijkhcld van dubbel spoor speciaal op de Zeeuwsche lijn, met W op de stoomvr.r.verb- - door den heer BorsiusuitgesprolS-Z door fCA ¥'Dkter ™oraknoBnir-t gedeeld, zoo! ng hei verkeer op die lijn met meer toenrtr. J De naasJng van het Nederlandsen gedeelte vanr'a Grand Central Beige, wX 'e heerenßoisiusenPintdffsvoorstelden kon thans met anc'ers meer geschieden dan uï overleg met Belgiï. can Aan den heer Swse van Ysselt, die aangedrongen had o-n de brug te Gennen te de Mm. op dat ,n de lijn SS*.°S Cw afeoQd«'iike brug 1 gerekend; de plaats waar de brug zal komen t*\ later worden beslist, tornen Am^rs!^°fen van het centraalstation te Amsterdarn de ranung veire hadden overscire-en, hetgeen den h.jr v/ - Var• huizen had opgemerkt, was vo":omen waar ma-r anderszyds ook bij.a niet ander* mogebjt waar het geldt te Amsterdam moe-ten worden gehaakt! Tegero/er de heeren Prk -, enS'«Xf de Minister volhouden de Ll* gelijkheid om de lijn Zaa damSÖ££g£ m exploitatie te brengen -• voreTdelaï sluiting van Hollandsche. en Staatsspoorwegen te Amcterdam .- )n verkregen. Eindelijk de M-ni..er aan de heeren HCJYDECOPER VAN Pxncoffs en Van Voorthuuz-m op dat de concessie voor de bjn Rotten am—Munster door eene vorige Regeer.ng is verleend,ma" met dan na, grondig onderzoek en dat deze Redering niet eens de on;;i:eningswet heeft voorgesteld dan na behoo->.jke voorzorgsmaatregelen te hebben genomen/S fe zark nu toch op losse schroeven wordt gezet, was het gevolg, niet van ge, uis aan onderzoek naar soliditeit en betrouwbaarheid der concessionarissen, maar alleen van een onvoorzien ir? hoofdaandeelhoudster in V, ' ' de deineming, ie sP?°"JfSonliers wmW , . deS' BasslnS Houdzouden k Daaromtrent zouaen nu nader aJ3e iniichtingen worden ..gewonnen en bleek het, dat daardoor de concessionarissen niet aan hunne veipb'ch' tingen meer konden voldoen, dan zou' de btaat in elk geval het waarborgkapitaal van 4 ton, overeenkomstig de concessiebepahngen, kunnen behouden. Zoodra moaeliik zou men - in't belang der landeigenaren, de Regeenng en het publiek in die strel ken—zekerheid omtrent een ander trachten te verkrijgen. De begrooting werd met 23 teeen 1 stem (die van den heer Van SwindeMnï aangenomen en de begrooting van het Domeinfonds zonder discussie met meene stemmen. e ge^
---


In de memorie van beantwoording der Regeering over .het ontwerp tot vaststelling der be«oo££ van uitgaven, voor de voltooiing van het £S* dienst 1877, geeft de Munster de vSf" rmg dat met al de voortvarendheid, —fkTfc" gewicht e. de studie der raak toelalen^werk wordt aan de samenstelling van een overzicht omtrent de geheele uitvoering der met eeoe daarbij behoorende begrooting van kosten, die èn aan de te .naken werken, èn ~an liet hiervoor vereisebte gesc' xt, co aan hunne verdere uitrus.';n2 besteed z'illen moeten worden. Datoverr.'c t zal binren een, naai- hij verw-cht, niet lang: 1 tijd {.ceed zijn en dan aan de Vertegenwoordiging medegedeeld worden. Het ia', ook des Ilioisters te nc jen beslissing omtrent de sperfoi.en doen kennen.
---

