Amsterdam, 19 Jan. 1876.
Naar aanleiding van een door ons ontvangen bericht, schreven wij in ons nummer van den Qden Januari: » Wel is er reeds sprake van de vervanging van den hoofdambtenaar van het Openbaar Ministerie in Noord-Brabant en Limburg door een Roomsch-Katholiek, een Limburger, die wel weet hoc de wetten met zekere zienswijze in Limburg in overeenstemming kunnen worden gebracht, als men ze maar verstandig weet toe te passen of — niet toe te passen." Ofschoon onze berichtgever warrschijnlijk toen reeds den naam van den bedoelden persoon kende, spreekt het van zelf dat zvij, die aan het ontvangen bericht onze beschouwing vastknoopten, niet dien persoon op het oog hadden, ja, niet konden hebben, maar enkel de Limburgers in het algemeen. Zij, die met de Limburgschc toestanden van nabij bekend zijn, weten zeer goed, hoe dikwijls, wij zeggen niet alle, maar vele Limburgers, zelfs in de uitoefening van hun ambt, consideratiën van geheel persoonlijken aard laten gelden. Zelf vernamen wij eerst uit het Handelsblad den naam van den bedoelden ambtenaar, en deelden dien in ons nummer van den isden Januari, alzoo zes dagen later, mede. Geen enkel blad heeft, voor zoover wij weten, in onze uitdrukking eene insinuatie tegen een bepaalden, hoewel ongenoemden persoon jjezien. Zü die de Standaard geregeld lezen, weten, dat haar redactie zich niet niet persoonlijke en lage insinuatiën ophoudt. Onze berichtgever maakt ons thans opmerkzaam op het Provinciaal Utrechtsch Dagblad van den I3den Januari, waarin eerst de naam van den door het Handelsblad aangewezen persoon, Jhr. van den Bergh, vermeld, en, in de volgende kolom, de boven aangehaalde zinsnede uit ons blad (in verband met het overige van onze beschouwing) wordt aangehaald. Naar sommigeroordeel zou de Standaard blijkbaar van den heer Van den Bergh gezegd hebben, wat taalkundig op » Limburger" slaat. Daar wij erkennen, dat, zoo wij eene pers» ;nlijke insinuatie bedoeld hadden, de gekozen vorm van ons bericht daartoe uitnemend dienst gedaan zou hebben, ha? ii.cn wij ons te verklaren, dat met de beJoelde opmerking in de verste v rte niet op den heer Van den Bergh gedoeld werd. Wij hebben niet de eer met dien heer in persoonlijke betrekk'ng te staan en kennen van hem geen enkel feit, dat aanleiding tot die opmerking zou mogen geven. Welke onze frineipicele bezwaren zijn tegen de beroem;ng van uitsluitend Roomsch- Katholieke hoofdambtenaren in een provincie van gemengde bevolking, hebben wij in ons nummer van den iódcn Januari jl. uiteengezet. Indien, wat wij niet gelooven, het Utrechtsch blad tusschen onze opmerking en den persoon van den heer Van den Bergh inderdaad verband gezien heeft, verzoeken wij dat blad, de verduidelijking van onze meening aan zijn lezers meê te deelen.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Alhoewel door middel van het Agentschap Havas uit particuliere bron te Parijs het bericht is ontvnngen, dat de Tortc, schoon in haar verzet volhardende wat de commissie van toezicht betrof, echter ten aanzien van de benoeming der' Gouverneurs aan der Mogendheden wensch wilde gehoor geven, zoo luidt een Reutertelegram omtrent den afloop van de gisteren door den Nationalen Raad gehouden zitting, in anderen zin, en, naar ons toeschijnt, ook meer.waarschijnlijk. Terwijl vele leden het woord voerden en de beraadslagingen zich door groote levendigheid kenmerkten, heerschte nochthans onder alle aanwezigen volkomen eenstemmigheid, en besloot men de voorstellen te verwerpen, als in strijd met de integriteit, de onafhankelijkheid en de waardigheid van het Rijk. Dit resultaat i k ], raar we vermoeden durven, weinigen .cvreemdeD, en schier niemand dan ook, ie niet rop de tijding is voorbereid, dat a afloop der morgen te hoi.'" a bijeenkomst der conferentieleden, de gezanten huiswaarts zijn gekeerd. Zelfs mecnen sommigen, dat de Porte besl' .er nog het voorstel eener gemengde commissie v:i controle verwerpt, gsli;k de ei«ch der gezanten het laatst werd geteld, dan eene zuiver intonationale. Zoowel wat be«.-e"t dit punt, a's dat der Gouvemet'-s, achten we het niet onmogelijk, dat een der Parijsdie correspondenten v.m de ju> X is ingelkht. Deze schrijft, dat raar het oordeelder Porte, \ au zoodanige gemengde coi.i-missie, uit vreemdtlir.gen en Tvriien ca-v 1- gesteld, nimmer eenig heil is,e v .■rwar'ite''. laatstgenoemden, 700 zij de te berde gebrachte bezwaren billijkten, *n conflict zouden komen met hun Gou' -D:a v\ hetgeen, daar die personen toch rrcerendeels uit het ambtenaars personel zouden moeten gekozen worden, van hen niet licht is te denken, en zij de rechtmatigheid der grieven OLtkennende, natuurlijk alle werking van zodanige Commissie zouden verlammen. Ten aanzien van de benoeming der Gouverneurs zou de Porte vooi ts nimmer gedoogen dat zij bij protocol uitdrukkelijk werd verbonden, deze ambtsnaren aan de goedkeuring der Mogendheden voor te leggen, alhoewel zij overigens had doen doorschemeren, dat zij, zoowel hier als bij de aanstelling van den President eencr Commissie van toezicht, indien zij in beide punten werd vrijgelaten, overeenkomstig den wensch der Mogendheden zoude handelen. Ten slotte willen we nog mcdedeelen het voornaamste van het heden in de Köln, Zeitunsr vo"rl',"•rT"'T"^,* prr»aramma. aai uoor Salisbury Maandag aan de Porte is voorgelegd en waarover nu wordt beraadslaagd. Montenegro zal daarbij eene kleine vergrooting erlangen, terwijl voor Strvie het status quo ante helium wordt gehandhaafd, met amnestie aan de onderdanen, die in het vijandelijk leger hebben gediend. Voorts worden omtrent Bulgarije, Bosnië' en de Herzegowina de volgende eischen gesteld: gedurende 5 jaar zullen de gouverneurs door de Mogendheden moeten worden goedgekeurd. De provinciën zullen worden verdeeld in Sandschaks, aan wier hoofd ambtenaren zuuen staan, door de Porte op voordracht der Gouverneurs voor bepaalden tijd benoemd, terwijl zij in cantons van 5000—10,000 zielen zullen worden bijgestaan door cantor.nale raden, door de bevolking gekozen, en wier bevoegdheden alle aangelegenheden van het kanton ah zoodanig raken. Vervolgens zullen provinciale raden moeten worden ingesteld, benoemd door de kantonnale raden voor den tijd van 4 jaar. Deze zullen het provinciale budget vaststellen r.aar een bepaald systeem en eene administratieve commisie benoemen, wier goedvinden door de Gouverneurs moet worden gewaagd in alle zaken, die niet bloot uitvoering der wet zijr, waarvan zij echter bij de Porte in booger beroep kunnen komen. Door de provinciale en kantonnale raden zal omtrent de verdeeling en heffing der meeste belastingen worden beslist. Het verpachten der belastingen zal verboden zijn, terwijl kwijtschelding van alle achterstallige b~- lastingschulden zal worden geschorken. Een deel der inkomsten zal aan de centrale regeeriug worden afgestaan en I.j rest ten behoeve der provinciën ze -ebe ';eec' worden. De rechterlijke macht zal onathankelijker worden. De leden der rechtbanken zullen benoemd worden door d- go*-, rneurs, in overeenstemming met de administratieve commissie; de leden van het hof van appel door den SvUanop voordracht der gouveiiieurs. Openbaarheid der zittingen. Volkomen vrijheid van godsdienst. Het gebruik der landstaal bij admininistratieve rechtbanken, op gelijke voet als het Turksch. Veruod van ongeregelde troepen. Het vormen eener militie en gendarmerie uit Christenen en Muzelmannen, naar evenredigheid der bevolking, onder officieren, door de. gouverneurs te benoemen. Algeheele amnestie voor politieke misdrijven. Ten slotte het invoeren dezer hervormingen binnen 3 maanden. Door de Mogendheden zullen twee commissicn van controle worden benoemd, om voor de uitvoering te waken en de plaatselijke overheden te ondersteunen. Terwijl dit programma weinig afwijkt van hetgeen betreffende deze punten vroeger was geëischt, wordt intusschen, gelijk men ziet, de gemengdheid der commissie van controle daarbij niet vermeld.
---

FRANKRIJK.
Met groote belangstelling wordt van alle zijden de benoeming der budgetcommissie in de Kamer van Afgevaardigden tegemoe gezien. Terwijl volgens sommigen Acgauche rêpublicaine en het linkercentrum zouden besloten hebben, niemand te kiezen, die onlangs zijne stem tegen de rechten van den Senaat had uitgebracht, ji zc-lfs daartoe met de rechterzijde eèn verbintenis zou hebben aangegaan, volgens welke deze op de candidaten dier beide greepen uit de linkerzijde zouden stemmen, onder voorwaai de, dat de wederpartij zich verbond de begrooting aan te nemen geheel gelijk zij door den Minister is ingediend, — wordt echter door anderen dergelijk exclusivisme volstrekt geloochend, en zou zelfs Gatnb :tta weder in de commissie worden opgenomen. Met den ongestclden Minister van Marine fc')''nt gisteren iri den Ministerraad een compromis te zijn gesloten. Tei wijl hij zijn verzoek om ontslag voorloopig heeft ingetrokken, heeft men hem een verlof van eeue maand toegestaan, teneinde te zien of deze rust zijn herstel zou mogen aanbrengen. Gelijk men zich herinneren zal, werden bij de jongste begroo'.ingsdiscussiën ernstige grieven in het midden gebracht tegen den heer Benoist-d'A?.y, den directeur voor koloniën, beschuldigd van zijn ambt te hebben misbruikt tot het behalen van winsten in handelsondernemingen. Sinds eenigen tijd nu waren reeds geruchten in omloop dat genoemde ambtenaar zich zou terugtrekken, hetgeen thans wordt bevestigd. In de vergadering, eergisteren door het linkercentrum gehouden, tot vernieuw'ng van zijn bureau, werd met algemeene stemmen (iSS) de afgetreden Minister van Binnerdandschc Zaken de Marcère tot voorzitter gekozen. — Generaal Tschernayeff heeft na de minder aangename behandeling in Praag thans h,;er >~ ..ï hcnrht en i-; eergisteren te Parijs aangekomen. I. jchthars iueji aat. zijn verblijf slechts van zeer korten duur' zal wezen, daar hij voornemecs zou zijn ia het eind der weck r.aar Italië te vertrekken.
---

DUITSCHLAND.
Van uUramontaanschc zijde heeft men dezer dagen gepoogd met de Fortschrittspartij in overleg te treden omtrent een tweetal herstemmingen en aan laatstgenoemde aangeboden in het kiesdistrict Hagen haar csudidaat Eugen Richter te steunen, zoo zij aan de andere zijde hare geestverwanten te Danzig wist te bewegen hunne stem op den uhramontaan Landmesser tegenover den nationaal-liberaal Rickert uit te brengen. Alhoewel de Fortschrittkr dezen voorslag hebben van de hand gewezen, zullen waarschijnlijk de Roomschsn nochtans in Hagen Richter in zijn strijd tnet den nationaal-liberaal bijstaan. — De thans reeds definitief gekozene leden voor den Rijksdag laten zich volgens de partijen aldus verdeden: 105 nationaal-liberalen, 95 clericalen, 29 Constrvativen, 19 28 van de Duitsche-Rijkspartij, 11 Polen, 10 Socialisten, 6 van de Élzasser, 3 van de autonomistische partij, 3 van de Élzasser protestpartij en eindelijk 8, die niet bij eenige dezer groepen kunnen worden ingedeeld, terwijl onder deze 4 particularisten zijn. Tot dusverre alzoo hebben allen de Conservativen en de socialisten eene aanwinst; de eersten van 9, de laatsten van 1 lid. (Wat de vermeerdering van der socialisten macht onder de kiezers betreft, vergelijke men de volgende opgave. In 1871 brachten zij 123,975 man in het gelid; in 1874 klom dat getal tot 351,272, terwijl het thans het dubbele van laatstgenoemd cijfer bedraagt). De nationaalliberalen, die in den vorigen Rijksdag over een stemmencijfer van 150 beschikten en wel bij de herstemmingen nog eenigen der hunnen zullen gekozen zien, kunnen desniettemin waarschijnlijk hunne vorige sterkte niet terug erlangen. De ultramontanen, die 100 man sterk waren, zullen bij den einduitslag ook weer deze macht ongeveer bekomen. De Fortschrittkr echter, zijn bovenal het kind v?u de rekening geweest. Intusschcn hebben zij aanstonds eene proeve geschonken van deugdelijk beleid, door, al mocht hunne partij wellicht dientengevolge nog meer slinken, ernstig op beslistheid van keuze aan te dringen en de motie aan te nemen, dat zij, die zoowel lid van den Landdag als van den Rijksdag zijn, in beide, en niet slechts in üe"n dier lichamen tot de Fortschrittspartij hebben te behooren. Dr. Löwe, die, schoon hij een eenigszins zelfstandige groep vormde, evenwel geacht werd nog deel van de Fortschrittspartij uit te maken, heeft nu openlijk verklaard van haar afscheid te nemen. Voorts hebben we onzen lezers yerschooning te vragen voor eene onwillekeurige misleiding, waaraan we ons eergisteren schuldig maakten, toen we den tweeden ondervoorzitter van het Huis van Afgevaardigden, graaf Bethusy-Huc, ïn stede van vrij-conservatief nationaal-liberaal heetten. Doch, in eene vergissing kan vaak eene treffende waarheid zijn veiborgen. De Pall Mali Gazette, den uitslag der Rijksdagverkiezingen besprekende, acht het niet onmogelijk dat een terugslag daarvan zal worden gevoeld op de internationale betrekkingen. Terwijl op de ultramontanen en de Polen, waar het geldt buitenbudsche verwikkelingen, niet al te zeer kan worden gerekend, zoo geldt dit echter bovenal van de socialisten, die aan de economische belangen veire den voorkeur geven boven nationale eer. Wellicht zal Von Bismarck mitsdien begiijpen, dat het wenschelijk is de eenige buitenlandsche macht «die Duitschland nog te vreezen heeft, Rusland, zoo spoedig mogelijk, óf door anderen te doen verzwakken óf zelf die taak te aanvaarden. De Daily JSfews is het in zooverre met hare conservatieve zuster eens, dat ook zij meent, dat de invloed dezer stemming wellicht zich niet alleen tot Duitschlands binnenlandsche 2?ngelegenheden zal bepalen. Wat echter de bepaalde gevolgen betreft, zoo ducht zij veeleer, dat de Kanselier, wanneer do oppositie d'eigt hem te machtig te worden, waarschijnlijk buitenlandsche gevsren z?l oproepen ten einde daardoor de inwendige onlusten te bezweren.
---

ITALIË.
Eenige bladen hét bezoek door don Carlos <;r,langs te Rome gebracht besprekende meonen, dat deze reis bovenal den Paus heeft gegolden, dien hij wegens hui- aangelagenheden had te raadple_.. •. Sedert ecnigen tijd toch was de verhouding tusjchen den pretendent der Spnansche troon en zijne gemalin minder op niet bij uitstek \* achtbare wijze in den burgeroorlog is belegd geworden, thans de hand uitstekte naar de fortuin zijner echtgenoote, aan wie dit echter min verkieselijk toescheen, daar zij deze liever voor hare kinderen wil bewaren. Daar don Carlos hierover weinig was gesticht en de mogelijkheden deswege tusschen de echtgenooten ontstaan • steeds ernstiger werden, besloot de prinses de bemiddeling te verzoeken van den Paus, die zich hiertoe bereid toonde en don Carlos liet weten, dat hij hem met genoegen te Rome zou ontvangen. Derwaarts gereisd werd de prins, na zich bij het Vaticaan te hebben aangemeld en eenige uren te hebben moeten wachten, eindelijk tot . den Paus toegelaten, die hem tot inschikkelijkheid poogde te bewegen en het geschil trachtte uit den weg te ruimen. Doch te vergeefs. De prins weigerde een vergelijk te treffen, zoodat men vermoedt dat hij vooreerst zich op ecnigen afstand van zijne gemalin zal houden. — Terwijl sommigen beweren dat onder de door kardinaal Antonelli nagelaten papieren zich ook bevindt de geheele briefwisseling tusschen hem en Cavour, acht echter de Italiaansche correspondent der Jndipendance gerechtigd te zijn dit gerucht in twijfel te trekken. Volgens dezen zou men tot dusverre nog slechts enkele brieven hebben gevonden, die echter van geringe beteekenis zijn. — Dezelfde correspondent maakt gewag van eene kleine wijziging, di> waarschijnlijk eerlang in het Ministerie zal plaats hebben. Men vermoedt dat de Minister van Buitenlandsche Zaken Melegari spoedig zijne betrekking zal neerleggen, eenerzij ds wijl hij zeer sterke sympathie koestert voor Engeland en Frankrijk, terwijl de meerderheid >n de Kamer van Afgevaardigden veel meer overhelt naar Duitschland én Rusland, en aan den anderen kant wijl de linkschheid, die hij telkens openbaarde waar het gold de beantwoording eener interpellatie, een zeer ongunstigen indruk heeft gemaakt, te meer daar men te voren gewend was aan den zoo talentvollen Visconti-Venosta. Ook zoude de president van het kabinet, Depretis, hebben verlangd eene portefeuille te kunnen opdragen aan een door de meerderheid zeer gewenschte persoonlijkheid, ten einde op die wijze de stelling van het kabinet te versterken, hetgeen nu niet beter kon geschieden dan door het terugtreden van Melegari. Op de groote vraag door wien hij alsdan zou worden opgevolgd, werd van enkele zijden gewezen op den Minister van Justitie Mancini, opdat deze gelegenheid zoude hebben aan de verwezenlijking zijner theoricn omtrent internationale arbetrage te arbeiden, terwijli dan zijne plaaats' door een homo norus zoude kunnen worden ingenomen Met het oog evenwel op de belangrijke vraagstukken, die de Minister Mancini in zijn eigen departement tot eene oplossing wil brengen: de afschaffing van de doodstraf en van de gijzeling. de reeds vroeger door ons vermelde wet om misbruiken der geestelijkheid te keer te gaan, de verhooging der civiele lijst met millioen fr. en nog andere, dunkt het evenwel aan de meesten onwaarschijnlijk dat hij zijne portefeuille met die voor EuïteDlandsche Zaken zou willen verwisselen. Aan de Timet wordt nog van andere oneenigheden gewag gemaakt, die in den boezem van het Kabinet zouden zijn ontstaan, daarin strijd met zijne ambtgenooten door den Minister van Binnenlandsche Zaken, ijverige pogingen waren aangewend tot het behoud zijner tegenwoordige b - voegdheid, om over elke staatkundige of voor de pers bestemde telegram te mogen oordeelen, of zij al dan niet zal worden verzonded. Ook deze coi respondent meent, dat het uiet onmogelijk is dat dit verschil van gevoelen tot wijziging van het Kabinet zal leiden. *.— Teialjl gedurende den laatsten tijd minder gunstige berichten waren ontvangen omtrent den gezondheidstoestand van Garibaldi, wiens r.nmatisme aanmerkelijk verergerd is, luiden thans echter de tijdingen meer geuststellend, zoo-Jat het gevaar voor z'jn leven schijnt te zijn geweken.
---


Italiaansche bladen vermelden den dood van een van Italie's grootste beeldhouwers, Piè'tro Magni, inzonderheid beroemd door zijne beelden van Da\id en v.-.n Socrates. De overledene had den ouderdom bereikt van 60 j.iar.
— Terwijl, gelijk wc onlangs mededeelden, de manschappen der reddiogbooten in Engeland zich mochten verheugen gedurende het jongst verloopen jaar slechts één der humien door den zoo gevaarvollen arbeid het leven te zien verliezen, zoo heeft daarentegen dit jaar reeds 3 offers geeUcht sdoor nacht der vorige week eenige schipbreukelingen poogde te redden. Ofschoon men eerst meende deze keurige gebeui enis bovenal hieraan te moeten toeschrijven dat de manschappen hunne reddingsgordels, die onlangs vernieuwd waren, niet voldoende hadden in orde gebracht, heeft een ingesteld onderzoek aangetoond, dat alleen de buitengewone hevigheid van den stoim de oc.za_".c dezer ramp is geweesr. De vereeniging tot redd'ng van schripbreukelingen schonk aan de nagelaten betrekkingen aanstonds een bedrag van 250 p.st. Voorts wordt in hetzelfde bericht uit I-onden gemeld, dat het stormachtige weder in Engeland tot Donderdag den uden dezer leeft aangehouden. Dien dag verdronk J \tusschen nog bij Dunjeness de geheele bemanning eener Zweedsche bark, die schikbreuk had geleden. — De uitbarsting van den Vesuvius schijnt reed* eerder te wachten te zijn dan men aanvankelijk vermoedde. Or'angs opende zich ook weder de krater van iS December 1875, teitrijl men »•» de dikke rookwolken, die uit deze opering opstijgen, den rooden weerschijn van den \aurgloed reeds bespeurt. — Uit Wald :o, Stiei marken wordt aan de te Weenen gevestigde inrichting voor gemeld, dit men tien minuten vóór vijf uur, aldaar een zeer hevige aardbeving heeft gevoeld, vergezeld van een gerommel, dat vier seconden canhield en geleek op het geluid van twee met groote snelheid voorbijgaande locomotieven. De schok was zoo krachtig dat de uiten rammelden en men meerendeels uit den slaap werd opgeschiikt. Ook uit St. Peter bij Leoben zijn gelijksoortige berichten ontvangen. — Te Lyoa waagde een uurwerkmaker het. den 9den Januari, den sterfdag van Napoleon 111, een buste van dezen voor zijne ramen te plaatsen, versierd met een krans vau viooltjes en immortelles. Spoedig intusschen verzamelde zich cene g.oote menigte voor zijne woning met dekreten: »In de Rhóne, in de Rhóne!" Nadat de politie onmachtig bleek te zijn de ijst te herstellen, werd de gendarmeile te hulp geroepen, aan wie het niet dan met fc.oote moeite gelukte de verbolgen schare uiteen te d.ijver. — Te Niraes zal een standbeeld worden opgei icht ter eere van Guizot.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 Januari.
Het geheele eerste gedeelte der zitting van de Eerste Kamer v?n gisteren was gewijd aan de onderwijs-quaestie, dat wil zeggen niet aau eenig principieel debat hetzij over beginselen of toepassing, maar over de levens- of lijdensgeschiedenis van het ontwerp, die door den heer Borsius sedert de optreding van dat Ministerie werd opgehaald, ten betooge, i". dat het ontwerp te laat was ingediend: dat er te veel mei getalmd was; ao. dat er bezorgdheid in de afdeelingen der Kamer was ontstaan of bij het ontwerp inderdaad het hoofdbeginsel der wet van 1857 was gehandhaafd; 30. dat het dringend noodzakelijk was dat de wet vóór de verkiezingen afgedaan werd, wilde men niet dat de 'ondc-wijs-quaestie, die nu eenmaal de spil geworden is waarom onze politiek zich draait, dienstbaar worde gemaakt aan de opzweeping der hartstochten en het woelen ▼an den partijstrijd; verwijder dus, zoo zeide hij, dien twistappel vóór de verhuzingen, opdat geen bittere strijd ontsta tuj.;chen de zoren van hetielf.ie Vaderland. De Memorie van Antwoord had op al deze vragen z.i. geeti afdoend antwoord gegeven; integendeel, dat antwoord waa koel en als uit de hoogte en daarom herhaalde hij <?e.n aandrang, in de afdeelingen geuit. Tot goed verstand van den ve-deren loop der zaak Jaten \tj hier pVjrjjrst volgen het resumé" van het antwoord des Ministers. Hij had niet vrTwacht dat zijn antwoord, dat hem onschuldig vootkwam, tot zooveel bedenking zou, -.anleid'ng geven. Hij zal spreker niet volgen in zijn betoog, omdat de feiten met vokomen juistheid zijn medegedeeld. Hij bcgüjpt alleen niet, hoe daaruit een grond tot verwijt kan geput worden. De Regeeriniv heeft van den aanvang af de opinie geuit, dat de wet op het Hooger Onderwijs vóór het Lager Onderwijs moest afgedaan worden. Nu is het waar dat in den aanvang der zttting 1874/75 men zich kon vleien, dat de wet op het Hooger Onderwijl eerder zou worden behandeld en dan zou die op het Lager Onder* Ijs ook spoediger kunnen zijn aangeboden. M~ar het is niet mo el'jk geweest de wet op het Hooger Onderwas spoer'ger in behandeling te ncnen. Het is een jaar later geworden, m-?r de Minister ziet niet in dat <?*t een reden van ve. wijt kan geven. Gelijktijdig met de voorbereiding ca behandelinw der wet op he: Hoo ;er Onder- Tï-js, hield de llegeerinj zich bezig met tfe verzameling van bouwstoffen en de voorbereiding der wet op het Lager Onderwijs. De Regeering heeft meermalen gezegd dat het hoofdbeginsel der wet van 1557 moest gehandhaafd worden. De Minister heeft alle gegevens verzameld en daaronder ook het gevoelen van de inspec'H' s van het Lager Onderwijs ingewonnen. De Kamer weet ook dat de be'ianüeling van de wet op het Hooger Onderwijs een werk van zeer veel inspanning was. — En wat het tijdstip der aanbieding betreft, tictvras volstrekt onmogelijk de Koninklijke boodschap eerder aan de Tweede Kamer in te zenden dan den 20 December. Er. is volstrekt geen andere grond daarvoor dan de bepaalde onmogelijkheid. En buitendien, als het ontwerp al iets vroeger bij de Tweede Kamer ware ingekomen, dan zou de wet toch niet eerder in behandeling hebben kunnen komen dan na het; reces. ' En wat nu sprekers betoog over het tegenwoordige en toekomstige betreft, de Minister meent ook, dat de onderwijsquaestie ten or»rechte tot eene politieke quaestie is gemaakt. als de spreker wees op de politieke gevolgen, danv.aagt de Mi ister: b/yJofilk SUYfMS hebben ? Daarover zal de Minister zich niet uitlaten. Hij geeft toe, dat het verkeerd is dat de onderwijsquaestie misbruikt wordt met het oog op de verkiezingen. Hij vindt het ook verkeerd, als bij die verkiezingen die quaestie op den voorgrond komt, hetgeen zeker zijne inconvenienten heeft, en van daar de indruk bij vele leden om een snelle behandeling van bet lager onderwijs aan te bevelen, ten einde dit punt voor de verkiezingen afgehandeld zij. De M'iistcr waardeert dat gevoelen. Maar de Re-jeerin-j kan geen invloed op den loop v?n zAcn uiloefenen. De Kamer heeft te btolissen wanneer zij de wet behasuelen w"1. Warneer de Tweede Kamer bijeenkomt, weet ae Minister niet. De Regeering kon dus in de Memorie van Beantwoording geen verklaring geven of eenige meening uitspreken omtrent de behandeling c'er zaak. Het is niet eene weigering van antwoord, zoo als de vorige spreker ten onrechte meent, maar het is eene onmogelijkheid en geen hoogheid. Wat betreft de wet tot wijziging van den census, er is een ontwerp tot herziening van eenige bepalingen der kieswet waaronder ook de cer.su.>, in behandeling bij den Raad van State; en de Minister hoopt, dat dit college spoedig daarover advies zal kunnen uitbrengen. Na repliek van den heer Borsius, die nog niet gerustgesteld wa 3 door het antwoord des Ministers, gaf dezj nader te kennen, dat het der Regeering mede wenschelijk voorkwam, dat de onderwijsquaestie vóór de verkiezingen afger'nan mocht zijn, van welke verklaring de heer Pincoffs acte nam, waarna de beraadslaging werd gesloten en Hoofdstuk Jï (Hooge Collegien) en mede Hoofdstuk 111 (Buitenlandsche Zaken) zonder discussie met algemeene stemmen werden aangenomen. Alsnu kwam het Hoofdstuk Justitie in behandeling. Twee punten kwamen daarbij vooral in aanmerking: 1. het beheer der kerkelijke goederen, besproken door den heer V. Eysinga in bijna gelijken geest als de heer V. d. K?ay in de andere Kamer, en 2. de Liraburgsche processien, waarover de heer Beerenbroek, als in den goeden ouden tijd, eene geschreven verhandeling voordroeg, die geene aanspraak op nieuwheid of frischheid kon maken. Vooraf had de heer V. Eysinga den Minister huidtoegebracht voor lijn cordaat en flink ant woord ter zake van de geruchten omtrent het ontslag van den procureur-generaal Xt 's Hertogenbosch. • Ook omtrent beide quaestiën, kerkelijke goederenen processien, is de kennisgeving van het antwoord des Ministers hoofdzaak. Hij begon met de Kamer zijn wederdank te betuigen voor het doen der vraag omtrent het incident te 's Hertogenbosch waardoor zij zoo ondubbelzinnig mogelijk een antwoord heeft uitgelokt, om voor goed een einde te maken aan de geruchten, die belichaamd waren in artikelen en daardoor het gezag te handhaven, dat de procureur-generaal te 's Hertogenbosch op zoo uitstekende wijze heeft uitgeoefend. De Minister verheugt zich over eene regeringsdaad, die veel meer beteekenis heeft dan eene misschien onvruchtbare vervolging van een persdelfct, wa.-rvan de beoordeeling niet stond aan de Regering. Straks zou de Minister op de zaak terugkomen. Wat de kerkelijke goederen betrof, zeide de Minister in substantie, dat na de invoering der wet op de kerkgenootschappen en het daarop gevolgde be.-luit van 1866, het voor de R< onmogelijk was om zich in deze aangelegenheden te mengen, anders dan waineer de kerkgenootschappen zelve om medewerking vroegen. In korte woorden gaf de Minister hetzelfde te kennen als in de Memorie van Beantwoording en in de Tweede Kamer. En wat de processien betrof, het tweede puot van het debat, de hoofdgrief van den heer Beerenbroek, bestond eigenlijk daarin dat door den Min. in den laatsten tijd ten aanzien der processien een andere weg gevolgd is dan vroeger. Daarover zal de Min. slechts dit weinige zeggen, dat bij hem noch de wensch, noch de gedachte bestond, in den weg die tot hiertoe te bewandelen is, verandering te brengen, ten nadeele van hen, die er op gesteld waren. De Min. vreest geene tegenspraak dat juist van de andere zijde van het bestaande is afgeweken; wanneer men zich toch bepaald had tot hetgeen bestond, wat zou den Min. van Justitie bewogen hebben om wat altijd gedaan is, nu niet meer te doen. Van 1873 af is er van de zijde der belangstellenden eene gewijzigde interpretatie aan do geoorloofde processien gegeven dan de Minister meer.de te mogen toelaten. Het is thans niet de waag, de zaak principieelr- te behandelen of het goed of niet goed js, de vrijheid te verleenen van de processien te beperken. Maar men is te ver gegaan, en van daar de procedwe voor den Hoogen Ra '. Ten slotte zeide de Min., dat de heer Beerenboek ook gevraagd had: wat er met de processen-verbaal zal gebeuren? De processen-verbaal zijn in handen van het Openbaar Ministerie gesteld. Wat nu verder het gevolg zal zijn, zal h'j niet zeggen. Hij ziet nader berichten te gemoet. Wat de Minister wil is: niet bemoeilijken wat steeds als geoorloofd is beschouwd, maar ook streng toezien, dat men zich hiertoe zal bepalen. Op de nadere vraag van den heer Michiels van Kessenich, om na dat antwoord van den Alinisler nu ook de processenverbaal niet verdtr te h?ndhaven en het Openbaar Ministerie in dien zin aan te schrijven, antwoordt de Minister, dat die processen-verbaal bij het Openbaar Ministerie aanhangig zijn, dat moet weten welk gevolg daaraan te geven. Overigens bestaat er nog verschil in den aard der processen, waarover d'e stukken loopen. Hoofdstuk IV wordt met algemeene stemmen aangenomen. net ueuai utn uv« nuuiuaiu& uiuuvu landsche Zaken is pas aangevangen. De Minjster kon wel deelen in den uitvoerig ontwikkelden wensch v?n den heer Biichner, om nu reeds over te gaan tot de herziening der geneeskundige wetten, en kon aan den heer Hein geen antwoord g'-ven op de f vraag, of* wijziging der gemeentewet noodig wp.s nopens het toezicht der gemeentebesturen op tconeelvoorstellingen, naar aanleiding van het geval dat zich dezer dagen te 's Bosch had voorgedaan, maar waarvan de Minister geene bijzonderheden kende. Zooveel was echter zeker en hield hij bij voorbaat tegenover den spreker vol, dat art. 180 der gemeentewet stellig en onwederlegbaar een preventief karakter had. Heden is de afdeeling waterstaat en publieke werken allereerst in behandeling.
---

