OFFICIEEL GEDEELTE.
Het heeft dén Koning behaagd, ten bewijze van Hoogstdeszelfs belangstelling in de inrigtingen, bestemd tot opleiding van knapen voor de krijgsdienst, hetzij bij het leger, hetzij bij de marine, en tot tegemoetkoming aan gehuwde militairen in de opvoeding en de opleiding hunner zonen, bij besluit van den 8sten Februarij 1877, n°. 28, het beschermheerschap te aanvaarden van de Pupillenschool te Nieuwersluis en de zoo noodig nog op te rigten Pupillenscholen, alsmede van de, op de opleidingschepen gevestigde of nog te vestigen inrigtingen bij de marine, tot vorming van jongens tot matrozen en onderofficieren voor de bemanning van Zijner Majesteits schepen en vaartuigen van oorlog. Bij Zijner Majesteits beluit van den 9den Februarij 1877, n°. 28, is aan W. Tromp, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1877, eervol ontslag verleend als notaris te Bergum, gemeente Tietjerksteradeel. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1877, n°. 16, is Zr. Ms. Commissaris in de provincie Groningen gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op 15 Februarij e. k., ten einde daarin: 1°. middelen te beramen ter voorziening in de kosten der stormschade aan provinciale werken veroorzaakt door den storm van 30 en 31 Januarij jl. en 2°. te voorzien in de kosten van het onderhoud van het Eemskanaal in 1877. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1877, n°. 11, is magtiging verstrekt, dat in de buitengewone vergadering der Staten van Groningen op 15 dezer alsnog worde behandeld het voorzien in de kosten der verdieping van het Hoenderdiep. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1877, n°. 22, is jhr. W. R. Boddaert, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het vrij entrepöt te Middelburg, met 31 Maart e. k., eindigt, op nieuw als zoodanig benoemd. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1877, n°. 28, is de benoeming van J. Koopman, burgemeester van Wervershoof, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873, (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: 1°. in de gemeente Woerden, op het huis, het erf en de schuur, in gebruik bij E. Bruynis, en kadastraal bekend sectie A, n°". 627 en 628; 2°. in de gemeente Vrijenban, in den Zuidpolder van Delfgaauw, op het huis, de schuur en het erf, in gebruik bij U. van Woerden, en kadastraal bekend sectie D, n°. 635. 's Gravenliage, 12 Februarij 1877. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 16den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Met het stoomschip Java van de maatschappij » Nederlandwaarvan het vertrek uit Amsterdam op den 17den dezer is bepaald, zal geen brievenmaal naar Nederlandsch Indie worden verzonden, omdat dit stoomschip naar alle waarschijnlijkheid niet vroeger te Batavia zal aankomen dan het stoomschip Prins Hendrik , waarvan het vertrek uit bet Nieuwediep op den 24sten dezer is bepaald. 's Gravenhage, den 12den Februarij 1877. Be Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 15den Februarij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende Zr. Ms. besluit van 7 dezer, n°. 27, luidende als volgt: Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 3den Februarij 1877, Kabinet lit. R 3 ; Overwegende, dat het in het belang der levende strijdkrachten van den Staat wenschelijk is om zooveel mogelijk te bevorderen, dat zij, dife voor de dienst bij de nationale militie worden bestemd, hunne militiepligten in persoon vervullen; Overwegende voorts, dat het noodig is, om de miliciens aan te sporen zich gedurende hun eersten oefeningstijd toe te leggen op het verkrijgen van meerdere geschiktheid, ten einde zoodoende ook eenig bruikbaar militiekader te bekomen; Hebben goedgevonden en verstaan, voor de ligting van dit jaar te bepalen: 1°. De tijd, voor eerste oefening op twaalf maanden vast te stellen, wordt tot op tien maanden verminderd voor: a. de bij de infanterie ingedeelde lotelingen, die, vóór hunne inlijving, bij eene vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel of op andere wijze zoodanigen graad van geoefendheid hebben verkregen, dat zij , na één maand onderrigt bij het corps te hebben genoten, blijken voldoende geoefend te zijn, om aan de exercitien in de bataillonsschool deel te nemen, zullende zij bovendien, alvorens met verlof te vertrekken , minstens tot in de achtste oefening der 2de klasse van het schijfschieten moeten zijn gevorderd; 1). de bij de vesting-artillerie ingedeelde lotelingen , die ten gevolge van vroeger genoten onderrigt , na een verblijf van drie maanden onder de wapenen blijken geven van zoodanige theoretische en praktische geoefendheid, dat zij tot de klasse der dienstdoenden kunnen overgaan; c. de bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeelde lotelingen, die, binnen tien maanden werkelijke dienst, de geschiktheid voorveldtelegraphist hebben verkregen; d. de lotelingen, die, binnen tien maanden werkelijke dienst, blijken geven van hunne verpligtin^en als miliciens in ieder opzigt te kennen, volgens een door Ónzen Minister van Oorlog vast te stellen programma, en bewijzen overleggen, dat hunne tegenwoordigheid in het gezin, waartoe zij behooren, noodzakelijk is. Om aanspraak te kunnen doen gelden op deze vermindering van den tijd voor eerste oefening bepaald, moeten de miliciens zich door gedrag en dienstijver eene gunst waardig maken. Worden de hiervoren bedoelde miliciens door de loting vermeld in art. 124 der militiewet, voor liet blijvend gedeelte aangewezen, dan behouden zij aanspraak op het hun toegekend voorregt, mits zij het door hen getrokken nummer verwisselen met een nummer, dat op verlof regt geeft; maken zij van deze bevoegdheid geen gebruik dan kan hun niettemin een verlof van twee maanden worden verleend. 2°. De lotelingen, die, vóór de inlijving bij de militie, met gunstig gevolg een examen afleggen waarvan het programma door Onzen Minister van Oorlog wordt bepaald, worden, voor zoover zij daartoe geschikt bevonden zijn en dit met de belangen van de dienst is overeen te brengen, ingelijfd bij het corps en geplaatst in het garnizoen hunner keuze. In werkelijke dienst zijnde worden zij zoo veel mogelijk in de kazerne bij elkander gehuisvest, mogen voor eigen rekening buiten dienst fijne uniform dragen en, zoo daartoe maar eenigzins gelegenheid is, met elkander of met de adspirant-onderofficieren en korporaals menage houden. Uit hen zal in de eerste plaats militie-kader worden getrokken, voor zoo verre hunne geschiktheid tevens voldoende zij. 3°. De lotelingen, die, binnen tien maanden werkelijke dienst, blijken geven van bruikbare korporaals te zijn, verkrijgen daardoor aanspraak op verlof met behoud van soldij voor den tijd van ééne maand. 4°. De lotelingen, die tot onderofficier worden bevorderd, verkrijgen daardoor aanspraak op verlof met behoud van soldij voor den tijd van ééne maand. Om echter tot onderofficier te kunnen worden bevorderd, moeten de lotelingen zich verbinden om, uit kracht van art. 126 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72), minstens voor zes maanden onder de wapenen te blijven na het tijdstip, waarop zij anders in liet genot van onbepaald verlof zouden worden gesteld. Daarentegen zullen de militie-onderofficieren in gewone tijden verschoond blijven van latere opkomst onder de wapenen tot het bijwonen van herhalingsoefeningen. 5°. De hiervoren bedoelde verloven worden verleend door den chef van het corps, zullende de verloven , sub 3 en 4 bedoeld, door hem worden toegestaan- op het tijdstip , dat het meest met de belangen van de dienst strookt.
Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 7den Februarij 1877. De Minister van Oorlog, (get.) H. J. R. B eijen. (get.) WILLEM. Heeft ter uitvoering van dat besluit goedgevonden te bepalen: A. Het programma, bedoeld sub d van punt 1 van voorschreven besluit, is gelijk aan dat, vastgesteld bij aanschrijving dezerzijds van 17 Junij 1874, n°. 61 P. (Ree. Mil. Eerste gedeelte bladz. 47). B. Het programma voor het examen, bedoeld in punt 2 van voormeld besluit, is gelijk aan dat voor de adspiranten-onderofficier, vastgesteld bij aanschrijving dezerzijds van 17 November 1873 , n°. 41 P (Ree. Mil., blz. 351). Dit examen, dat op dezelfde wijze als bij laatstgenoemde aanschrijving is bepaald wordt afgenomen , kan worden afgelegd in ieder garnizoen , waar de staf van een bataillon infanterie zich bevindt. Lotelingen, voor welk wapen ook, die aan het examen wenschen deel te nemen , behooren zich daartoe vóór 15 Maart e. k. schriftelijk aan te melden bij den commanderenden officier der infanterie ter plaatse , waar zij , met inachtneming van het bepaalde in de vorige zinsnede, verlangen dit te doen , met vermelding tevens van liet wapen of het corps waarbij en het garnizoen of de garnizoenen waarin zij bij voorkeur hunnen militiepligt willen volbrengen. Aan de lotelingen die zich aanmelden, zullen vóór 20 Maart schriftelijk worden kenbaar gemaakt: dag, uur en plaats, voor het afnemen van het examen bestemd. De kommanderende officier draagt zorg, dat het examen op den dag, daarvoor door hem aangewezen, ook afloope, ten einde de belanghebbenden niet langer op te houden dan noodzakelijk is. Onmiddellijk nadat het proces-verbaal van het gehouden examen zal zijn opgemaakt, wordt door voormelde kommanderende officieren aan ieder der betrokken lotelingen schriftelijk medegedeeld , of hij al dan niet aan de vereischten voldaan heeft. Die officieren zenden op 1 April regtstreeks aan het Departement van Oorlog de nominative opgave van de lotelingen , die aan het examen hebben deelgenomen , ingerigt overeenkomstig het model, gevoegd bij de aanschrijving .van 14 Januarij 1875, n°. 56 P (Ree. Mil. 1, blz. 375). C. Aan de lotelingen , bedoeld sub 2°. van meergemeld besluit, kan, na een verblijf onder de wapenen van minstens vijf maanden , door den chef van het corps de vergunning worden verleend , om, in het garnizoen, bij hunne ouders of familiebetrekkingen in te wonen. Om in dit voorregt te deelen, zal worden vereischt: 1°. dat de 'milicien zich zeer goed gedrage en ijver voor de dienst betooae; 2°. dat hij tien cents daags storte ten voordeele der menage, welke door zijne afwezigheid anders schade zou lijden; 3°. dat de buiten de kazerne wonende milicien dezelfde diensten verrigte als de in de kazerne gehuisveste; 4°. dat de ouders of betrekkingen, ten genoege van den chef van het corps, doen blijken, dat zij in liet onderhoud van den milicien naar behooren voorzien. De verleende vergunning kan worden ingetrokken, zoodra het gedrag van den milicien niet goed is, of wanneer er bij den chef van het corps andere redenen, aan de belangen van den dienst ontleend, mogten bestaan, om de toegestane gunst te doen ophouden. De milicien, aan wien eene disciplinaire straf wordt opgelegd, zal, zelfs het geval van gewoon arrest niet uitgezonderd, gedurende zijn straftijd in de kazerne moeten wonen en aan de menage der soldaten behooren deel te nemen. Ingeval van ongesteldheid of ziekte blijven, zoowel wat verpleging als geneeskundige behandeling betreft, de gewone bepalingen gelden. Het treffen van verdere bepalingen voor deze kategorie van militiepligtigen wordt overgelaten aan de kommanderende officieren der corpsen , die deze geheel kunnen regelen naar de plaatselijke gesteldheid. Door den chef van het corps zal aan het Departement van Oorlog een rapport behooren te worden ingezonden , houdende het aantal verleende en ingetrokken vergunningen, alsmede een beknopt overzigt der werking van dezen , bij wijze van proef, in te voeren maatregel. Deze rapporten behooren te worden ingezonden op den laatsten van de maanden October, November en December dezes jaars, en verder op den laatsten van elk kwartaal. D. De fijne uniform, die volgens de 2de zinsnede van punt 2 van meergenoemd besluit mag worden gedragen, moet uit gelijke stoften vervaardigd zijn, als waaruit de kleeding voor onderofficieren bestaat. Ter voorkoming, dat van de bestaande modellen, voor zooverre vorm en snid betreft, worde afgeweken, is liet noodzakelijk, _ dat die kleeding door de kleedermakers van de corpsen worde vervaardigd. Brengt wijders nog ter kennis van belanghebbenden het navolgende: aa. De telegraaphbeambten (telegraphisten, adsistenten en klerken), die in den dienst der militie optreden, worden bij het bataillon mineurs en sappeurs ingedeeld , ongeacht hunne lengte. Omtrent deze kategorie van miliciens heeft Zijne Majesteit goedgevonden te bepalen , dat zij , die geoefend blijken te zijn in het seinen met en het behandelen van telegraaphtoestellen , na afgeëxerceerd te zijn, den graad en de soldij van mineur 1ste klasse kunnen bekomen. Zij vórmen eene afzonderlijke afdeeling van voornoemd bataillon, onder den naam van veldtelegraphisten , dragen een onderscheidingsteeken en worden zoo mogelijk afgezonderd van het overige personeel in de kazerne gehuisvest. Hierbij wordt nog opgemerkt dat het bij den Rijkstelegraaphdienst regel is ambtenaren, die tot het vervullen van hunnen militiepligt afwezig moeten zijn, voor nadeel in bevordering of plaatsing te vrijwaren, zooveel dit met de billijkheid tegenover anderen is overeen te brengen. Ib. De plaatsen, waar de staf van een bataillon infanterie zich bevindt , en waar de lotelingen zich behooren aan te melden tot het af leggen van het examen vóór hunne inlijving, zijn: Amsterdam, Arnhem, Bergen op Zoom, 's Bosch, Breda, Delft, Deventer, Doesborgh, Goririchem, Gouda, Grave, 's Gravenhage, Groningen, Haarlem, Helder, Hoorn, Kampen, Leeuwarden, Leiden, Maastricht, Middelburg, Nijmegen, Utrecht en Vlissingen. cc. Het is raadzaam dat', ook wanneer de loteling bij een der speciale corpsen verlangt op te treden, een infanteriecorps worde opgegeven, waarbij hij bij voorkeur wensclit te worden ingedeeld, ingeval hij niet
mogt voldoen aan de ligchamelijke eischen voor het door hem gekozen speciale corps gesteld. dd. Bij elke compagnie infanterie kunnen van elke ligting drie en bij elke compagnie vesting-artillerie of pontonniers van elke ligting twee miliciens tot korporaal worden aangesteld. Bij iedere compagnie infanterie kan bovendien van elke ligting één milicien tot sergeant worden bevorderd. ee. De milicien-sergeanten en korporaals hebben dezelfde regtenen genieten gedurende den tijd, dat zij in werkelijke dienst zijn, dezelfde soldij als de vrijwillig dienende sergeanten en korporaals. Bij vertrek met groot verlof behouden zij hun distinctief, en blijven in hun graad op de controles gevoerd. ff. Ten einde de militiepligtigen zooveel mogelijk in de gelegenheid te stellen zich de bekwaamheden eigen te maken, noodig om aanspraak te kunnen doen gelden op de hiervoren gemelde vermindering van eersten oefeningstijd, is bepaald: 1°. dat in die plaatsen, waar infanterie in garnizoen ligt, aan jongelingen van 18—20 jaren, des verkiezende, bij de corpsen kosteloos onderwijs in den wapenhandel zal worden gegeven, voor welk onderwijs hun van wege het corps de noodige wapens en munitiën worden verstrekt. De kommanderende officiereu der corpsen infanterie zijn uitgenoodigd, om jongelingen, die zich tot bedoeld einde bij hen aanmelden, dadelijk door daartoe te bestemmen instructeurs praktisch en theoretisch te doen onderrigten; 2°. dat de kommanderende officieren der corpsen en detachementen vesting-artillerie jongelingen van 18—20 jaren, die zich tot het bekomen van onderrigt in den dienst der artillerie aanmelden, door daartoe aan te wijzen instructeurs, kosteloos in de recrutenschool en in de bediening van het geschut zullen doen onderwijzen. gg. Bij die indeeling der miliciens worden, om de militie te localiseren, de manschappen zooveel doenlijk ingelijfd bij de corpsen of onderdeelen daarvan, in of nabij hunne woonplaatsen garnizoen houdende; lili. Het programma, bedoeld sub d van punt I van meergemeld besluit, omvat : A. Voor de lotelingen in liet algemeen. 1°. Het behoorlijk kunnen onderhouden van kleeding en uitrusting. 2°. De pligten van den soldaat in het algemeen, bepaaldelijk begrip van krijgstucht en van zijne verpligtingen jegens meerderen en gelijken. 3°. De kennis van den wachtdienst in het garnizoen en te velde, voor zoo veel een soldaat dien kennen moet, met name de verpligtingen van een schildwacht of vedet. 4°. De kennis der verpligtingen en regten van een soldaat wanneer hij ingekwartierd is. 5°. De kennis van hoofdstuk XI der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) betrekkelijk de nationale militie , voor zoo veel zij voor den loteling noodig is. B. Voor den loteling der infanterie in het bijzonder. 1°. Voldoende bedrevenheid in het uiteennemen, ineenzetten en schoonmaken van het geweer. De kennis van het onderhoud en de bewaring der munitie. 2°. Voldoende geoefendheid als schutter. De loteling moet minstens in de achtste oefening der 2de klasse van het schijfschieten zijn. 3°. Voldoende geoefendheid in rij en gelid en als tirailleur. De betrokken loteling moet alzoo met vrucht alle oefeningen der recruten- en compagnieschool hebben doorloopen. . C. Voor den loteling der cavalerie in liet bijzander. 1°. Het poetsen, verzorgen en behandelen van het paard, alsmede de benaming der deelen van het paard. 2°. De benaming der deelen, het onderhoud, het uiteennemen en in elkander zetten van het paardentuig en van de wapenen. 3°. Het op- en afzadelen , op- en aftoomen en het op- en afpakken. 4°. ~ ' " " ' _ - taire voltige. 5°. De school des ruiters te voet. 6°. De pelotonschool te voet, voor zooveel den ruiter betreft. 7°. I)e school des ruiters te paard, met uitzondering van het carouselrijden en zwemmen. 8°. De peletonschool te paard, voor zooveel den ruiter betreft. 9°. Voldoende geoefendheid in het schijfschieten. De loteling moet aan de voorwaarde van overgang op 200 passen hebben voldaan. 10°. Het vlug opleggen en afnemen van den opgepakten zadel. 11°. De paardenkennis, voornamelijk voor zooveel die de uitwendige verdeeling des paards, zijn leefregel, gezonden of zieken toestand, verpleging bij kwetsing en het beslag betreft. 12'. De signalen. 1). Voor den loteling der artillerie in het bijzonder. De kennis en de bedrevenheid in het hieronder vermelde, voorzooveel die van den stukrijder, kanonnier of pontonnier 2 de klasse kan worden gevergd. Veld- en rijdende artillerie. 1°. Scholen te voet: Ruiterschool. Pelotonschool. Kanonnierschool, en Manoeuvres de force. 2°. Ruiterschool te paard en voltigeren. 3°. De stukrijderschool. 4°. De sectieschool. 5°. Het op- en aftuigen der paarden. 6°. De theorien voorgeschreven in het reglement op de exercitien der veld- en rijdende artillerie, de grondslag van het onderrigt en de scholen te voet. NB. De lotelingen moeten aan de schietoefeningen eener batterij hebben deelgenomen. Vesting-artillerie. 1°. De recruten- en compagnieschool, zoo als die bij de vestingartillerie worden beoefend. 2°. De bediening van het batterij- en uitvalgeschut. 3°. Beweging van lasten, door bok, schrank, lastwagen en ' as sleper, benevens het op- en afleggen van kanonnen door de manoeu^ re» de force. De gymnastische oefeningen en eerste beginselen van de mili-
4°. Het leggen van beddingen. 5°. Theoretische kennis van : a. de benaming der hoofddeelen van vuurmonden , affuiten en voertuigen ; b. de gereedschappen tot de bediening benoodigd; c. de inrigting en liet gebruik der verschillende projectilen en munitiën; d. het rigten, de rigtingsmiddelen, het gebruik der schoots- en worpstafelen en liet aanwenden der verschillende ladingen. Pontonniers. 1°. Volkomen vaardigheid in het knoopen, sjorren en woelen; eene zekere bedrevenheid in het splitsen. 2°. Groote vaardigheid in het roeijen, pagaaijen enboomen, benevens in het werpen van ankers. 3°. Bedrevenheid in het op- en afladen der verschillende wagens, het varen met den ponton , het koppelen van pontons, het zamenstellen van gewone en versterkte vlotten , van brugvakken en doorlaten, een en ander met nommers. 4°. Behoorlijk medewerken in het besturen der opgenoemde vaarligchamen. 5°. Bedrevenheid — doch zonder nommers — in de verrigtingen bij het slaan van bruggen, het afbreken, het verhoogen of verlagen van het dek, het vervangen van pontons, het bedienen van een doorlaat. 6°. Eenige bekendheid met het zwenken vau bruggen. 7°. Bedrevenheid in het plaatsen van schragen, insgelijks zonder de nommers. 8°. Bekendheid met het pontonmaterieel, dat is: de benamingen, voor zooverre deze den gewonen pontonnier te pas komen; de zorgen bij de behandeling in acht te nemen; enkele afmetingen. Torpedo-compagnie. 1°. Het roeijen in roeibooten, vletten, sloepen en barkassen. 2°. Het leggen en ligten der verschillende in gebruik zijnde torpedo's. 3°. Het leggen van knoopen en splitsingen. 4°. De benamingen en de inrigting der slapende, schok-en electroschoktorpedo's. E. Voor den loteling der mineurs en sappeurs in het lijzonder. 1°. Voldoende geoefendheid in rij en gelid in de compagnieschool. Voldoende geoefendheid als schutter. De loteling moet in de tweede klasse van het schijfschieten zijn. 3°. Eene oppervlakkige kennis van sappeeren. De loteling moet zijne taak kunnen volbrengen in de onderscheidene wijzen van sappeeren. 4°. Bedrevenheid in de pionnierkunst, het behandelen van touwen en het slaan van bruggen, het vervaardigen van rijsmaterialen en van alles wat betrekking heeft op legering en dekking. jj. Het programma, bedoeld in punt 2 van voormeld besluit, omvat: 1°. het sein-; en van eene goed leesbare hand; 2°. de kennis van de gronden der spelling van de Nederlandsche taal, blijkbaar uit een te vervaardigen opstel; 3°. het rekenen tot en met de gewone en tiendeelige breuken; 4°. de kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten ; 5°. eenige bekendheid met de vaderlandsche geschiedenis; 6°. voldoende kennis der aardrijkskunde van Nederland. 's Gravenhage, 10 Februarij 1877. De Minister voornoemd, H. J. R. Beijen.
---

