Politieke immoraliteit.
Dagelijks worden de klachten over de natuurlijke vruchten der beginselen, die sedert een halve eeuw op het vaste land van Europa de overhand bekomen hebben, luider. De uitnemendste worden ontevreden. De liberalen mogen in de Kamer een leider gekozen hebben, zij gevoelen maar al te wel dat zij wel anderen kunnen dwarsboomen, maar onmachtig zijn om, behalve hun, wie het om regeermacht en invloed te doen is, krachtig te bezielen. Nog wordt van tijd tot tijd, in hoogdravende taal, het »liberaal beginsel", dat enkel door distructieve kracht zich kenmerkt, als het alleenzaligmakende uitgetrompet, maar de meesten gaan mistroostig, op het geluid 'van dien klank, voorbij. Mannen als de hoogleeraar Buys, Busken Huet, Van Bemmelen, Levy en zoovele anderen, zij verontwaardigen zich over wat zij om zich, in eigen gelederen, waarnemen. Bij deze »vrienden der waarheid" sluit zich een nieuwe heraut aan, wiens taal in scherpheid niet, maar in hevigheid die zijner voorgangers overtreft. Ziehier het een en ander uit het eerste nummer van Stemmen over Staatkundige en maatschappelijke vraagstukken, onder leiding van D. C. Nijhoff, een tijdschrift, dat zich de behandeling van gewichtige onderwerpen voorstelt.' De schrijver zegt o. a.: »Doch ik bid u, vergelijkt met deze machtsvertooning (van het eerste Ministerie Heemskerk) eens het tweede Ministerie Heemskerk e>i zijne geschiedenis. Opgetreden na verschillende vergeefsche pogingen der liberalen, om het land te regeeren, moest het zich van den aanvang af als eene noodzakelijkheid beschouwen. Doch het toonde evenzeer van den aanvang af, door welke beginselloosheid het gekenmerkt zou zijp. De heer Heemskerk vervulde sints dien tijd in het groot dezelfde rol, die wij in de maatschappij door zoovelen zien spelen, die zonder eenige innerlijke kracht of be teekenis, eene positie moeten handhaven, waarmede zij staan of vallen. Het buigen en plooien, het schikken en vleien, is dan a»n de orde van den dag. Deze moet te vriend worden gehouden en gene moet worden ontzien. Want de tijd der herbenoeming tot die betrekking, die zooveel voordeden oplevert, of die het laatste plechtanker is van zijn maatschappelijk bestaan, is aanstaande en daarom gebogen en weder gebogen en nog eens gebogen voor de machtigen en grooten, die door hun invloed wat te zeggen hebben in staat en maatschappij. Wat zou het Nederlandsche volk wel zeggen, wanneer het begreep, dat onze tegenwoordige Regeering,(let wel onze Regeering!) zich alleen op zulk een wijze wist staande te houden, Ik ben geen vriend van de karikaturen, die o. a. door Uilenspiegel en de Ned. Spectator van onze Regeering telkens gegeven worden. De zaak is mij op den duur te ernstig, dan dat het mij mogelijk zou zijn, iedere week met welgevallen die schetsen te beschouwen. En toch behoeft men slechts eenmaal een portret van onzen Minister van een onzer Nederlandsche Punchen gezien te hebben, om de waarheid te erkennen van die karikaturen. Dat deftige gelaat geplooid tot dien vriendelijken lach! Is dat Uw Minister, vroeg mij eens een vreemdeling, die ook wat aan fysionomie had gedaan, met verbazing. En ik schaamde mij te moeten belijden: »Ja dat is hij, hij zelf in eigen persoon. Maar ziet u, zoo trachtte ik tegenover den vreemdeling de zaak te vergoelijken, dat is slechts een karikatuur van dien man." De ernstige Du itscher trok zijne schouders op en fluisterde mij in de ooren, »dat zelfs het kleinste Duitsche staatje zich in der tijd zou geschaamd hebben, wanneer het zulk een karikatuur van een zijner Regeeringsleden had kunnen maken. Lavater zou zich in zijn graf hebben omgekeerd." En de man had gelijk: Lang genoeg toch zijn de deugden van onzen tegenwoordigen Minister van Binnenlandsche Zaken als een blinddoek htt volk voor oogen gehouden. Lang genoeg heeft men hem den onmisbaren, den onvermijdelijken Regeeringspersoon met uitnemende administratieve kennis genoemd. De schellen moeten eindelijk van de oogen vallen. Is het waar, dat de heer Heemskei k zulk een uitnemende administratie weet te voeren, welnu, ik bid het u, hij plaatse zich dan aan het hoofd van het uitgebreidste administratiekantoor van de een of ander groote maatschappij. Laat hij daar met de grootste zorgvuldigheid en nauwkeurigheid de Staten invullen, laat hij daar toezicht houde>«s3p het kleinste en het grootste. Maar in Gods naam laat deze man niet ons land regaren! Want regeeren! Wat moeX het anders zijn, dan zedelijken kracht en invloed van zich te doen uitgaan. Wat anders, dan onweerstaanbaar bewondering en eerbied af te persen en liefde in te boezemen bij hen, die van ons afhankelijk zijn. Regeeren ! Moet het niet wezen, met terzijdestelling van alle zelfzuchtige oogmerken over de wezenlijke belangen te waken van heo, die aan onze zorg zijn toevertrouwd ? Moet het niet wezen, door woord en daad zulk een zedelijk gezag uit te oefenen, dat het volk, zonder eenige blinde gehoorzaamheid, in den Regeeringspersoon zijn meerdere, zijn ware leidsman ontdekt? > Veel te lang heeft men, naar ons inzicht van liberale zijde, het Ministerie bestreden uit het oogpunt der parlijen. Men moet de zaak op zedelijk gebied terugbrengen. Wat baat het om uit te roepen van liberalen kant 1): iHet is ' onze schoonste triomf, dat zelfs de liberale beginselen onder de hoofdmannen der conservatieve partij zich de heerschappij hebben weten te verzekeren." Dit is eene frase, zoolang die liberale beginselen niet hunne mannen gevonden, die ze met waarachtig regeerfcgsbeleid weten toe te passen. De Ministri Heemskerk moet niet beoordeeld worden? naar eene partij, welker bestaan ten allen tijde heeft in de lucht gehangen en nu meer dan ooit hare vernietiging nabij is. Maar hij moet beoordeeld worden naar den zedelijken standaard, dien men recht heeft aan eene te stellen 2). En daarnaar beoordeeld, ken ik in "onze hedendaagsche Nederlandsche Maatschappij feeën jammerlijker verschijnsel. »Dat gruwzame spelen met beginselen, dat opnemen in zijn Kabinet van de tegen•strijdigste elementen, die zucht, die in alles doorstraalt, om voor zich zelf te blijven voordeel trekken van de verdeeldheid der Jiberale partij, ik ken geene namen zwart genoeg, om zulke daden te brandmerken." »Znlk eene Regeering is een uitnemende aankweekster van lafhaitige vleiers niet minder dan van laaghartige spotters en terwijl zij door dezen met lage vleitaal wordt gesteund, kweekt zij, bereid als zij is om laster en leugen met ridderlint en goud te bekroonen, in den volke de hoogste onzedelijkheid aan; en zoo heeft er dientengevolge een onophoudelijke Wechselwirkung op het gebied van het zedelijk kwaad tusschen volk en Regeering plaats, die natuurlijk van dag tot dag toeneemt. Wie eenigzints bij machte is om het zedelijk verband in te zien tusschen volk en Regeerin<r, wie eenigzints in c*en kring waarin hij zich beweegt, niet alleen ambtenaren van den Staat, maar zelfs hooggeplaatsten en aanzienlijken, machtigen en geleerden in hun doen en laten heeft waargenomen, zal den verderfelijken geest niet kunnen loochenen, die van den hoogsten trap der maatschappij, het geheel en zijne deelen vergiftigt. Onze Regeenng neemt den schijn aan ,van onpartijdigheid, door aan de meest verschillende nuancen der politieke denkbeelden zitting te geven in haar kabinet. Doch in den grond der zaak verkankert zij de natie van dag tot dag. Zij speculeert op de zedelijke zwakheid en karakterloosheid der menschen. Zij voedt het treurig vooroordeel van de massa des volks, alsof het staan op een hooger sport van den maatschappelijken ladder eenig gewicht zou geven aan onze persoonlijkheid. Zij dooft in zooveler gemoed, dat edeler is aangelegd, zoo menig heilig vuur. Zij is niet in staat om tot iets groots te bezielen, waar zij zelf zoo klein is en zoo op de kleinheid der menschen bouwt." Men meene niet, dat de klacht enkel den heer Heemskerk geldt. Neen, »het is alleen aan het gemis van zedelijken zin bij het volk zelf te wijten, dat zulk eene Regeering zich zoo lang staande weet te houden. De Minister Heemskerk is de ware uitdrukking van den algemcenen standaard van het zedelijk leven bij het grootste deel van het Nederlandsche volk." De andere volksleiders zijn dan ook niet veel beter. 1) N. Rott. Ct. 26 Nov. 1876. 2) De journalistiek, vaak uitmuntende in loei communes, spreekt dikwijls van foiiticke immoraliteit. Mij is geen treuriger combinatie van twee begrippen bekend dan deze. Alsof ervoor de politiek eene andere moraal gold, dan voor elk ander levensgebied!!
»En Fransen van de Putte", zegt de schrijver, * kwam aan de Regeering, doch was al ras genoodzaakt om voor zijne koloniale hervormingsplannen een afleiding te vinden in den oorlog met Atjeh. En de schooljongen, die een poos voor meester had gespeeld, werd weer op de banken gezet. En de meester lachte in zijn vuistje. En thans nu weder gedurende een drietal j?.- ren, lachend over de onmacht der liberalen, en tot terging van de oyergroote meerderheid hunner partij, Heemskerk zijne administratieve rol vervult; thans nu de koloniale kwestie wat ter zijde is gedrongen ter wille van de militaire; thans, nu, hoe langer hoe duidelijker zich in het kamp der liberalen allerlei socialistische tendensen doen hooren, zal de liberale partii zich nu andermaal wagen aan de bespotting, om na een nieuwe vergeefsche poging, om een andere Regeering te verkrijgen, voor de derde maal zich rondom Heemskerk als den behouder des vaderlands te scharen ? >Het is niet te want hun spot met de onhoudbaarheid van de liberale beginselen zou dan volkomen zijn. Het idealisme der toekomstige regeering zou dan voor een onberekenbaar langen tijd begraven liggen. Hoe treurig dit zijn zou voor den algemeenen toestand en de toekomst van ons vaderland, beseft ieder, die nog niet gewoon is geraakt, om met alle idealen den spot te drijven." Overdreven, hooggekleurd moge deze bekentenis zijn van de onzedelijkheid, waarin ons volk, na te epassing der geliefkoosde liberale theoriën, vervallen is, toch zal de waarheid er van injezien worden door ieder, wien het nog om iets anders te doen is, dan om bevrediging der behoeften van eene met zich zelve ingenomen stedelijke burgerij. Wij zijn den schrijver onzen dank schuldig voor den moed, waarmee ook hij op de verrotting van ons volk wijst. Nog grooter zal onze reuen tot dankbaarheid zijn, wanneer hij tevers het geneesmiddel zal hebben aangewezen. Of daar kans op bestaat? De schrijver is niet een der or.zen. Hij verwacht heil van Mr. van Houten en schijnt de kracht die aan het geloof in Jezus Christus, den Zone Gods naar de Schriften, ontspiuit, niet te kennen. > Desniettemin moet" zegt hij, maar mijn innige overtuiging de godsdienst de bron en grondslag zijn van het zedelijk leven van de edelsten en wijsten. Carlyle zegt in zijne geschiedenis van Cromwel', dat de puriteinen door de betrachting van den plicht en hun diep gevoel voor de Godheid Fngeland hebben bevrijd van de bedorvenheid der Stuarts en de verslapping der zeden." Ook wijst hij op datgene., waarin onze politieke immoraliteit ten duid:- lijkste uitkomt, nl. op de volkschool. Geheel vereenigt hij zich met de uitspraak van den scherpzinnigen Busken Huet: »De volkschool, die het bonte volksleven moest weerspiegelen, 1* \atst niet anders teruo dan een aschgrauwe gouvernemensmoraal, die door de meerderheid onzer vertegenwoordiging als het pallad.um der nederlandsche voortreffelykiieid wordt ver- DEDIGD." Waar wij zulke uitspraken vernemen, mogen wij hopen dat eerdaags ook aan velen, die tot dusver onze tegenstanders waren, de oogen mogen opengaan. Indien het den schrijver ernst is met zijn innige behoefte aan het ideaal, indien zijn geloof, dat het onze niet is, hem kracht genoeg geeft, om niet bevreesd te zijn voor 'de vrije ontwikkeling van dat van anderen, dan zal hij spoedig ontwaren dat zijn ide?il niet zóó verre verwijderd is a's hij nu wellicht meent. Ziet, er is onder de kiezers en achter de kiezers een volk, dat, aan zijn ideaal, al is het dan ook niet het ideaal des schrijvers, zijn tijdelijke goederen heeft leeren opofferen; een volk, dat den moed heeft onafhankelijk te zijn tegenover een overheid, voor wier zedelijke kracht het geen eerbied koestert; een volk, dat, in den strijd voor 't geen het voor waarheid en recht houdt, geleerd heeft zich te ontdoen van vele oude, onchristelijke overleveringen, en zijn kracht niet meer zoekt bij overheid of Staat of Regeermacht — maar bij zijn geloof in God alleen; een volk, dat begint te beseffen dat de hoogste Waarheid den geldelijken steun van eene der waarheid dikwijls vijandige macht niet behoeft, en daarom van den Staat niets meer verlangt dan staatsrechtelijke gelijkheid met hen, die, in zijn oogen, de waarheid bestrijden; een volk, dat toont zelf te kunnen handelen, ondanks de tegenwerking van al wat machtig is, en zich, dusdoende, oefent in hetgeen aan zoo velen ontbreekt, nl. de kracht en de lust, om in eigen behoefte te voorzien; een volk, dat, niet in ijdel gepraat over het maken van wetten, waarvan het geen verstand heeft, maar in het zelf uitvoeren der wetten, in waarachtige zelfregeering, in het uitoefenen van regeerfllicht, meer dan van regcerrecht, de volksvrijheid tot werkelijkheid tracht te brengen; een volk, in één woord, waarvan eens gezegd zal worden wat Carlyle van de Engelsche puriteinen — ook in hun tijd gehaat en veracht — heeft verklaard: dat zij, door de betrachting van den plicht en hun diep gevoel voor de Godheid, hun land hebben bevrijd van de verdorvenheid zijner meesters en de verslapping der zeden. Indien aan de edelen, de aristocraten, waarop de heer Nijhoff doelt, de oogen opengaan voor dat volk, al is het niet voor zijn ideaal; indien hun de vrijheid, waarvoor dat volk strijdt, de vrijheid om zich zelf te zijn, bekoort, dan behoeft aan de toekomst van het Nederlandsche volk nog niet gewanhoopt te worden.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Wat gisteren omtrent de gezindheid der Porte, door den Parijschen correspondent der Indêpendance werd gezegd, als zoude zij geneigd zijn aanstonds de gewenschte hervormingen in te voeren, mits zij zich daartoe niet uitdrukkelijk behoefde te verbinden, wordt thans door schier alle bladen gedeeld en dan ook door sommigen als de eerstvolgende phase van het \raagstuk aangenomen, dat de Porte aanstonds na het vertrek der gezanten de handen uit de mouwen zal gaan steken en de Mogendheden zich voorloopig tot toezien zullen bepalen. Ook ons dunkt deze vooronderstelling niet onwaarschijnlijk. Voorts kunnen .we heden, uitvoeiïger dan gisteren, verslag geven van <'e Donderdag gehouden zitting van den Nauonalen Raad. Deze werd bijgewoond door 200 leden, bestaande uit gewezen grootviziers, ministers, generaals, pacha's, ulema's, de patriarchen der Grieken, Armeniers, sn Katholieken, benevens den Joot c'ien opperrabbijn. Aan het einde eener beraadslaging van drie uur, werden de twee voornaamste punten, die be le.Tende de gouverneurs en de commiss;e v.u toezicht, eenparig vei worpen. Nadat de grootreferendaris de tot behoud des vredesdoor de Porte, sedert den opstand in de Herzogowina in het werk gestelde en de onvereenigbaarheid der conferentie besluiten m»t de nationale eer, had aangetoond, stelde Midhat-Pacha in het licht: eerstens, op zeer onpartijdige wijze, de vorderingen der JMogendheden; dan, de concessiën aan de Mogendheden gedaan ; ten derde, schier, op overdreven toon, de gevaren waaraan Turkije bloot stond nadat het, als de gezanten waren vertrokken, aan zijn lot zou zijn overgelaten; vervolgens het twijfelachtige van Oostenrijks neutraliteit, dat zooveel Slaven onder zijns bevolking telt; en eindelijk de offers die een oorlog zou vergen: waarom hij besloot op rijpe overweging aan te dringen. Intusschen deed dit betoog een buitengewone geestdrift ontstaan. De laatst gevallen grootvizier, Mehemed Rushdi- Pacha, noemde het aannemen der conferentiebesluiten de grafzerk van Turkije. Op gelijken toon lieten anderen zich uit. De beweging steeg echter ten top, toen de rabbijn verklaarde dat de Joden goed en bloed voor Turkije veil hadden. Met luide juichtonen werd deze betuiging breroet. De Turken barstten in tranen los. Intusschen Mitlhad-Pacha bleef, — dus spreekt de telegraaf — te midden vari dat al — hoe is het mogelijk! — volkomen bedaard. Nadat ten slotte allen het protecol der zitting hadden onderteekend, werd de uitslag der vergadering spoedig aan de talrijke schare, die buiten stond te wachten, bekend, en zoo zal dan heden aan de gezanten worden medegedeeld, dat het résumé mitigé — zoo heet het gisteren vermelde program — wel voor onderhandeling vatbaar i 5.... uitgenomen echter de twee bovengenoemde punten. Het telegran eindigt met deze o. i. ietwat vreemdsoortig klinkende woorden: »Dc Porte brengt nieuwe voorstellen in gereedheid." Ten slotte vinden we heden gewag gemaakt van eene circulaire die Gortschakoff, met het oog op het waarschijnlijk mislukken der Conferentie, aan zijne gezanten in het buitenland zou hebben gezonden en die bekend is geworden door een uit bijzonderen bron gesproten telegram, uit Berlijn. In genoemd stuk zoa door den Russischen kanselier zijn gelegd, dat de Turksche regeering, wetende dat de Mogendheden hunne afgevaardigden zullen t;iug roepen, zonder echter tot uiterste middelen over te gaan, in hare weigering zal volharden. Hierin zou echter voor Ruslaud geen reden zijn gelegen aanstonds den oorlog te verklaren, daar zijne staatkunde slechts op humaniteit berust en het geslaa„d is in zijn doel, hetwelk hierin bestond, de zaak van de Christenen in het Oosten tot een Europeesch vraagstuk te ma'cen. Terwijl Engeland, aldus zou Gortsch?.- kofF voortgaan-, zich wil teiugtrek'ten en aan Rusland alleen de regeling der gescb !1- len met Turkije overlaten, zoo zal de Russische regeering echter zich zoo veel mcgelijk van oorlogsverwikkelingen onthov den, zoolang zij van geen bondgenootschap verzekerd is, wijl een oorlog haar anc'ers weinig voordeden kan bieden en het gevaar is te duchten, dat Europa, hetwelk geen aanvallende politiek wi> zich r 'tdau vereenigd- tegenover Rusland zou stellen.
---

ENGELAND. EENE VOOEDRACHT VAN GLADSTONE.
Als een waardig landheer trad Gladstone Dinsdag avond op in het schoollokaal van het in heerlijke rechten hem onder oorige dorp Hawarden, ten einde, terwijl de Oostersche verwikkelingen thans ieders aandacht, althans van den geduldi&en mensch, bezig houden, de dorpsbevolking nader met den inwendigen toestand van het Oosten bekend te maken. Thans zou hij niet Engelands staatkunde ter tafel brengen, maar naar aanleiding van het vóór tien jaar verschenen, doch ook nu nog volkomen actueele, werk der schrijfsters Mackenzie en Irby;: » The Turhs, the Greeks and the Slaves" zich bloot bepalen bij het schetsen der binncnlandsche verhoudingen op het schiereiland van den Ba'karj. Engeland, dus ving de spreker aan, is tegenover Turkije terecht van het overigens juiste [beginsel van non-interventie afgeweken, wijl het eenmaal zelve verplichtingen in dit punt heeft op zich geladen, door in den Krimoorlog het Rijk der Porte, dat anders bezweken zou z-in, op de been te houden. Terwijl men" alzoo eenerzijds groot belang heeft bij den staat van zaken in Turkije, is het aan den anderen kant maar al te wr ar, dat deze over het algemeen zeer weinig wordt gekend. Genoemd werk nu, dat Gladstone voor het beste houdt, hetwelk over dit onderwerp verscheen, is u;tnemend in staat een juist inzicht te geven en te meer te vertrouwen, wijl hel niet is geschreven in de opgewonden stemming, waarin men sedert het laatste jaar verkeert terwijl men bovendien veilig uag aannemen, dat de toestanden, gelijk «ij aldaar worden geschilderd, eer zijn verergerd dan verbeterd. Het Turksche Rijk nu, dat eene bevolking telt van ongeveer 40 millioen, strekt zich over geheel verschillende volksstammen uit, die echter dit allen gemeen hebben, dat zij, voor zooverre zij onmiddellijk aan Turksche heerschappij zijn onderworpen, onder een schier ondragelijke regeering hebben te zuchten, terwijl diegenen, wier verplichtingen tegenover de Porte zich hoofdzakelijk oplossen in het betalen eener jaarlijksche schatting, in betrekkelijk veel gunsteer positie verkeeren. Intusschen doet zich in Turkije het opmerkenswaardig verschijnsel voor, dat, terwijl m andere landen de overwinnaars en de overwonnenen allengs samensmelten, dit aldaar niet het geval is en ds Muzelmannen steeds op grooten afstand blijven van de andere deelen der bevolking, die zij aan zich hebben onderwoipen. Deze toestand sptuit daaruit voort, dat de Turkrn de bewoners van een gewest," dut *,j vermeesteren, immer voor drieërlei keus stel-' len, ten eerste: den dood, ten tweede: een' soott van slavernij, waarin zij komen, die net Christendom niet willen afzweren, en ten derde: de omhelzing van het Mahoraedanisme. Terwijl nu met her, die tot het laatste besluiten en dientengevolge dan ook helaas! meeren deels zich in welgestelden staat mosen verheugen, meerdere vermenging en toenadering van Turksche zijde plaats heeft, blijft echter tusschen den Turk en hem, die aan het Chi"tend>m trouw blijft, eene diepe klove bestaan. Inderdaad, wat betreft het gedrag der Turksche Regeering tegenover de Christenen, kan men zich alleen verblijden over hetgeen zij niet deed. Enkele malen werd haar door hare getrouwen den raad gegeven de Cbiistenbevolkiog uit te roeien, waartoe intusschen niet werd besloten, daar men alsdan den losprijs zou missen, dien de Christenen voor hun leven hebben te betalen en dezen bovendien zeergeschikt zijn om ten behoeve hr-mer meesters den grond te bebouwen, die toch nimmer hun eigendom kan worden. Iniusschen niet skchts de Christenen, ook de Mahoroedaren hadden vaak schier onduldbaar te lijden, zoodat men zich niet heeft te verwonderen, dat zoo klein een hoopje als de opstandelingen betrekkelijk waren, m veizet kwamen tegen een heerscher, die over 40 millioen zielen gebiedt, daar onder dezen een groot deel was, dat het niet waagde zich openlijk bij den vijand aan te sluiten, maar. nochtans voor diens zaak de levendigsie sympathie koesterce. In het algemeen bestaat er geen zweem van rechtsverhouding tusschen heersche.r en beheerschten, waardoor hunne bepakking tot elkaêr metterdaad veel gelijkenis biedt met die van den negerslaaf tot zijn rresster, met dit onderscheid evenwel, dat alsdan ten minste de meer. ontwikkelde gebiedt over den minder beschaafde, terwijl hier de rollen juist omgekeerd zijn. Bovenal stond Gladstone stil bij de ge- va.i Montenegro. Ia het jaar T 485 werd een deel v?n dit grondgebied door de Tarkei veroverd, terwijl degenen <?;e geen keus wilden doen uit het drietal wegen, die, gelijk we straks vermeldden, aan de overwonnelingen worden opengesteld, zich terugtrokken op de hooge, zeer moeilijk te beklimmen bergen. Ten einde hunnen godsdienst niet te verzaken en hunne vrijheid te kunnen bewaren, gaven zij hunne eigendommen prijs, verkozen zij een weinig aangenaam klimaat en hoogst beperkte middelen van bestaan, ofschoon zij in de sedert verloopen vier eeuwen nochtans steeds met Turksch geweld hadden te worstelen Dit volk nu heeft, terwijl de Turken zich konden beroemen het Servische leger telkens te hebben verslagen, voortdurend, ook in den jongsten krijg de troepen der Porte, vrie het intusschen aan dapperheid niet ontbreekt, het onderspit doen delven, alhoewel zij niet dan van uiterst gebrekkige vuurwapens waren voorzien, zon<ier artillerie en cavallerie en het eenige \canon, waarover zij beschikken konden, op den vijand was buit gemaakt. liet grootste deel van den tijd, dien zij op de bergen doorbrachten, was een bissohophrn opperhoofd, die er voor waakte dat zij trouw bleven aan den eed op het Nieu ve Testament gezworen, toen zij hunne woningen gingen betrekken, orn immer hun godsdienst te bewaren, terwijl hij, die zijne gelofte brak, met een vrouwelijk voorschoot werd versierd en door z'jne makkers werd uitgejouwd. Na voorts te hebben vermeld, dat de Montenegrijnen inzonderheid hunne vrouwen hoog ineere houden, kwam Gladston? ten slotte tot de wreedheden en gruweldaden, ook door hen in het krijg voeren gepleegd. De schuld echter van dit alles wierp de spreker op Tfkije. De gewoonte toch bij de Montenegrijnen in zwang om, wanneer een hunner is gewond en niet kan word^.-n rref -gevoerd, hem het hoofd af tc nouwen waartoe bovenal de broeders of vrienden van den ongelukkige zijn verplicht, heeft alleen hare oorzaak in de vrees voor de behandeling, die de gevangenen van de zijde de: Turken gemeenlijk hebben te verduren. Intusschen, schoo \ deze wreedheid, die evenwel gedurende den laatsten tijd veel is verminderd, nochtans immer een vlek blijft op hun karakter, zoo vertrouwd Gladstone desniettemin dat de naam van dit volk wegens zijn heldenmoed, kuischheid en standvastigheid, steeds met eere zou blijven vermeld. Van de Turken kon Gladstone, buiten hunae dapperheid, weinig goeds melden. Edocb, verre was het van hem hen daarom te veroordeelen of zich en de zijnen van nature zooveel beter te achten. Indien zij Ir gelijke omstandigheden hadden geleefd als de Tutken. zouden zij niet anders zijl geworden. Terwijl de mensch behoefte heeft aan wettelijk gezag, is een lyrannieke en willekeurige overheid de grootste ramp, eerstens voor hen, aan wien zoodanige macht is toebetrouwd en vervolgens voor degenen, die a.3<\ haar zijn onderworpen. Moge God, dus besloot de spreker, in zijne genade, door het Christendom, in dezen staat van z?ken waarachtige verandering doen panbreugen! Hoeveel een groot deel van het Engelsch publiek hecht aan hetgeen door Gladstone wordt gesproken, kan hieruit blijken dat het verslag dezer rede, in den Timet eene ruimte van is/* zeer compres gedrukte kolom beslaande, per telegram aan dit blad werd medegedeeld.
---

