ENGELAND. Gladstone en de Times over de Kroon en hare raadslieden.
Schoon we eenerzijds ons schier gedrongen zou gevoelen onzen lezers verschoouing te vragen," clal we hen heden wederom met Engelands ex-premier hebben bezig te houden, zoo zijn we echter aan den anderen kant zonder schroom, daar, zoo we hen bezighouden, immers elke verontschuldiging onnoodig is. Ter zake-dus. Nadat onlangs van de hand van Th. Martin het tweede deel van het »Leven van den Prins-gemaal" het licht had gewen, waarin de veelzins voortreffelijke echtgenoot van Koningin Victoria wordt geschetst, bevat de dezer dagen verschenen aflevering van de C/iurcA Quarterly Magazine een artikel aan de bespreking van genoemd werk gewijd en dat, alhoewel aann&fèdstone's pén", In hooge mate trekken deze beschouwingen veler aandacht, minder als critiek dan wel wegens de zelfstandige opmerkingen door den schrijver gemaakt ten aanzien der beide aan het hoofd genoemde punten. Terwijl Gladstone aanvangt met eene vergelijking tusschen Prins Albert en Pitt den jongere, die beide in veel bewogen t'jden ten gunste van den vrede waren ge. zind, beide reeds vroegtijdig tot de meest belangrijke posten werden geroepen, en beide gelijken roem hebben geoogst met de wijze, waarop zij hunne taak hebben vervuld, ja, die beide op hun 33ste jaar tot op zekere hoogte in ongunst vielen, om saarna echter te hooger te stijgen, — komt Gladstone vervolgens tot de betrekking waarin Prins Albert en baron Von Stockmar (naar we vermoeden bij een groot deel onzers lezers door zijne onlangs in de Revue des Deux Mondes opgenomen Mtmoires bekend) stonden tot de Koningin. Tegenover hen, die den invloed door Prins Albert uitgeoefend afkeuren, vindt Gladstone het gansch natuurlijk niet alleen, dat de Koningin zich van het oordeel van haren zoo verlichten echtgenoot bediende, maar ziet hij zelfs geene reden om den Souverein in het raadplegen tot zijnen echtgenoot te beperken. De Kroon mag en moet zich wenden tot een iegelijk, die in staat is op geschikte wijze haar te helpen en zoo was dan ook Victoria's betrekking tot baron Von Stockmar alleszins geoorloofd. Zoowel deze als de prins-gemaal stonden om zoo te spreken «achter de Koningin cn_ niet achter de Troon", zoodat, indien eenmaal door de ivouiuyiu i*Cm»u-i_b was genomen, dc/c alleen ca voUiaua» als de hare kon worden aangemerkt. Haar echtgenoot kon geen invloed oefenen dan door haren, inmiddels vrij werkenden, geest. Oe Kroon stond tegenover het ministerie als eene ondeelbare eenheid en niet anders was het, en moet het zijn, omgekeerd. De Souverein vernam slechts het collectieve besluit van het kabinet, niet de verschillende gevoelens van de afzonderlijke ministers. Evenwel deelt Gladstone geenszins alle iheoriën door Von Stockmar verkondigd, al wist deze ze weinig invloed op de praktijk te verschaffen. Bovena heeft de schrijver daarbij het oog op hetgeen in een brief van Von Stockmar voorkomt, gedateerd 5 Januari 1854. Daarin beklaagt zich bastgenoemde, dat sedert de Reform-bilt van 1532 schier alle rechten der Kroon zijn verdwenen, terwijl de Tories slechts de «ontaarde bastaarden" waren der vroegere Toryportij, en de Whigs allen min of meer bewust naar de republiek heendreven. Sedert genoemde wet is het zwaartepunt uit het House of Lords in het House of Commons overgebracht, maar des te meer moet dan, dus schrijft Von Stockmar, ook de Souverein eerstgenoemd lichaam tegen de democratische neigingen van het laatste bescher, men en bovenal op zijne hoede zijn tegen de aanvallen, waaraan zijn rechten van de zijde van het Lagerhuis bloot staan. Deugdelijker waarborgen dan het bloote Aftreden dienen gegeven te worden tegen een slecht beheer der ministers, terwijl de Souverein meer van deze twee bevoegdheden moest gebruik maken, die niemand hem kan ontzeggen, te weten van door den eersten minister steeds een zorgvuldig toezicht te doen houden op al wat diens ainbtgenooten verrichten, en ten tweede van zelve steeds de ministerraden bij te wonen en aldaar aan de beraadslagingen deel te nemen. Verwondert Gladstone zich eenerzijds over deze uitingen weinig, daar ook op staatkundig gebied Von Stockmar immer bleef een «Duitsche bodem slechts met eene Engelsche mestlaag" overdekt 1), zoo ontneemt intussenen de geschiedenis aan een tweetal dezer klachten reeds aanstonds haar grond. Immers is het een feit, dus schrijft Gladstone, dat na de Reformbilt het Uoogcrhuis juut meer met den 1) Op diezelfde tegenstelling van Engelsch en Duitsch Staatsrecht stuit men telkens ook hier te lande. Wanneer zal ten onzent het licht doorbreken door den ook van liberale zijde zoo hooggeprezen Stein in zijne meesterwerken ontstoken, waar hij doet aansc' .ouwen, dat in den grond dei' zaak de Eogelschc monarchie geenszins \an de Duitsehe is onderscheiden?
anderen tak der Vertegenwoordiging in botsing is gekomen dan te voren, en zou men tevens, in stede van te beweren dat de koninklijke praerogatieven door de partijen zijn vernietigd, veeleer kunnen zecf« tu»er thans «eene meer die « aan denkt ze aan te vaUen 2). Wat voorts de deelname des Konings 1 CflaustOUt uaartegen &e" voigVuuc uutt.' ren gelden. Eerstens moet de Koning dan evenals de ministers, t'elken stond gereed staan om te vergaderen, maar wat, zoo vraagt de schrijver, wordt er daarbij van deu eersten minister? Het premierschap, dat eerst door velen met leede oogen werd aanschouwd, zoodat een der voornaamste grieven tegen Walpole was, dat hij naar die stelling had gedongen, heeft zich pas baan gemaakt, toen het persoonlijk regeeren der Vorsten verminderde. Welaan, zou nu die deelname aan de ministerieele beraadslagingen niet juist dat persoonlijk handelen weer bevorderen en daardoor ook het premierschap op den achtergrond schuiven, of, zoo de Vorst als een gelijke zich in de debatten mengt, niet aan de waardigheid der Kroon worden te kort gedaan? Zou het voorts niet eene schier ondragelijke last zijn voor den Koning, om in alle zaken met alle deelen en onderdeelen te worden lastig gevallen ? Voorts komt Gladstone tot het gevoelen, door Von Stockmar aan het eind van dit schrijven kenbaar gemaakt, dat de voorstellen: van den minister van Buitenlandsche Zaken (en in den regel van alle ministers) de Kroon niet zouden mogen bereiken, dan door bemiddeling van den premier, die tevens het recht zou hebben om, zoo hij eene andere meening was toegedaan, deze daarbij te voegen.! Met klem 'somt Gladstone tegen deze leer in verzet. Alhoewel het niet ia te loochenen, dat de eerste minister tot zijne ambtgenooten in eene bijzondere verhouding staat en dan ook hun zal mededeelen, waar hij .van hen verschilt, doch zoodat ten slotte hetgeen aan de Kroon wordt voorgelegd, toch im"*■ .•"•"? a»"»nenl;jk oordeel vormt, zoo /: ein zelven konden raadplegen, dan dóór middel van den premier, dit eene geheele verandering brengen in hunne stelling, daar zij dan metterdaad, slechts de klerken van laatstgenoemde zoude zijn. Aan hen, die deze punten van slechts luttel gewicht achten, antwoordt Gladstone ten slotte, hoe men niet heeft voorbij te den, dat er bij elk werk zaken zijn, schijnbaar van geen belang en die desniettemin van beslissende waardij zijn /oor het richtig verbasd van het geheel, aetgeen nog te meer waar is bij eene instelling als het Ministerie, welks bestaan in de staatsregeling geenszins uitdrakkelijk bekend is, zoodat het niet door wetten ;vordt geregeld en men dus te nauwlettender heeft toe te zien dat het zijne natuurlijke gesteldheid niet verlieze. De Times naar aanleiding van dit schrijven van Gladstone inzonderheid het eerste punt, het inwinnen van advies door de Kroon buiten den Ministerraad, besprekende, betoont zich in dit opzicht minder vrijgevig dan de ex-premier en spreekt meer naar het hart, gelijk we vermoeden, onzer voorstanders van 1 Parlementaire Ministeriën." Het Cityblad kan nauwelijks de gevallen zien, waarin van de wensche- Hjkheid voor de Kroon tot het raadplegen van anderen sprake zou kunnen zijn. The hing can do no wrong, dus luidt immers een der grondregels van het Engelsche staatsrecht, hetgeen volgens den limes beteekent. dat de 'Koning nimmer eenige verkeerde handeling kan plegen, dewijl hij tot alles aan de medewerking zijner raadslieden is gebonden, die op hunne beurt aaa het Parlement verantwoordelijk zijn, terwijl het laatste weder slechts den wil behoort uit te drukken van het kiezersvolk, en de Koning alzoo nimmer tot eenige zelfstandige handeling, eene daad waarvoor hij aansprakelijk kan worden gesteld in staat is. Hij kan persoonlijk eigenlijk niets doen, dus ook geen kwaad. Waartoe dan dat raadplegen? lutusschen, ja nog enkele omstandigheden zijn er,, zoo ziet de Times zich ten slotte genoopt te erkennen, waarin de Kroon zelve handelend optreedt. Ofschoon natuurlijk een Kabinet aanstonds ontslagen wordt, wanneer de meerderheid van het Parlement verklaart geen vertrouwen meer in hetzelve te stellen, zoo kan echter de bevoegdheid aan den Souverein niet worden ontzegd om een Ministerie, dat op de meerderheid steunt, door een Kabinet van tegenovergestelde kleur te doen vervangen in het vertrouwen, dat bij do Parlementsontbinding, die daarop noodwendig moet volgen, de kiezers aan deze 2) Men deake hieraan, waar we straks de opinie van den Times mcCdcclcn,
heeft H^ihUn2egel.«Menhechten.Tev«s bestaat "¥ *"* s,echts bierin SEntlüh'J ** èa Ministerie èn zHn van / CCds •dA Setro™e afbeelding ™üi kV'. nochtans te beslissen over het ££?"* »M In deze wflJüraUSn nu> dus erkent de TiJs dan ook hfer haïïr"hs"KZnV,^rfeielBsyi worden anderer oordeel in ts winnen, ofschoon het bhd niet geroeg tegen verkeerde raadgevers kan waarschuwen. Verbeeld u toch ook eens, lezer, het ontzettende vergrijp, dat de Kroon de majesteitsschennis beging van een beduit te nemen m s.r id met den wil van het souvereine kieze volk! A'hoewel ongetwijfeld het streven van den Titnes om de Kroon aan de voeten te leggen van het kiezerspersoneel, nog meer logisch is, ongetwijfeld dan veler jagen ten onzent om, onaangezien het wezen eener constitujoneele monarchie, onverschillig bet systeem onzer Grondwet, de Kroon o-dergeschikt te maken aan de rlmacht eener noch op volks- noch op kiezersmeerderheid steunende Kamer, — zoo dunkt ons ef en wel een stelsel, waarbij èn zelfstandigheid der Kroon èi zelfstandigheid der gelijkelijk worden vernietigd, weini-j be3eerlijk, en weinig strookende 'met een regeerinjsvormoie juist berust op een zelfstnd;-;e Kroon .-i een zelfstandige Ver waar nimmer de eene doorfltelij': geweid de andere in het v lijelijkj nemen eenerjbeslissingjbelemmert. Terwijl we mei het deelneraenMer Kroon aan de beraad .Lgingea in den Ministerraad noch m:; Von Stockmar- noch met Gladstone mcdejaa-i. en we aan het juste tr'J'eu, n. 1. waar het de be'angrijbste s.akken geldt den voorkeur geven, zoo protesteeren we ten dotte met een beroep op de uitnemende kenner van sche S'aa'Techtj den straks genoemden Dr. Lorenz S;«n, tegen de platte, door iV» T:.nfs gegevene en ook ten onzent k:.ij can ~dtf'nö"tbrl>ny.- v*o'gens oiéoi iuf&« ben zij deze veel dieperen zin dr i, dewijl wrong beteekent hetgeen onrechtmatig ismet de ioet strijdig, de Koning zich daaraan ninr~ner kan schuldig maken. Immers hij is liet, die alleen door zijne, sanctie eenig voorstel tot wet maakt, het verbindende kracht geef:, .maar het dan ook tevens naar zijn wil als Koning, d. i. in overeenstemming met de tij de Gr<. ,tdwet gestelde vereitchte /, verandert- waatmede tevens de wet zelve is veranderd, en. hij alzoo in hoedanigheid van Koning nimmer met de wet in strijd kan zijn.
---


In de onlangs gehouden zitting der Vereeniging van Duitsche 1-ranVünnigen-ar.sen besprak de directeur van het krankzinnigengesticht te Auder* nach, naar aanleiding van het belang. Ijk contingent, dat door den sterken drank can de krankz'nn wordt geleverd, de waag, hoe men zoodanij nood'ot.ig resultaat kon voorkomes. Immers, of.choon het - krankzinnigengesticht te Pullara een buitengewoon hoog cijfer (86 pCt) opgeeii van degenen, wier dronkenschap de onmiddellijke oorzük van hunne krankzinnigheid is, 7.00 miken zij nochthans in Amerika en Schotland 25 p_t., in Engeland 20 pCt. uit en in Duitscbland niet veel minder van het geheele aantal der in de krankzinnigengestichten veipleegden. De spreker wees, ter teantwoordic;* zijner vraag, op de voor dat doel in A merika bestaande asylen om diegenen op te nemen, die bepaald aan den drank zijn verslaafd. In 1872 telde Amerika reeds 12 dergelijke inlichtingen, verspreid over 8 Staten, terwijl men met het tot stand brengen van andere bezig was,nadat .dim 20 jaar te voren de eerste was gebouwd. In 1854 begonnen de wetgevende machten der verschillende State», toen nog a'leen die van New-York, zich met deze aangelegenheid te bemoeien. Tervi Ijl sommige Staten de asylen hebben overgenomen, wordt door anderen subsidie geschonken, gewoon'ijk ie—l 2 pCt. van de opbrengst deT belasting op hel ged'slilleerd en a'le boeten voor het ovenreden dezer belastingwet. Het verblijf in de gestichten is v. ij willig of gedwongen. Zij, die zich uit eigen aandrang aanmelden, moeten zich voor minstens 3, ia enkele staten vcor 12 maanden verbinden. Zij wier plaatsing door de rechterlijke macht wordt gelast, hetgeen kan geschieden, op verklaring van geneeshecren entwre burgers, volgens wie de betrokken persoon zijne zelf beheersch ing heeft verloren, zijne zaken niet meer kan waarnemen, of hetzij voor zich zelven, hetzij voor anderen, gevaarlijk is, — voor,hen U het minimum 3, het maximum 12 maanden, terwijl na verloop van den vastgesteldcn termijn, zoo noodig, het verblijf telkens kan worden verlengd 1) Stahl noemde zulk een Koning een kegeljongen,' die slechts heeft af te roepen, door welke paitij de overwinning is behaald. ,
. tpt utorlijk 3 jaar. Tevens dienen de gestichten * bewaarplaatsen voor menschelijWijsr ! h .ZO° ""« men zich rsenüddeld f 9 verl,eneen- Het Washington «T.Ü9 ?;tffe'k tot '«74 reeds meer dla *Ï*CF "° *"* °1>S«<««», kon zelfs op 33 »Ct. «ijzen. *
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 Januari.
Gelijk wij verwachtten, heeft het Utrechtsch Dagblad onze wcDrden betreffende de veivanging van de Procureur generaal te 'sßorch niet anders opgevat dan wij ze bedoeld hadden. Het zegt bovendien het volgende: »Van goederhand rijn wij tevens in staat gesteld er bij te voegen, en wij geven er met ?ngenon?enheid hier nadere mededeelin •, van, dat, wat de S t a n d. zeide, stellig in geen opzicht van toepassing kon wezen op den heer v. d. Bergh. Deze toch heeft in zijn langdurige loopbaan als officier van just. te Roermond en Breda, als adv.-generaal • JS,B,°.' Maaslricht en 's Gravenhage, eindelijk al» prok.-gei erarl te Maav.icht steeda blijk gegeven, dat hij voor de slren-e handhaving der wet wist te zorgen, en het vertrouwen der regeering ten volle in dit opzicht w?ardig wj<». Trouwens, a's hoofd van 't Openba?r Ministère is hij zelf indertijd te«en ce oi-jeoorloofdeprocessien in Limburg opgekomen en heeft de vervolging der ovr, .eders in alle instapüen doorgezet. Mei raadplege o. a. het door Mr. E. v?n Oppen uitgegeven rechtsgeding tegen den Z. E. W. heer F. X. Rutten, gedrukt te Gulpen bij M. A'- berts. »De red. van de Stand, zal zich zeker genoopt achten deze bijzonderheid ook in haar blad op te nemen." W;j verheugen ons, dat althars van dezen gewezen procureur-generaal n'et gegers menigmaal is ten ïastt gcicgu. **t>. spreek; intusschén van zelf, dat wij door de. overneming van bovenslaande mede 'eel:ng niet geacht willen worden het oordeel vanhetProvinciaalUtr. Dagblad -te- onderschrijven, om de eenvoudije reden dat het niet op onzen weg ligt, naar de geschil: _- heid van ambtenaren onderzoek te doen en wij ons blad dan ook niet zouden willen openstellen voor hen, die een ogunstig oordeel over dezen of genen ambtenaar zouden wenschen te uiter. Wij bespreken geen personen, slech s feiten en beginselen, en wij hopen dat, welke ook de individueele voortreflijkheid van den heer Van den Bergh moge zijn, geen Nederlandsche de beginselen- uit het oog zal verliezen1, die wij in No. 1476 van ons blad hehhen 'uiteengezet, en dusver alle regetrjngëh, in ,veel_ minder, gespa-nen toestanden dp tegenwoordige, hebben toegepast. ~
---


De laatste hoofdstukken der Staatsbegrooting hielden jl. Zaterdag de Eerste Kamer bezig: Oorlog en Koloniën.
Nadat de Vestingbegrooting met 26 tegen 4 stemmen (die van de heeren Geertsema, Smit, Van Swinderen en Schot) was aangenomen, had over hoofdstuk VJII eene uitvoerige gedachtenwisseling plaats. De optreding van den nieuwen Minister van Oorlog, zijn cordaat opireden in de andere Kamer, zijne openhartige openlegging van den toestand onzer verdedigingsmiddelen en zijn blijkbare goede voornemens tot verbetering van hetgeen dit eischt, schenen een zeer diepen indruk gemaakt te hebben op de gemoederen der Kamerleden en niet minder dan negen leden zagen zich dan ook verplicht, dien indruk en den invloed er van op hunne gedragslijn in-'t openbaar kenbaar te maken. Van alle sprekers nu was de indruk een hoogst gunstige. Zoo eenig Minister het voorrecht mocht genieten met vertrou. wen begroet te worden, dan voorwaar deze Minister. Van alle zijden betuigingen van welwillendheid, waardeeruig. Wel. konden die de heeren Viruly én Schot er niet toe leiden, hun standpnnt te verlaten, maar toch, al stemden zij nu wederom tegen, gewis niet uit wantrouwen tegen den persoon des Ministers of uit overtuiging dat de door hem aangevraagde gelden-met naar behooren zouden besteed worden. Maar het eindcijfer, dat hooge, steeds hooger wordende eindcyfer, dat kon de Minister niet wegcijferen, dat was en Weef voor hen het struikelblok. Daarentegen mocht de Minrter zich verheugen door zijne houding éön bekeerling te hebben gemaakt, althans voor dit jaar, inden heer Storck, die,, anders tegenstemmer, nu den Minister in de p 1 wilde stellen, de leemten en gebreken door hem zoo open erkend, te eerstellen. Diezelfde houdmg was voor .den heer De Raadt een reden te meer om zijne gcedkeuring aan de begrooting te hechten, terwijl de heer Van Rhcenen «ook door rebacht werd wederom voor te stemmen, uur, zoorls die a'jevaardigde het uitdtSte, »met een zucht», daar hem het hooge eindcijfer looi waar op Bet harte
Eindelijk motiveerde de heer Buchner I rijne goedlreureude stem op dezelfde gronden al meende hij eeni-szins te mogen twijfelen of de verbeteringen der defensie wel zoo «.poedij te w.chten waren voorrijen inzien der leverde strijdkreten, met het oog op het weinig kri gslustige karakter
van onze natie. _«j„- De hooge uitgaven voor oorlog vonden daarentegenl'j drie leden verdediging. De heeren Pické, Pjkcoffs en Van VoortnuYzsN konden drar'» geen overdnjvrag bespeuren. In andere landen — zeide de Sttte — « de verhouding tot de algemeene Staven zoo veel minder niet. En 't land, eens genoemd a's 't minst voor defensie t£ böaVjx,^ |pqed;gft m'lie'M'ï en aUe « als de MTnister mar rekening houdt met de zu'nigste wijüevan be'ieer, kar m-» daartegen op zich zelf aeen bezw. ir be .?a j. ,",-'■'. Aan die betooJen schonk de Minister van Oorlog natuurlijk zijne volle instemnva-'. letuigde b;j oprechtelijk zijn dank voor* de blijken van veiirouwen hem geschonken, zoo moest hij tevens bekennen dat hij juist in die blijken den meesten steun zocht voor de vervulling van zijne raoeielijke taak, zoodat hij er vooral pr.js op stelde een volgend jaar zich door zijne daden zor mogelijk algemeene instemming te verwelven. Op de gronden in de andere Kamer breedvoeii-j uüeengezet, betoogde hij op nieuw dat * J wettelijk en zedelijk verpi icht zijn een leger te hebben, ten einde onze- neutraliteit te kunnen bewaren, des noods bon te kunnen zijn, maar L.venal onze onaf hankelijkheid te kunnen hrnd'iaven. Dat een leger duur is, stemde hij volmondig toe. Hij moest dan ook verze! eren een duur, zeer duur Minister te zullen zijn. Betreurde hij dit als mensen, als Minister, als Nederlander, het kon deso-ettemin niet anders. Alles wat oorlogsznken zijn, is duur, zoowel wegens den voo-uitgang op dat gebied, die pas ingevoerde nieuwigheden dra weder onnut *- 'et en tot nieuwe kolossale offers (vooral ten aanzien van het geschut) noopt, als wegens de verduring van alle behoeften in 't algemeen en niet 't minst wegens dln naijvef die op dit gebied tusschen ?£ landen bestaat, zoodat elkeen zich om 't zeerst haast met den stroom mede
\Sar de eenige vraag is: is de Minister „ ant" a£ 't ge8m gcvSnden is om spoorw - en te bouwen, schuldre delgen, een kostba--n oorlog met Atjeh te voeren, kan met zeker ia behoort. men niet te aarzelen zich geldelijke offers te getroosten-voor het blijven bestaan van Nederland ab onafhp-ke'tjke natie. Later zou men't zich zelf verwijten als men daartegen had op-
ÊCOpDeene vraag van den heer Buchner: of wij een goed leger kunnen verkrijgen, antwoordde de Minister toestemmend. Als wij °°n vo'doend contingent hebben en Ten "öed ktc et, d?o zal ons leger flink SrTenzijn, want on*e miliciens zijn flinke roüitr'ren en de bo.e'jonensonder hen, die vol ijver en lust hun dienst rernchten, beschamen vaak de vnjwi hgers, Voor de scuutterij was de taak ook.zeer goed te vinden, vooral binnen de Urnen konden de schutters als artilleristen veel doen. ÖVe Sneeskunc'ige dienst - waarvan de heer Buchner gewaagde --is door den Minist-r uiteebreid met 5 hoofdofficieren en 8 klpiteins. Door Z M. is eenecommfcsie benoemd bestaande uit ambtenaren en den hoo3!eer?ir Everts om een door den Minister" nood akelijk bevonden grondr» onderzoek in te stellen naar _den fóestand v-n de inrichüng tot opleiding t°n militaire geneeskundigen te Amsterdam Tevens heeft de Munster een be- Sutt geprovoceerd, bepalende of dat rnüi- SSre geneeskundigen geen burgerpraktjjk n«v mogen uitoefenen, om zC zoodoende "éer aan dei müi?a;ren dienst te verenden. De Ka.*.er scheen door deze redevotrinz versteikt in haar vertrouwen. Met 23 ;'"?„ 6 stemmen (de heeren Geertsema, Smit Vülers de Pité, Van Swinderen, vTruly en Schot) nam zy de begrootin|ijaHÓofdstuk IX (Koloniën) werd alleen de navenqjaesie van Batavia besproken. Haast dreigde zij zelfs tot eene motie te SS leiden. De heer Düymaer van Twist, lettende op het jongste adres van de Kamer van Koophandel te Batavia, waarbij dezTheUe3ewoordighavenPlan ten sterkste afklurt, vroe3 of de Minister zich daardoor niet genoopt gevoelde de.voorbereidende maatregelen tot uitvoering er van te staken en opnieuw een onderzoek in te StDenMimsT«R vanKolootekantwoordde nertfaent ontkennend. Tot het werk is EeSSeS na jarenlange gedachtenwissehng, ïf ernstig onderzoek; de voorbereidende maatregelen zijn reeds aangevangen, er zijn TZds gelden voor besteed, personeel tot waauwnzen van 't werk wordt naar LJielezonden; kan, mag de Minister nu dei uitvoering staken op grond van een afkeurend . oordeel van de Kamer van Koophandel te Batavia thans, zoo geheel in strijd met dat van diezelfde Kamer van Koophandel vroeger? Neen, de wet i ligt er, ik zal haar uitvoeren, zeide d. ■ Minister. TwreT Voor den heer Duymaer van Twist verviel nu het motief voor eene motie. de Minister behoefde geen raad, hu was I zeker van rijn wil. Dit betreurde de heer Hartsen, die gaarne een votum ««_hebben uitgelokt, maar de heer Pincoffs moest den heer Van Twist geluk geven, al betreurde hij de verklaring van den Minister oprecht, voorzeker zou ze leiden tot dubbele voorzichtigheid in het voteerea van "elden voor groote werken in jour.. werd (de heer Hartsen stemde voor, zonder het regeermgsbeleid goed te keuren) met algemeene sto»men aangenomen, evenals hoofdstuk X (Onvoor-
ziene Uitgaven). .. . ! De Nederlandsche Senaat had zijn taak volbracht, en op 20 Januari de Rijksbegrooting vastgesteld. De Eerste Kamer scheidde. | Zal de Tweede Kamer spoedig haarplaats innemen ?
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Eene verlichting bracht algemeen, dus *?jj T we durven /eggen, gisteren de tijding, dat nu rnetterdaiii ucl wonrd ter conferentie was gesproken, de Porte bij hare weigeiing had volhard en de gezanten zich gereed raa?kten tot vertrek. Terwijl eenerzijd* door de meesten de hoop wordt gevoed, dat Turkije, hetwelk metterdaad een meester is in het manoei'- vreeren op politiek gebied, en juist met buitengewonen spoed de beloofde hervormingen zal pogen in te voeren, om daarmede alle reden van der Mogendheden misnoegen weg te nemen ja, te - wijl zelfs Reu.er naar Londen bericht dat de Porte uitgebreider concessiën nog zal verkenen, dan die welke door de gezanten waren gevrragd — begreep ?in aen arderen kant ieder sinds den laatsten tijd, dat de conferentie ze've nooit onmiddellijk vruchten zou dragen en kon men ten slotte schier zijn ongeduld niet meer bedwingen wanneer telkens de tijding kwam, dat de z. g. laaNte zitting nog door eene r'lerlaatsle zou worden gevolgd, en deze weder door eene nu werkelijk de laatste. Wat het Zaterdag op de zitting voorgevallene betreft, zoo wordt gemeld dat Turkije's gevolmachtigden zijn begonnen met de beslissing v? 1 den Nationr'en Raid en het daarmede overeenkomstig besluit des sr'tans mede te deelen. Daar intusschen sommige der voorste'len met de Grondwet vereenijbaar w_ren, zoo was de Porte geneigd, daaromtrent m onderhrndeling te treden. Meer zelfs. V?nde eerste benoem:t>s der provinciale gouverneurs zou aan "de Mogendheden op officieuse wijze worden kenris gegeven en, alhoewel de Porte ecie commüsie van controle niet kon gedoogen zoo als de Mogendheden haar wenscht 1, was zij echter gene'jd eene ..*,»»»>;—:. »»♦ j.> ;„ t» stellen, wel is waar slechts uit inlanders, m?nr nochthans bestaande zoowel uit Christenen als uit MoK me< -jaen. De gezanten der] Mogendheden hebben evenwel geweigerd deze onderhandeling te aanvaarden, waarop Salisbuiy uit aller nrim verklaarde, dat tengevolge de weigering der Porte de conferentie als gesloten was te beschouwen. Daarna vatte Ignatieff het woord op, die Turkije wees op het onverantwoordelijke harer houding en voorts, gelijk gemeld wordt op zenr hoogen toon, aan de Turksche gevolmachtigden te verstaan gaf, dat de het niet moest iets tegen Montenegro of Servië te ondernemen en dat het tevens haar plicht was. te waken voor de besc'ierming der Christenen. Gisteren werd daarop ten huize van den Oostenrijkschen gezant, graaf Zichy, het slotprotecol getcekend, nadat Vrijdag, dus luidt een bericht, door de diplomaten het voorstel was vei worpen, hetwelk Italie's gevolmachtigde had gedaan, om de conferentie naar eene andere plaats over te brïp-jen. Tevens vzaagden zij een afsebeidsgehoor aan bij den Sultan, hetwelk men v* moedt, dat hvi heJen zal worden toegej ia , waarna t'e gezanten van Duitschlanr' Rv'-nid en Oosteniijk morgen zullen verrekken, spoedig gevolgd door de andere leden, gelijk o. a. blijkt uit een belicht uit Athene, alwaar reeds Woensdag Saüsbiry en lord Elliot worden verwacht, op der .elfden dag warneer tevens de komst der vloot in den Piraeus wordt te gemoet gezien. Een ander bediijf vangt thans aan. Terwijl Intusschen de meeste bladen, en, n?ir we vermoeden, ook de meeste Mogendheden geneigd zijn voorloopig zich tot de rol vrn toeschouwers te bepaler, slaat evenwel het te Moskou verschijnende, en naar die plaats genoemde, blad, een r ideren toon aan en meent het dat de Mogendheden, die zich door hare toegevendheid zoo zeer hebben benadeeld, thais tot de oorspronkelijke voorstellen moeten terugkeeren en Turkije hebbén te dwingen deze aan te nemen. Weinigen evenwel zullen naar we vertrouwen geneigd zijn aan dezen raad geoor te geven.
---

