Een Kluchtspel.
Het Handelsblad heeft de zeer juiste opmerking gemaakt, dat de heer Heemskerk, door slechts daar openbare scholen op te richten, waar geen voldoend onderwijs in bijzondere scholen gegeven wordt, eigenlijk niets geeft dan wat reeds nu oversl bestaat. Wie zou b. v. in Amsterdam of Rotterdam scholen oprichten voor de duizenden, die daar van bijzonder onderwijs gebruik maken? Tot dusver geschiedde dit enkel in kleine plaatsen, waar de geheele bevolking met het bijzonder onderwijs teweden was, en de Gedeputeerden, misschien ter bevordering van de zoo innig begeerde eensgezindheid der »zonet van hetzelfde Vaderland," toch de oprichting eener openbare school wisten door te drijven. Dergelijke handelingen, schandalen zou men ze kunnen noemen, zullen nu door de wet, gelijk voorheen door het gezond verstand geweerd worden. Het Handelsblad, in dezen het gezond verstand latende spreken, prijst die weinig beteekenende bepaling van het oniwerp, maar, uit vrees van niet voor genoeg »liberaal" door te gaan, voegt het er bij, dat de Regeering, zoo zij over de quaestie, of openbaar onderwijs ergens noodig is, te beslissen heeft, niet alleen te vragen zal hebben of er in eene gemeente ouders zijn, die niet met het bijzonder onderwijs tevreden zijn, maar ook of, zoo allen er zich over voldaan gevoelen, zij zelve het voldoende acht. Zoodoende wordt voor drijvende Gedeputeerden een deur opengehouden om, tegen de begeeite van eene geheele gemeente, ondanks de nieuwe bepa-I'V<* van het Ontwerp, eene openbare school op te richten, en aldus me; Staaatsgeld de concurrentie tegen het gehate secte-onderwijs te beproeven. Natuurlijk bedoelt het Handelsblad al die leelijke dingen niet; wij weten dat de bedoeling der liberalen rein is als goud; wij merken alleen op, wat van haar verbetering (1) het »onvermijdelijk gevolg" zal zijn. Slechts daar waar niemand een openbare school begeert, waar allen de bijzondere scholen bezoeken en waar zelfs o-een gedeputeerde of inspecteur een aanmerking op het ondeiwijs zal weten te maken, — daar behoeft de Staat geen neutrale school op te richten. Ons schenen die bespiegelingen van het Handelsblad bittere spotternij. Eigenlijk, zoo zei het liberale blad, paait men u enkel met een schijn; maar laat ons zelfs dien schijn wegnemen en, onder die behandeling, het uiterlijk van eene met groote voornaamhe:d gemengde welwillendheid vertoonen. En wat doet nu op haar beurt de N. Rott. Ct.? Alsof eene groote »concessie" gedaan ware, alsof één man in Nederland, die met den toestand bekendis, de dupe kon zijn van het spel van het Handelsblad, roept de verontwaardigde aanbidder van de » Diana der Efezeren" uit: Het Handelsblad »verkondigt DE LEER DER UITERSTE KERKELIJKE tartijen". Die leer van het Handelsblad is » eene pijnlijke verrassing voor het liberale land." Plechtig antwoordt op dezen inderdaad verbazingwekkenden uitval het Handelsblad, dat het niet hetzelfde wil als »de uiterst kerkelijke partijen". Antwoord van de N. Rott. Cour., die haar rol van handhaafster der Nederlandsche liberaliteit blijft spelen : »Wij zouden protesteeren uit naam der Grondwet, wanneer, ofschoon er behoefte was aan een openbare school, naar eene bijzondere (als voldoende) werd verwezen." . Handelsblad wederom:| »Lieve hemel 1 Hoe duidelijk moet men toch wel spreken, om diegenen te overtuigen, die niet eens schijnen te gevoelen, welk een wonderlijke stelling zij in «leze regelen verkondigen. Hoe kan er behoefte wezen aan een openbare school, wanneer de bijzondere voldoende is? En omgekeerd, hoe kan de bijzondere voldoende wezen, als er aan een openbare behoefte bestaat?" Het Rotterdamsch orgaan, .gewoon alle ernstige discussie dood te zwijgen, begint tegenover het Handelsblad, dat, volgens de N. Rott. Ct. zelve, »met woordenjpel ernstige vraagstukken poogt op te lossen", zich op zijn gemak te gevoelen. Nog een halve kolom heeft het er voor over, om het Handelsblad tebetoogendat het is clericaal, ongrondwettig, in strijd met het volksbelang. Welk een gevoel zich bij het aanschouwen van dergelijke volks- of zelfmisleiding van ons meester maakt, is moeielijk te beschrijven. Doodgezwegen te worden door hen, die de macht bezitten, veracht te worden door de aanzienlijken, voor dompers te wordei gescholden door »het intellect der natie"— dat alles zijn we gewoon. Maar waarom, teiwijl men ons ons recht halsstarrig onthoudt, nog bovendien ons openlijk te bespotten? Neen! dan hebben we nog meer sympathie voor een blaadje, dat driestweg verklaait: » Wij verzetten ons tegen elke poging om met u in overleg te treden." Wij w;,len »nict door u gewezen worden op uwen God en op uwen Christus. Regelt die zeer inHeme zaken met u zelven, maar blijft af van het openbaar onderwijs. Hetgeen u verboden is, en wat gij ris onrecht beklaagt, is wat wij u en ons zelven steeds willen verboden hebben. Wij willen niet door u geregeerd zijn en nemen daarvan zelfs den schijn niet aan" i). Dat is ten minste een eerlijke taal, een eerlijke houding I I) Schager Courant.
---

Buitenland. FRANKRIJK. De Revue des deux Mondes over Frankrijks staatkundigen toestand.
De Revue des deux Monde* bezit in Charles de Mazade een kroniekschrijver, die de gave bezit van gewoonlijk met zeer juiste kleuren den stand van zaken op politiek gebied te schetsen en naar billijken maatstaf de verschillende partijen en persoonlijkheden te beoordeelen. Om die beide redenen stellen we ons voor telkens als eene aflevering van dit tijdschrift verschijnt, mitsdien tweemaal per maand, een uittreksel uit die kroniek te geven, welke zich inzonderheid slechts met Frankrijk zelf bezig houdt. Welke, dus vangtj De Mazade zijn den isden dezer verschenen overzicht aan, zal gedurerde deze tweede gewone zitting na het uiteengaan der Nationale Vergadering de gedragslijn zijn zoowel van de Vertegenwoo als van het Kabinet? Zal de Kamer van Afgevaardigden wederom steeds conflicten tevoorschijn roepen, met amnestie-voorstellen en het aandringen op stelselmatige zuivering in administratief en rechterlijk personeel, het denkbeeld levendig houden, dat Frankrijk nog immer in een provisorium verkeert? De Mazade hoopt het niet. Laat het zijn, zoo gaat hij voort, dat de Kamer van Afgevaardigden eenigen leertijd behoefden alvorens zij tot de gewone wijze van handelen konde komen, maar dan is nu toch ook de tijd tot het laatste aangebroken. Uit de gematigden moet zich een meerderheid vormen, die zich niet voortdurend door de uitersten laat overvleugelen 1), terwijl het Kabinet zich behoort te onthouden van steeds den schijn te dragen, als liet het zich bloot door persoonlijke overwegingen en partijbelang leiden. Bovenal moet de Kamer op hare hoede zijn tegen de Bonapartisten, die geen gelegenheid ongebruikt laten om verwarring te stichten. Daarom is het wenschelijk, dat zij hoofdzakelijk zich wijde aan de verzorging van practische aangelegenheden, waartoe de weg haar is geopend in de behandeling van het budget. Terwijl de Minister zich heeft onthouden van met woeste hand in de financieele huishouding in te grijpen en getoond heeft te beseffen, dat eene begrooting, die 2,785,000,000 in uitgaven en 2,791,000,000 fr. in inkomsten bedraagt, voorzichtig dient te worden gewijzigd, maar dan ook tevens door de hervormingen ten aanzien van het briefport, van de belasting op het goederenvervoer, benevens van 1) Ook op die meerderheid is echter ons vertfbuwen niet bijster groot.
die op oliën en zeep, heeft doen'zien van verandering niet afkeerig te zijn, zoo is het te hopen, dat de budgetcommissie, die staat gekozen te worden, ook met meerdere bezadigdheid dan hare voorgangster haar taak zal volbrengen. Bij uitstek moeielijk acht de Mazade de stelling van Jules Simon als hoofd van het Kabinet, dien men steeds komt kwellen met het >republikeinsche programma". In naam daarvan vraagt men heden herroeping van een begrafenisreglement, morgen amnestie, overmorgen het afzetten van prefecten, onder-prefecten, rechters, administratieve ambtenaren en generaals. Metterdaad zou aanstonds een vast aaneengesloten meerderheid aan den Minister zijn verzekerd, zoo hij er toe besluiten kon, aan eiken afgevaardigde den door hem gewenschten prefect, onder-prefect, rechter en ontvanger te gever. Helaas! reeds deed de Minister onlangs een stap in die richting. Natuurlijk mag de Regeering van hare ambtenaren eischen, dat zij de staatsinstellingen doen eerbiedigen, maar de vraag is slechts of er voortaan, om in 's lands dienst te treden, maar ééne voorwaarde zal gelden, die van te zijn republikein. In Amerika heeft het stelsel, hetgeen men thans ook in Frankrijk poogt in te voeren, dat geheel het ambtenaarspersoneel dezelfde kleur moet dragen als het Kabinet, de schromelijkste misbruiken bij de verkiezingen te voorschijn geroepen. Tot dusverre genoot Frankiijks administratie nog den naam van onpartijdigheid, en hadden daardoor de telkens wederkeerende staatkundige veranderingen niet een zóó grooten invloed op het gansche volksleven als anders het geval zoi zijn geweest. Ten ernstigste dringt de Mazade ten slotte er op aan, dat men toch niet zal besluiten Amerika's voorbeeld te volgen i).
---


Terwijl de Hongaarsche-studenten zich onlangs gedrongen zagen aan den opperbevelhebber vm het Turksclie leger Abdul Kerim Pacha een eeresabel te gaan overhandigen, heeft een Slavisch comité te Parijs zich met dergelijk geschenk tot Tschernajeff gewend.
Een van de redacteurs der Courrier de France, die met Tschernajeff een onderhoud beweert te hebben gehad, deelt mede dat deze zich in den volgenden zin zou hebben uitgelaten. Het opperbevel was door hem aanvaard zonder toestemming des Keizers, die eindelijk door hem schier gedwongen was tot ondersteuning. Het uitroepen van vorst Milan tot Koning was een reeds langen tijd in gereedheid gebracht plan, en strekte om een koninkrijk te vestigen, dat door zijne democratische instellingen Rusland zoude dwingen tot het uitvaardigen eener constitutie. Intusschen werd Milan in andere richting bewerkt, zoodat deze eindigde met den Czaar zijne verontschuldigingen aan te bieden, terwijl hij voor Tschernajeff slechts zijne verborgen syrapathiën bewaarde. Na den ongelukkigen afloop der krijgstocht was hij voornemens geweest den oorlog naar Bulgarije over te brengen, hetgeen hem echter door den Czaar is verboden. In het begin van Maart hoopt hij zijne vroegere betrekking aan het hoofd der Servische legermacht weer te zullen innemen, daar de Slaven niet zullen rusten, aleer de Turken uit Europa zijn verdreven.
---

DUITSCHLAND.
Even ontstemd als het meerendeel der Fransche bladen is over den uitslag der Rijksdagverkiezingen in Elzas Lotharingen, alwaar de autonomisten de overwinning behaalden op de protestpartij, iu gelijke mate is men in Duitschland over dit resultaat verblijd. In den Beneden-Elzas werden uitsluitend leden van eerstgenoemde partij gekozen, terwijl zij ook in den boven- Elzas, waar overigens clericalen werden benoemd, nog | een hunner candidaten zage i slagen. Intusschen zelfs onder niet weinigen der protestpartij, die het veld behield in Lotharingen, meent de correspondent der Köllnische Zeitung uit die gewesten eenige toenadering tot de autonomisten te kunnen bespeuren, zoodat in elk geval allen, die gekozen zijn, naar Berlijn gaan met het voornemen om aan de handelingen van den Rijksdag, althans voor zooverre het Elzas-Lotharingen betreft, deel te nemen. Wel is waar zijn ook de autonomisten nog met vele banden aan hun vroeger vaderland verbonden, maar desniettemin is het toch duidelijk op te merken, hoe onder hen, inzonderheid in den Elzas, het aantal invloedrijke mannen toeneemt, die zich in den staat van zaken schikken en thans bovenal op den materieelen vooruitgang 1) In beginsel doét men ten onzent hetzelfde) waar de liberalen stoutweg den eisck stelleo, dat tot uitvoering der schoolwet alleen diegeoea zullen worden benoemd, die ook haren inhoud goedkeuren.
des lands hunne oogen hebben gevestigd. In Lotharingen evenwel is de gezindheid van verreweg de meerderheid nog overwegend Fransch, zoodat men daar steeds te rade gaat met hetgeen men acht aan de Fransche bevolking het meest aangenaam te zijn. Intusschen, dus besluit de naar ons inzien ietwat te optimistische correspondent, zoo men nog slechts drie jaren wacht, dan zal de vereeniging der veroverde provinciën met haar nieuw vaderland hechter zijn, dan men zich ooit in zijne stoutste droomen heeft durven voorstellen. -r- Nadat de Kamer van Afgevaardigden Vrijdag met de beraadslagingen over de begrooting een aanvang had gemaakt kwam Zaterdag het rapport van de Regeering aan de orde betreffende de resultaten der inkomsten- en der klassenbelasting over 1876, hetgeen voorts naar de budgetcommissie werd verwezen. Gelijk lot trof het ontwerp der Rumeshalle, het gebouw, waarin alle militaire zegeteckenen benevens andere nationale herinneringen op krijgskundig gebied zullen worden bijeengebracht. Schoon het thans ingediend ontwerp betreffende dit punt 1,670,000 mark minder is dan het vroeger aangebodene, zoodat nu de kosten worden geraamd op 4,330,000 mark, betoonden toch onderscheidene leden zich weinig geneigd, aan dit voorstel hunne goedkeuring te schenken. Von Gerlacli verklaarde zijne stem te zullen weigeren, daar in den tegenwoordigen tijd, in stede van nationalen roem, veeleer nationale rouw aan het volk betaamt. Het centrumslid Biesenbach wees pp den financieelen toestand des lands, die zulke uitgaven niet gedoogde, terwijl Windthorst, tot dezelfde partij behoorende, aan zoodanig werk niet kon medewerken, wijl hij geen gedenktceken wilde stichten voor den onrechtvaardigen oorlog van 1566. Daar evenwel de nationaal-liberalen en de Fortschrittler ten gunste van het ontwerp schijnen gezind, zal het vermoedelijk toch worden aangenomen. — Reeds op sommige plaatsen zijn de herstemmingen voor den Rijksdag gehouden. In het district Elberfeld-Barmen werd de nationaal-liberaal Prell gekozen met 14,485 stemmen tegen 14,245 op den socialist Hasselmann. Toen deze uitslag aan de overwonnenen bekend werd, ontstond er een vrij ernstig tumult, waarbij onderscheidene glazen werden ingeworpen en dat ten slotte de politie noopte van de wapens gebruik te maken. Ook den volgenden avond hebben zich deze tooneelen herhaald. Te Frankfort evenwel behaalden de socialisten de zege, alwaar tegenover den nationaal-liberaal, hun candidaat Holthoff met 10,323 stemmen werd gekozen, tegen 7i3S4j op eerstgenoemde uitgebracht. In Mainsz slaagde de nationaal-liberaal Dr. Oechsner tegen den ultramontaan Dr. Moufang.
---

DENEMARKEN.
Nadat het Folkething nauwelijks weder vergaderd is, werd evenwel aanstonds de z j-ijd tusschen Ministerie en Kamer hervat. Tetarijl reeds sedert jaren geschil bestaat over een bedrag van 297,086 kroonen, door den Minister voor den bouw van een n'euwen Schouwburg boven het door de Kamer toegestane cijfer besteed, werd Woensdag een voorstel door de linkerzijde gedaan om deze uitgave niet goed te keuren en met 69 tegen 23 stemmen aangenomen. Indien evenwel eene aanklacht tegen den betrokken Minister bij den strafrechter wegens wetschennis mocht worden ingediend, dan zal daarvan intusschen, zoo meent men, toch vrijspraak het gevolg zijn met het oog op de goede trouw, waarmede de Minister is te werk gegaan.
---

SPANJE.
Met belangstelling zullen voorzeker de berichten uit Spanje thans worden nagegaan, daar, gelijk uit San Sebastiaan wordt gemeld, bekend is gemaakt dat eergisteren met de recruteering in geheel Spanje, dus ook in de Baskische provinciën, een aanvang zou worden gemaakt, terwijl men weet, dat een der fuero's, waarop deze gewesten zoo naijveng waren, juist hierin bestond, dat zij aan de militie niet behoefden deel te nemen. Ten einde intusschen den noordelijken bewoners nog zooveel mogelijk te gemoet te komen, heeft de Regeering van de bevoegdheid, haar bij de wet toegestaan, gebruik gemaakt om hun te vergunnen zelve de wijze te bepalen, waarop zij aan hunne verplichting willen voldoen. Evenwel is reeds op ééne plaats het verzet begonnen, daar de burgemeester van San Sebastiaan geweigerd heeft de lijsten voor de recruteering op te maken, hetgeen eene niet geringe spanning heeft ten gevolge" gehad. Tevens wordt gemeld dat, gelijk reeds omtrent vele plaatsen werd vermoed dat geschieden zou, de stedelijke raad dier stad zijn ontslag heeft genomen. De Koning vangt den 27sten eene vrij grootereis aan naar de koloniën, waartoe hij zich te Cai thagena aan boord zal begeven om van daar, begeleid door zes oorlogschepen, zich eerst te begeven naar Malaga, voorts naar Alicante, Valenci?, Barcelona en de Balearische eilanden. Na verloop v?i zes weken hoopt Alfonras een bezoek aan zijn moeder te Sevilla te gaan brengen, alwaar tevens zijn oom, als hertog van Montpensier, zich metterwoon heeft neergezet en die beide luisterrijke feesten ter ecre van den jongen Vorst zullen geven. Niet te verwonderen is het zeker, dat ten gevolge van dit reisplan weder geruchten worden vernomen omtrent eene .'.oo langen tijd reeds voorspelde huwelijksverbintenis tusschen Alfonsus en zijne nicht de dochter van den hertog van Montpensier. — Zonderlinge berichten ongetwijfeld meldt de coi.espondent der Indépendance omtrent de voorb, eiding voor de gemeentelijke verkiezingen, die binnen enkele weken zullen worden gehouden. Ten einde aan de ministerieele partij de meerderheid te verschaffen, heeft men op de meeste plaatsen, waar de Carlistisch gezinden dreigden de ovek winning te behalen, deze van de kiezerslijsten geweerd, terwijl men hen al'een <Udr tot de stembus wil toelaten, waar zij zoo talrijk zijn. dat de uitsluiting al te z?er zoude in'het oog vallen. — Uit Cadix wordt geschreven, dat men, na eenigen tijd de Protestantsche Evangeliedienars beslist dn toegang tot de hospitalen, ten einde hunne geloofsgenoten te bezoeken, geweigerd te hebben, eindelijk ten gevolge van Engelsche tasschenkomst daarin heeft bewilligd.
---

GRIEKENLAND
Schoon jaarlijks het budget met een deficit van twee a drie millioen sluit, zoo wegen nochthans de financieele bezwaren op de harten der afgevaardigden niet bijzonder zwaar en verwierpen zij dan cak bij de begrootingsbehandeJing, die gedeeltelijk voor Kerstmis plaats had, alle voorstellen, door de budgetscommissie gedaan tot opheffing van een niet onaanzienlijk getal onnoodige betrekk;ngen, terwijl het evenwel, dus schiijft de correspondent der Indépendancc, weinig moeite zou kosten, om het evenwicht tusschen de inkomsten en uitgaven tot stand te brengen. Zelfs heeft de Kamer van Afgevaardigden onlangs den moed gehad tot de tweede lazing een voorstel toe te laten, uit initiatief van de Kamer voortgesproten, waarbij pensioenen werden bepaald, niet slechts voor de Ministers en gedeeltelijk onaangezien den duur hunner dienstvervulling (Deligecrgio was onlangs twee dagen minister), rr. *r zelfs ten behoeve van Kamerleden naar evenredigheid van den tijd, gedurende welken zij zitting hadden. Opmerkenswaard is voorts ongetwijfeld de wijze, waarop een wetsontwerp, regelende de ministerieele verantwoordelijkheid, werd behandeld of, beter gezegd, niet werd behandeld. Nadat a'le Kabinetten beurtelings zoodanig ontwerp hadden beloofd, deed ten slotte Koumoundouros zijn woord gestand, en terwijl men had mogen verwachten dat zoo belangrijke materie, nu bovendien juist ondanks de leden van het vorige Kabinet-Bulgaris wegens grondwetsschennis voor den rechter werden gedaagd, ook aan de leden belang zoude inboezemen, was de meerderheid, trots de opmerkingen van enkelen en het door den Minister gedane verzoek om de beraadslagingen te verdagen, tot eene slechts eenigszins grondige overweging niet te bewegen, en is het gansche ontwerp, dat thans reeds door den Koning is bekrachtigd, met duizelingwekkende snelheid onder den presidialen hamer dooi gegaan.
---


Als een der voornaamste middelen, die eene te New-York bestaande vereeniging aanwendt om de op de straten rondzwervende jeu3d te helpen wordt genoemd de .Emigratie." Hieronder ver! staat men het doen or voeden van weezen endoor hunne ouders verlate* kinderen, beneden 18-farigen leeftijd, hetzij uit New-York zelf, hetzij die van het platte land naar de stad zijn gekomen om aldaar onderhoud te zoeken, in de westelijke plattelands districten, en ze op die wijze in staat te stellen later zelve in hun bestaan te voorzien- Zooveel mogelijk heeft men tot dat doel in die plaatsen agenten aangesteld, die huisgezinnen pogen op te sporen, alwaar men zich óf met de verzorging van zoodanig kind wil belasten óf het als kind zelf wil aannemen, terwijl zij natuurlijk vervolgens voortdurend zoowel op de behandeling, die de kinderen ondergaan, als op hua gedrag een nauwlettend toezicht houden Tevens waarborgt de Vereeniging alle gemeenten, waar zulke kinderen' zijn geplaatst, dat deze nimmer aldaar armlastig zullen worden. Jaarlijks worden ongeveer 3003 kinderen op zoodanige wijze opgenomen, terwijl de Vereeniging in het geheel zich reeds 36.363 kinderen heeft aangetrokken. Gedurende dea harden winter van het vorige jaar werden soms zelfs geheele huisgezinnen naar het Westen gezonden, waardoor niet minder dan 1300 personen, die zonder verdienste en zonder eenig uitzicht op werk waren, werden gered. — Aan de Köln. Zeitung wordt gemald, dat de Sultan van Turkije dezer dagen weder doorslaande proeven heeft gegeven van zijne spaarzaamheid door te verordenen, dat 564 overlo'lige paarden, die zich \-\ de Keizerlijke stallen bevonden, aan de cavallerie zouden worden gegeven en dat de wilde beesten, door zijn oom Abdul-Aziz bijeengebracht, »an de zoölogische tuinen te Parijs en t* Londen zouden worden afgestaan. — Uit Lissabon komt het verblijdende bericht, dat de regeas in Portugal hebben opgehouden, zoodat de rivieren in hare bedd:ng teugtreden De inschrijvingen ten behoeve dergenen, die door het water schade hadden geleden, en waarbij de Koningin was voorgegaan, hadden zeer goede uil* komsten opgeleverd.
---

