Buitenland. FRANKRIJK.
Naar aanleiding der voor IS7B aangeboden bef>rooting, welke 49,368,751 'ir. meer bedaaagt d=m die, gelijk zij door de Kamer voor dit jaar is aangenomen, wijst het Journal des Débats met blijdschap op de omstandigheid, dat men ten slotte de deficits is te boven gekomen, wanrmede de budgetten sedeit IS4O voortdurend sloten. Zelfs de jaren 1872, '73 en '74 badden nog dit ongunstig resultaat. Het volgende was het eerste, hel «reik een belaogrijk overschot, niet minder toch dan 72 millioer aanwees. Ook 1876 zal, schoon hande', rijverheid en landbouw zich in n<et uiterst bloeienden toestand bevonden, r'ettemin een. batig saldo opleveren. Naast d:ze heugelijke resultaten staat evenwel het bezwaar, dat steeds de uitgaven vermeerde-rei en ook na het vaststellen der begroo-in-r, de toegestane credieten nog immer worden verhoogd. Weet men zich niet te beperken, d?n zal reeds spoedig de bcgroot'ng het cijfer van 3 mil'iard hebben overschreden. —In de Maandag gehouden zitting der Kamer van Afgevaardigden werden versch nende minder belangrijke zaken afgedaan, doch ten slotte bepaald, dat morgen de verkiezing der budgetcommissie zal plaats vloden. — De Indtpendance bevat heden een schrijven uit het kleine vorstendom Monaco. In de eerste plaats wordt daarin gewag gemaakt van een gerucht, onlangs verbreid, als zou dit rijkje welhaast onder Duit che heerschappij geraken, daar, terwjl de te^enwco'-oi<e vorst Kwel". 111 aan eene ernstige ziekte lijdende was en de kroopprl.iß van zijne aacsprakeu had afstai.d gedaan, de Regè?.ringr.u op de zus ter yan den vorst, de hertogin van Urach"Wur cemberg zou overgaan. Terwijl het ongetwijfeld voor Frankrijk minder aangenaam zoj zijn, indien daar aan zijne zuidelijke grenzen een üuitsch vorstendom ■werd ge vestigt, zoo bestaat er evenwel ook weinig kans dat dit zal geschieden, niet slechts daar de vorst weer hersteld schijnt te zijn en bovendien de Kroonprins cenen zoon hetf.. op wien, zoo hij van zijne rechten geen gebruik wilde maken, deze zouden overgaan, maar inzonderheid daar Frankrijk in 1860 een verdrag heeft gesloten, waarbij werd bepaald dat, indien de beerschende dynastie mocht uitsterven, het vorstendom aan Frankrijk zoude overga au, voor welk recht deze staat de som v?'j vier millioen fr. heeft betaald-
Niet onaardig voorwaar is een ander gerucht, dat eveneens in die streken de rondte hee'c gedaan, zonder tot dusverre nog herwaarts door tedtïngen. Niet slechts Lclgiü en Portal, maar ook Monaco zoude in a?n«nerking zijn gekomen, toen door de Mogendheden onlangs naar een bezettingsleger voor Turkije werd gezocht. Do troepenmacht nu vsn dit Vorstendom, wier jaailijlr.ch onderhoud wel is waar de not; belxekkeUjk hooge som van 120,000 fr. - vereischt, bestaat intus.chen uit een honf'erdti' ma.rvchappen. J'ct grooten lof op den Gouverneur- Generaal van Monaco, baron Eoyer de Svnte-Suzanne, besluit de niet aUedaagsche coirespondeot zijn brief.
---


Het is een groot ongerief voor hen, die met de riemen roeibooten in beweging brengen, dat zij den rug moeten toekeeren aan de voorzijde der boot. Om dit ongerief te verhelpen, heeft een Amerikaan een merkwaardige uitvinding geda?n, in den geest van het ei van Colombus.
Op de tentoonstelling te Philadelphia vond onze stadgenoot, de heer L. C. Dudok de Wit, een prospectus met teekeaing, waaruit de practische toepassing der uitvindijg duidelijk werd. Hij nam die tekening mede en liet hier een model maken; n? :r dat model wordt de toepassin-j op grooter schaal gereed gemaakt en ra\ men op den Arasttl de uitvln(,:n» in prac/ik zien brengen. Een roeier zr' dan ia cirn gewone boot, waarvau de kop in de richting van den Omvrl ligt, j!?ats nemen met zijn gelaat naar den Omval gekeerd; hij zsl de handvatsels der Temen 'n beweging brengen in de lichting van de Hoogesluis, en toch naar den Orava'varn. Dit wordt bereikt door een hefboom a*u den roeiriem met een handvat in beweging te brengen.
---

ZUID-AFRIKA.
Uit Kimberley, eene plaats in de diarnantvelden van Zuid-Afrika, wordt o<der datum van 5 December het volgende schrijven aan de Ac/n. Zeitun* gericht: Spoedig, dus vangt de correspondent aan, zullen de gebeurtenissen in de Transvaalsche Republiek tot eene voor dezen staat beslissende wending komen. Thans heeft men den dood te betreuren van kapitein Schlickmann, een reef van den veldmaarschalk Von MacteufTcL Dcniyden November vond deze krijgshaftige strijder, die aan het hoofd stond van eene vrijschaar om den Kafferopstand te bed .vingen, den dood op het slagveld. Getrouw aan zijn woord om tot zijn laatsten ademtocht te vechten en zoo noodig" te sterven voor het welzijn van dezen vrijstaat en tot bescherming der meerendeels uit Düitschers bestaande bevolking van dit land, leidde hij zelve den aanval en ging hij met zijn degen in de hand de troepen voor, tot een vijandelijke kogel hem dsed neervallen. Doodelijk getrollen, zwaaide de held nog met z'jn sabel, zijnen volgelingen toeroepende: » voorwaarts, kameraden, trouw aan den President en mijn laatjgenooten!" Terwijl hij een uur later den geest gaf, bracht zijn dood algemeen groote verslagenheid teweeg. Hij toch was het middenpunt der partij, die zich het voortbestaan der Republiek onder alle omstandigheden heeft ten doel gesteld, die m. a. w. geen inlijving wil geooogen in den van zijde beoogden federatieven bonu. Nochtans is de Transvaalsche Republiek een zoo begeerlijk plekje, dat de correspondent maar al te zeer vreest, dat al het tegenstribbelen der Duitsche meerderheid (overschat de correspondent niet het aantal zijner landgenooten?) niet zal baten en de tijd niet ve»/e meer verwijderd is, waarin men onderdaan zal zijn van Britscbe Rijk, daar de bescherming heeft ontbroken van Duitschland, aan welken Staat de schrijver zoo gaarne het bestuur en de exploitatie van rlat schoone en aan mineraliën ongetwijfeld rijkste land van Zuid-Afrika zou hebben overgelaten. Terwijl men in Duitschland, aldus besluit de schrijver, zijne blikken onverdeeld op het Oosten houdt gevestigd, is Engelands slimme handelspolitiek bezig hier een uitgestrekt grondgebied te vermeesteren, welks belangrijkheid zich op dit oogenblik nog nauwelijks laat berekenen. De Daily News bevat thans het bericht, den ?den Januari uit de Kaapstad afgezonden, dat men aldaar per telegram de tijding had ontvangen uit de Transvaal dat Secoecoeni bereid was vrede te sluiten en daarop een der zendelingen, de heer Merenszy was uitgenoodigd, met hem te onderhandelen.
---


Kapitein Boyton, de bekende waterheid, gaf Zondag middag te Rome eene proeve zijner vaardigheid door de Tibrr over te zwemmen, hetgeen een buitengewoon enthusiasme* onder de bevolking schijnt te hebben verwekt. De ramen en balkons, zelfs de daken der huizen waren met Ce ne d'cht men'gie bezet, tei wijl het groote moeite kostte het publiek te verhinderen de paarden van zijn ï'jtuij af te spannen. Onderscheidene bladen uiten tevens hun misnoegen dat de Syndicus niet,'gelijk in andere steder, eenige to:bereidselen heef;, gemaakt voor eene oficieele receptie. — In Zwitserland beeft zich eene maatschappij gevormd om het dorp Plurs'n G/auwbunderland, dat in 1618 onder eene nederstoitende rots werd bedolven, en bij welke gelegenheid ongeveer icri meDSchen omkwamen, weder te voorschijn te brengen. Naar men hoopt zouden de winkels, kerken enz. die'men vertrouwt te vinden, eene mime schadeloosstelling voor de aangewende moeite opleveren. — Te Loth ia de nabijheid .van Hussel hebben de werklieden der katoenmoless den arbeid gestaakt en eenige ongeregeldheden verooi aakt waarop c?ne brigade gendarmerie derwaarts is vei[rokken om de orde te handhaven. — De Figaro maakt melding van eene bij uitstek bidtale oplichterij, die in den nacht lusschen Maandag en Dinsdag der vorige week te Paijs plaats had. T adat de heer Cherret, eigenr ir van de tegenover het station Saint Lazare gelegene bazar des avonds zijne bedienden hun loon bad uitber??ld en den winkel had gesloten, begaf hij zich naar zijne in dezelfde straat gelegece woning, alwaar hij, veimoeid zijnde, de ontvangsten van dien dag op eene commode nederlegde en zich voous aanstonds ter urte begaf. Nauwelijks intusschen was hij in slaap, toen plotseling aan zijne deur werd geklopt en hij de woorden vernam: »In naam der wet doe open!" Oogenblikkelijk vo'd»ed deT.heer Cherret aan dit bevel en zag hij dan ook, toen hij zijne deur had geopend, een met de gewone driekleurige . ierp versierde politie-commissaris tegenover zich staan, die hem vraagde: «Gij zijt immers de heer Cr>e;.-et?" Na een bevestigend antwoord te hebben ontvangen, vervolgde de commissaris: »Miju naam is Levy. Ik kom bij u eene hnUzoeking doen, daar gij zijt aangeklaagd van het vervaardigen van valsebe mnnten." Niet weinig verwonderd, wees De Chei.-et op de veertig duizend francs, welke op de commode lagen en a-n welker echtheid toch niet te twijfelen viel. «Welaan, ze'de de commisssiis. ik neem ze ia beslag en neem u in a..-est, tei*ljl ik u raad geen weerstand te bieder, daar een ïlj.dij voor de deur siaat waar'n zich nog d'.ie agenten bevinden." De heer Cr-e..et, wien dit btzoek en deze handelingen evenwel minder aangenaam wan-aren, begon zich eenigszins te verzetten, ter * Ijl door het iimoer allengs eenige personen, die in hetzelfde huis wooaden, kwamen zien wat de oorzaak van dit leven wa;-. Hierdoor evenwel scheen de — gelijk later bleek — voorgewende commissai's eenigeimate verschrikt, zoodat hij zich verwijderde om, naar het heette, de drie inspecteurs te bale*, die hem beneden wachtte. Terwijl de pouier later bevestigde, dat zich inderdaad nog drie personen in een lijtuig voor de deur hadden bevonden, laat intusschen de coren' saris tot dusverre nog op z:jre teujkomst wachter.
---


De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, naar aanleiding v?i een door de Ka aer v?n Koophandel en Fabrieken te Rotterdam ondersteund verzoek van assuradeurs, het gevoelen gevraagd van Ged. Staten der onderscheidene provinciën oretreit eene wijziging van art. 18 van het Kor. besluit v?*i 23 Aug. 1852, houdende vaststell ing van bepalir;»en op de strandvonde»lj (Stsbl. ro. 141), in dien zin dat he. daarbij bepaalde loon, zoover de waarde der b?hejrde goederen .f. 2000 te boven gaat, op 2 pCt. wordt gesteld.
---

NOORD-AMERIKA.
Terwijl Senaat en Huis van Afgevaardigden Zaterdag de beraadslagingen openden over het door de uit hun midden gekozen Joint Co.nmittee aangeboden plan omtrent het tellen der voor de presidentskeuze uit te brengen stemmen en het zoo noodig beslissen der geschillen, die daarbij mochten ontstaan, hoopt men morgen in beide lichamen tot eene beslissing te komen. S<-hóon men meent dat deze regeling wellicht hoofdzj.kelijk ten gunste van Tilden zal strekken en daardoor dan ook de republikeinen aanvankelijk eenige oppositie maakten, zoo is thans echter, niet het minst buiten het Congres, de stemming zoo zeer ten gunste van het ontwerp, dat men aan deszelfs aanneming schier niet meer behoeft te twijfelen. Volgens dit plan nu" zal de president van den Senaat in vereenigde zitting van de beide deelen der Vertegenwoordiging de stembriefjes openen en ze daarna a-ïn de commissie, die met de telling belast is, ter hand stellen. Indien eenig punt van verschil ontstaat, zullen de Senaat en het Huis van Afgevaardigden tot afzonderlijke zitting overgaan, terwijl zoo een Staat twee kiescolleges zendt, deze zaak zal beslecht worden door eene commissie bestaande uit S senatoren, 5 leden van het Huls van benevens 5 leden van het Hooggerechtshof, aan welke commissie alle stukken zullen moeten worden toegezonden en die in hoogste ressort ook over de geldigheid der steramen zal mogen beslissen. Het ontwerp bevat zelf reeds de benoeming van 4 leden van het Hooggerechtshof, twee democraten en twee republikeinen, terwijl door hen cc-n vijfde iid moet worden gecoöpteerd. Bovenal worden door Grant pogingen in het werk gesteld om het ontwerp te doen aannemen, terwijl het eveneens aan zijnen invloed wordt toegeschreven, dat ook de Joint Comrr.itlee met zoo groote meerderheid (13 1 stem) zich er mede heelt vereenigd. Intusschcn is het te hepen, dat men niet al te langen tijd aan het onderzoek der geschillen zal wijden, daar men, nadat het Wetgeveud Lichaam den i4ien Februari zal zijn sacmgekomen, vóór den 4den Maart, den dag, waarop Grant aftreedt, daarmede in gereedheid moet zijn, zal niet de Presidiaïe zetel tijdelijk beklommen worden door den Vice-president der Vereenigde Staten, den heer Ferry, waardoor echter het gebeele k'ezerswerk te vergeefs zoude zijn geweest, dewijl alsdan tegen November nieuwe verkiezingen zouden moeten worden uitgeschreven. - Tei*ijl men zich herinneren zal dat door Grant regeeringstroepen naar Louisiana, Zuid Carolina en Florida zijn gezonden geworden, om a'daar, tijdens de verkiezingen de orde te handhaven, heeft Grant thans, terw Ijl door velen het gebruik dier troepen werd afgekeu-d, eene boodschap aan het congres gezonden, waarin hij zijne handelwijze als volkomen grondwettig rechtvaardigt, daarbij verklarende, dat hij zich zelfs van nog meer troepen zou hebben bediend, zoo ze slechts ter zijner beschikking hadden gestaan.
---

ENGELAND.
Wederom zijn geruchten in omloop omtrent aanstaande wisselingen op staatkundig gebied. Thans heet het, dat in het voorjaar het Parlement zal ontbonden worden, welk nieuws in verband wordt gebracht n.et eene ministerieele crisis, die waarschijr'ijk zoude ontstaan na den terugkeer van Salisbury. We meenen inuisschen den raad te kunnen geven niet te veel geloof aan bovenstaand bericht te hechten. Meer waarschijnlijk is de tijding, dat do Kcgeering voornemens is, aanstonds, na de opening der Parlementszittiug do zeer uitgebreide correspondentie omtrent de aangelegenheden in het Oosten alsmede een kort verslag van de Conferentieberaadslagingen openbaar te maken. Tevrons koestert men iu de regeeringsknngen het stellige vertrouwen, dat door deze stukken de staatkuude van het Kabinet vo komen zal gerechtvaardigd worden, terwijl ook de rneer gematigden onder de liberalen geneigd zoutien zijn zich in dit opzicht aan de zijde van het Ministerie te scharen. Niet geheel ongegrond is dit laatste vermoeden, als men in aanmerking neemt dat ook dezer dagen het parlementslid Fortescue, die tot de voornaamste personen onder de liberale partij behoort, dergelijke houling het doorschemeren, ofschoon hö daarom natuurlijk nog niet de Regeeriiig geheel zoudcr feiteu achtte.
o De ritualistische predikant Tooth,! wien. Roomsche neigingen zooveel ergernis onj der het publiek hebben veroorzaakt, za voorloopig buiten de mogelijkheid zijn d.-aivan in het openbatr toe te geven, w"l hü wegens overtreding der wetten (misschien w?<« de ro?o \rijzinnig op kerkrechtelijk gebied) tot gevangenisstraf is veroordeeld. Zond?-» vóór acht dagen bief daarom op last van den Bisschop van Rcchester de kerk gesloten, doch het schijnt dat men weinig reden heeft op verbetei'ig te hopen, ds ar, naar men zegt, de geestelijke, die nu de meeste kans heeft in de plaats des heeren Tooth te worden benoemd, diens ritualistische gevoelens deelt.
---

DUITSCHLAND.
Door de allengs bekend geworden resultaten is het gelukkig gebleken, dat onze eerste indruk, dien we door de Rijksdagverkiszins»-; 1 kregen, dat ook ditmaal de Co.tservativen weinig succes zouden hebben behaa'd, ietwat te pessimistisch is geweest. Inzonderheid wat Zuid-Duitsch'and betreft, dat tot dusveire aan alle conservative neigingen gespeend s"-.hee 1, heeft men reden tot dandbaarheid. In Beijeren toch erlangden hunne candidaten gezamenlijk het niet onbelangrijk cijfer v/in 15.739 stemme 1 en ia Baden, dat schier nog meer in handen is van liberalen eener- en ultramontanen pndererzijds, 12,000 stemmen. Ook in Nassau, Hessen en Wurteruberg, in welken laatstgenoemden staat niet het minst onze geestverwanten met ijver werkzaam waren, betoonden ze reeds betrekkelijk groote kracht, terwijl zij echter bovenal in Saksen blijken veel veld te hebben gewonnen, al vormen zij ook nog bijna de k'einste der partijen. Op de sociaaldemocraten werden in Saksen 124.579 sten ten uitgebracht; op de nationaat- Überalen 74.330; op de Fortschrittspanij 44,326; op de Cojuerraüven 37.745 en °P de Ouitsd.e Rijkspartij 37,692. Mogen de Conservatoren zich reed-» volgens de Reichsbote in eene versterking hunner gelederen in den Rijksdag van 13 semroen verheugen, zoo zou ongetwijfeld het recrlt?at nog veel gunstiger zijn geweest, i d:en de par"'i-org nisatie niet zoo veel te wertschen had overgelaten. — In Beieren treedt de breuk, die op politiek gebied onder de Ultramontanen is or.tstaan, steeds duidelijker aan het licht. Het eene, strenger gezinde, deel hield Dinsdag der vorige week in 's lands hoofdstad, onder voorzitterschap van den afgevaardigde Dr. Rittler en den journalist Dr. Sigl, eene bijeenkomst, waarin nadrukkelijk Me scheid;*ig van hunne \roegere geestvei wanten we-d uitgesproken, en zij zich constitueerden tot eene nieuwe partij, onder den nnm van Katholieke Volkspartij. Een k-pchtiger optreden achtten zij eene dringt ide noodzakelijkheid, daar de nu gehouden verkiezingen, vergeleken met den uitsla ; in 1874, eenen achteruitgang van 79.977 stemmen had aangetoond. Niet onaardig werd de vroegere leider van Beierens Ultramontan?n en die thans nog aan het hoofd blijft van het andere deel, Dr. Jörg, geschetst, toen een der sprekers zeide, dat deze op politiek gebied dezelfde stelling innam als Dóllinger op kerkelijk teirein en mitsdien riet beter d?n met den naam van »den politiekea Dóllinger" kon worden aangeduid.
---


Naar men ons uit Weenen meldt, zel baron von Haymerle nie; naar sGravenha-je terugkeeren om zijne teruaroepingsbiieven als gezant bij ons Hof zelf te overhardigen. Den 25 dezer' maand z-.l de gezant zich reeds naar zijn post te Rome moeten begeven. Omtrent zijnen opvolger is nog nit:s bekend. (JD.)
---


Van een stalhouder te Haarlem zijn twee paarden, lijdende aan kwaden droes, onteigend, afgemaakt en begraven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 Januari.
Naar wij vernemen, zal de Tweede Kamer bij baar teru jkcmst in Februari een nieuwe kieswet ingediend vioden. (Vad.)
---


Betreffende de internationale tuinbouwtentoonstelling te Amsterdam in 1577, deelt Sieboldia o. a. mede: Wij hebben reeds vroeger medegedeeld, dat niet alleen het terrein achter het Paleis van Volksvlijt, maar ook het geheele Frederiksplein, daartoe door de stedelijke regeering van Amsterdam beschikbaar gesteld, voor de tentoonstelling zal gebruikt worden. Reeds nu kunnen wij mededeelen, dat op het Frederiksplein, behalve verschillende inrichtingen voor speciaal doel, b. v. restauratie, post- en telegraafbureaux, zullen verrijzen drie ijzeren plantenkassen, waarvan de grootste 400 vierk. meter oppervlakte zal hebben en tot wintertuin zal ingericht worden, terwijl de twee andere, elk 100 vierk. meter oppervlakte beslaande, tot warme en gematigde kas zulle .1 ingericht worden. Uit. de du reeds ingekomen bijdragen voor medailles en 'oschiljvingen voor het w??rborgkapitaal blijkt, dat deze tentoonstellinj, ook in ons land, op hare waarde geschat wordt en veel sympathie vindt.
---


De zilvermarkt. zeggen de heeren Pixley en Abell in hun weekbericht van 18 Jan., was zeer levendig : 1 de prijzen stegen, voortdurend. De wissel op Indié' is gerezen en groote zaken zijn gedaan voor de Oost; met de boot van heden wordt niet minder d„.n 227,800 pd. st. voor Bombay medegenomen. De aanvoeren waren 70,000 pd st. uit Duitschland, 32.000 pd. st. uit Brazilië, 80,000 pd. st. uit We-t-Indie, 40,000 pd. st. van New-York en 40,001 pd.st. met de Pacificmail. De prijs is gestegen van 57V* d p. o. tol 58 c\- voor welken prijs bet zilver, dat met de Pacific-mail aankwam, verkocht werd. Volgers de Gazet te bedroeg de uv/oir 441.574 pd. st. Vrijdag werden tegen dan koers van 58V4 d. p. o. eenige zaken gedaan.
---


Ter bevordering van eene gelijke wijze van verrekening der kosten van \ crlicht'o3 van kazerne lokalen, hes", de Ministervan Oorlog bepa?ld dat deze zullen worden veirekend als volgt:
0. d:e van lok.'en bewoond of ten dienste der onder-officieren, koipoarls en manschappen, ten Hi'ïe van de menages der onderofficieren 'en mederen, met handhaving van de bepalir "en, volgens welke in sommige garnizoenen die verlichting geheel of gedeeltelijk voor rekening van het R<jk komt; b. die van inrichtingen van onderwijs, onder de uitgaven voor het militair onderwijs ; c. die van cantines en uitspanningslokalen, ten laste d'er inrichtingen ; d. die van bui "ux of woningen van konmand.erende ofricieren en minderen, woningen voor gehuwden enz. ten laste van de belanghebbenden.
---


Op de wereldtentoonstelling te Philadelphia, zijn van de volgende Nederlandsche schilders stukken aangekocht: Cunaeus, Van Essen, Vrn der Vlier, Te Gempt, Hnyberts, Van der Keilen, Kever, H. Koekkoek, Koster, Kruseman van E'- ten, Lingenwn, Masurel, Nakken, mevr. Ronner Savry, Schenkel, De Famars Testas. Valkenburg, Verschuur en Windt, terwijl de door den heer Sïuyter Dz. ingezonden gTavuren daar allen een blijvende plaats hebben gevonden.
---


De Hollandsche Maatschappij van Landbouw looft hare gouden medaille uit- a voor eene volledige beschrijving van de teelt van griend- en teenhout in Nederland en het naburige Vlaanderen, in al hare onderdeden en bijzonderheden; i>. hare gouden medaille en f ioo voor eene beknopte beschrijving van den akker- en tuinbouw m al zijne deelen, geschikt voor lees- en leerboek op de hoogste klasse der lagers scholen ten platten lande; c. hare gouden medaille en / 100 voor eene beknopte beschrijving van de veeteelt en de zuivelbereidrng in al hare deelen, geschikt voor een lees- en leerboek op de hoogste klasse
der lagere scholen ten platten lande. Antwoorden in te zenden vóór of op den isten Juli 1577. Verder looft de Maatschappij nog uit hare gouden medaille, waarbij deafdeeling Lckkerkerk en omstreken der Maatschappij namens de heer Joost Pot, te Elshout (gemeente Nieuw-Lekkerland), en Cornelis Stuit Ja, te Krimpen aan de Lek, eene som van ƒ 200 voegt, voor een aan het doel be?ntwoordendcn toestel om lotgricnden te wieden. De proefneming zal plaats hebben te Krimpen aan de Lek ofte Lekkerkerk, omstreeks 1 Juni 1877.
---

