Nog EENS de kermis, ware het voor HET LAATST.
Nathan Drake, de beroemde tchrijve van «Shrkespeare en zijn tijd", zegt, in het begin van zijn hoofdstuk over landelijke feesten ei feestdagen, het volgende: »De arbeid, het bestemde deel va-i het meerendeel der menschhe;d, vordeii vooi '.durend tijden van ontspannirj, en de aarmoediging van onschu!d!ge uitspanning, op vaste t'jden, mag daarom uit een zedelijk en maatschappelijk oogpunt als zeer nuttig beschouwd worden." Dit is een woord dat wij gaarne onderschrijven; want al zijn ons door den wijzen Schepper, den racht en den Rustdag als tijden van ontspanning geschonken, toch heeft de mensch, die lang en hard moet werken, aan uitspanning bovendien nog behoefte. Het is vooral uit dat 00 jpunt, dat wij met groote ingenomenheid de vraagpunten, betreffende de vaststel- Irg van wettelijke bepalingen omtrent den arbeid van kinderen, jongelieden en vrouwen, gelezen hebben, welke door den Minister van Justitie, krachtens ZEx.'s dispositie van 2 Januari i 077, ar 1 de Kamers van Koophandel lijn voorgelegd. Tot uub eid'ng der Wet van 9 Septcmber 1874, Staatsblad No. 131, houdende maatregelen tot het tegergaaa van overaiat'gen arbeid en verw...?iloozing van kinderen, is namelijk er:i wetso itwerp bij het Departement va'. Justitie in bewerking; maar alvorens deze wetsvoordrjcht va.a te stellen, wensen ie ZExr. de zienswijze der Karn -s van Koophandel en_ Fabrieken, mét betrekking tot sommige hoofdpunten, te vernemen *). -ïat ons deze plannen van den Mim'j ex bijzonder verheugen, zal wel niemand want weinigen zij 11. er in den lande, die niet met mij die Wet van '74 als eene mislukte proeve van wetgeving op dit gebied beschouwen. Onze ijverige Minister van Justitie schijnt er nu ook van overtuigd te zijn en hee"; bij zijn wetsvoordracht thans de Enjelsche wetgeving op het oog. jaren achtereen hebben wij, in het tijdschrift de Economist, deze wetgeving als het ideaal van wettelijke regeling van het arbeiden in fabrieken voorgespeld ; thans daarop terug te komt ■ v . niet in mijn pk n, dan alleen * _jr zoover d't met liet vo'gende vraagpunt van den Minister in betrekking staat. »Behooii: de wet," zoo vraagt de Minieer, spin kinderen, jongelieden en \ ouwen jaarlijks enkele vrije dagen — •n Ei",eland ver geheele of acht halve \.ije da jen — te verzekeren, hetzij mi , helzij zonder behoud van xoon r 'Wat de Kamers van Koophandel hierop zullen antwoorden? Ik weet het nie.\ maar ik voor mij beantwoord deze vraag in bevestigenden zin.| Met het soc;ale vraagstuk, met de afschaffing der kermis, welke eene qu.iestie van uitspanning is, staat zij in het nauwste verband. Voorstander, in den vorm waarin zij zich thans openbaart, ben ik niet van de kermis, maar toch vraag ik: hebben dan zij, die het meest de lasten dt; levens te dragen en het zwaarst en het langst te arbeiden hebben, in d.i 'oop van het jaar geen uitspan-1 !.ig noodig? Kunnen niet de meergegoeden hunne uitspanning nemen zoo dikwijls het hun behaagt, en 's zomers, voor dagen of weken, niet hunne gezinnen de buitenlucht gaan genieten? En wat heeft nu de werkman, de fai rjekarbeider, behalve zijn rustdag, di'-n hij zeker ook door wandelingen na kerktijd nog beter zou kunnen be-1 steden? Wat heeft hij behalve Zon- en alge neen erkende Christelijke feestdagen, en hier of elders een stedelijke ie. ;tdag, waarop hij in bijna alle fa•s Zie Standaard van iS dezer.
brieken, met behoud van loon en zonder de uren, welke hij verzu:md heeft, te moeten inhalen, vrijaf krijgt? Anders is het in Engeland; daar heeft hij, behalve de algemeen erkende feestdagen, tusschen 15 Maai teil October zijn 4 heele of 8 halve dogen (holidays), terwijl hom, krachtens de fabriekswetten (Factory Acts) waarvan dit eene bepaling is, nog vaste rusttijden per dag en minder werkuren per week, ook nog door een h. 'ven vrijen dag op Zaterdag verzekerd zijn. Mogen er nu al in ons land hier en daar welwillende fabrikanten gevonden worden, die, behalve kermis of stedelijke feestdagep. hun ai beide s, met behoud van hun loon, een vrijen of zoogenaamden » zomerseben" dag geven, m den hee': dit nieï plaats. Wat blijft er nu zoodoende voor den arbe;der anders over dan de kermisdag ? een tijd waarop hij ten minste in zijn eigen stad iets n:euws, iets vreemds te zien krijgt? Kan de meergegoede zijne uitspan.ning . buiten de stad gaan zoeken, de arbeider is beperkt tot de stad zijner inwoning, en tot deze beperkte ruimte bepaalt zich zijne eenige jaarlijksche uitspanning. Die uitspanning hem te ontnemen, ik vind het moeielijk, maar torn, schrik er niet voor terug, omdat de dag van uitspanning zoo vaak een dag en nacht van uitspatting wordt. Dadelijk echter is de quaestie van de afschaffing der kermis voor mij opgelost, als voortaan den Nederlandschen arbeider vier vrije dagen, gelijk in door de wet, geschonken worden; want dan komt de Vereeniging tot veredeling der volksvermaken aan de orde, welk tot nu toe een hopeloozen arbeid had. . Wie moet, door deze wettelijke bepaling, welk geen doode letter is, en de )T .strafbepaling gehandhaafd wordt, al weder riet den prakttschen zin van den Engelschen wetgever op dit gebied bewonderen ? Waar zijn de nadeelen, a?n den fabriekarbeid verbonden, op zoo uitnemende wijze onschadelijk gemaakt? Is het toch ■"«iet de opsluiting.der arbeiders gedurende meer dan 12 uren per dag voor meer dan 300 dagen per jaar, welke altijd rechtmatige bezwaren tegen het arbeiden in fabrieken heeft uitgelokt, en die alleen door den Engelschen wetgever op zoo uitnemende wijze, ook nog door zijn stelsel van korte werkdagen en vaste rusttijden, zijn opgelost? Welnu dar. den Minister op allerlei wijze ges eurd. en de groene tafel met heldere.a» 'ezen door de Kamers van Koopbr-del en Fabrieken overstelpt; w ri vee', hangt er voor ons Nederlandsche volk van dezen maatregel af. Leiden, 24 Jan. 1877. Mr. S. L. P.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Nadat zoo langen tijd de blikken schier uitsluitend op Konstantinopel waren gevestigd, de plaats, alwaar naar veler meenin-r, lot van Europa in de naaste toekomst zou worden beslist en terwijl vaak van uur tot uur, plthans voor zooverre het hun, die buiten de diplomatieke wereld stonden, mogelijk wm den gang van zaken te volgen, de toestand gewijzigd werd en aan de telegraaf nauwelijks een oogenblik rust werd gegund, is het eene wezenlijke verademing voor eenigen tijd, ten minste aan een halt te zijn gekomen, het besef te hebben, dat althans vooreerst geene belangrijk:; wendingen zullen worden aanschouwd. Hoe kan het anders of de pers maakt van deze oogenblikken gebruik om, nu de diplomaten de conferentiezaal hebben verlaten, voor eene wijle daar binnen te treden en na te gaan, wat ru het loon van die langdurige spanning is. Voorwaar, indien de gezanten, ietwat mismoedig over den uitslag hunner bemoeiingen, zouden trachten in die uitingen der publieke opinie troost te vinden, dan jrelooven we dat zo niet bijster voldaan dit onderzoek zullen besluiten. Over het algemeen toch stemmen de bladen hierin overeen, dat moeielijk het volkomen mislukken der conferentie kan worden verheeld, ja zelfs wordt thans door niet weinigen aan de diplonnten verweten, dat ook de wijze waarop zij hunnen arbeid poogden te volbrengen ten eeneraale verkeerd was en het metterdaad niet kor wor rten verwacht, dat Turkije ooit bereid z;>u worden gevonden eischen in te willigen, lijnrecht in strijd met zijne onafhankelijkheid. De Fransche bladen zijn roj het meest geneigd de verdiensten der conferentie op te sporen. Inzonderheid de AJonitcur ziet weinig reden om met den afloop ontevreden te zijn, daar nu althans de gespannen houding tu-schen Rusland en Engeland voor eene betere betrekking heeft plaats gemaikt. De jVeue Freie Presseis intu.schen minder goed gestemd en verheugt er zich over, dat de »burleske tooneel vertoon in ~," door de Mogendheden te Konstantinopel opgevoerd, thpns ten minste is geëindigd, tevens hare ve ondering uitsprekende over het vertrek ock der "ewone gezanten bij de Porte. . Tot dit laatste toch bestorui geene aanleiding, terwijl het bovendien ook niet is pchtervolgd door, hetgeen immer daarmede vergezeld gaat, het vertrek van het gansche personeel. Indien deze handelwijze bloot strekte om de Porte op ■diplomatiek gebied eene toe te voegen, dan ware het beter go v/eest ze achterwege te laten. Thans intusschen is Turkije volkomen gerechtigd ook haar gezanten bij de Europeesche hoven terug te roepen. Uit Parijs en uit Weenen wordt trouwens ook gemeld, dat men in beide plaet.en dien stap binnen korten tijd te gerooet ziet, alhoewel uit Pera aan de Köln. Zeit. dit bericht wordt tegengesproken. Vooi namelijk zijn, en dit baart zeker weinig verwondering, de Russische bladen ontstemd. Vermeldden we reeds dezer dagen het oordeel van het Moscovische blad, volgens '■•etwelk de Mogendheden :ct hare oorspronkelijke eischen ha Iden te kecren en op hunne inwilliging met kracht van wapenen moesten aandringen, — de andere bladen laten zich in soortgelijken zin uit. In allen evenwel strsa't de poaing door, het collectief belang der Mogendheden bij het mislukken der conferentie en bij hetgeen verder geschieden zal op den voorgrond te plaatsen, ten einde steeds hetzij v„o de medewerking, hetzij van de toïs emming van Europa verzekerd te zijn indien de vijandelijkheden nog mochten uitbreken. De Golos, een officieus Russisch blad, bevatte dezer dagen de bewering, die evenwel algemeene verbazing heeft gewekt, dat ten gevolge der conferentie het tractaat van Parijs was vernietigd en mitsdien zoo eene Mogendheid zelfstandig zich in Turkye's huishouding wilde mengen, haar niet verweten kon worden in strijd te h'andelen met de Terecht wordt door anderen tegen deze eigenaardige volkenrechtelijke stelling aangevoerd, dat tot dusverre immers een oorlog non lig was om dat resultaat te bereiken. Intusschen men weet het, het Russische volkenrecht schijnt een weinig te verschillen van wat elders wordt geleerd. De eenige vrees, die thans nog bij velen bestaat, met het oog op het handhaven van den vrede, is gelegen in de krijgszuchtige taal, eenmaal ta Moskou door den Czaar gevoerd, benevens de groote krijgstoerustingen, die Rusland zich heeft getroost, en die nog immer worden voortgezet. Overigens geeft men zich hier algemeen aan het vertrouwen over, dat de Porte zich nu zal haasten met alle hervormingen in te vo en, waarvan dezer dagen de correspondent van het fournal des Débats groote dingen wist te verhalen, en dat ook de vrede waarschijnlijk spoedig zal geteekend ziju, ten minste indien Rusland geen orders van verzet naar Belgrado en Cetti'je zendt. Immers, schoon aan de K&lnische Zeitunf wordt getelegrafeerd dat Turkije zich niet meer door den wapenstilstand gebonden acht, daar deze slechts met het oog op de conferentie werd gesloten en mitsdien de- oorlog met Servië weldra z?l worden hervat, gelooft men toch meerendeels dat de Porie alle krachten zal inspannen om met beide vorstendommen vrede te sluiten, ja, zou zij zelfs daartoe, roo melden sommigen, de bemiddeling van Oostenrijk hebben aangezocht.
---

BELGIE. Het aanvullingsontwerp der kieswet.
v * Men herinnert zich, naar we vermoeden durven, de weinig voegzame houding door de Belgische liberalen aangenomen, toen zij tegen hunne verwachting zich bij de stembus van den i3nen Juni door de clericalen zagen verslagen. Schoon we niet gaarne en als pirtij zouden willen verantwoordelijk stellen voor de gewelddadigheden, door sommigen hunner bedreven in de 'eerste dagen, nadat de uitslag bekend was, zoo veroorzaakte het nochtans een smartelijken indruk, dat hare organen in de pers, in stee van de tuchtroede op te tuffen over hunne eigen geestverwanten, schier geen middel ongebruikt lieten om de gepleegde feitelijkheden te vergoelijken en te rechtvaardigen. Niet minder stuitend was de eisch, aanstonds eenparig door de liberalen gesteld, om op grond van het onderscheiden karakter van stedelingen en plattelandsbewoners ook de districten naar diezelf ie maatstaf te splitsen, dewijl thans de eersten geheel door de laatsten werden overstemd. Geenszins ontkennen we over het algemeen het billijke van d''en wensch. Onze grief is slechts deze, dat hi: werd geuit, eerst toen de bestaande indeeling aan de liberalen nadeelig bleek te zijn en zijn rechtmatigheid desniettemin voor allen aan geen 'redelijken twijfel onderhevig scheen. Het derde middel eindelijk, dat de liberale partij poogde in het werk te stellen, opdat de partijverhouding in de Kamer voortaan omgekeerd zoude zijn, was de drang hunnerzijds bij het onderzoek der geloofsbrieven aangewend, om de Roomsche geestelijkheid buiten de wet te stellen en aan dit deel der burgers te verbieden v n d:n invloed gebt uik te maken waarover zij besebikken 1). Intusschen had deze tevens misbruiken aan het licht gebracht die door de liberale partij eveneens werden gebezigd om op wijziging der ki jwet arn te dringen en waarin ook mei erdaad voorziening eene gebiedende noodzakelijkheid was. Eerstens toch bleek het, hoe door velen aan van hen in meerdere of mindere mate feitelijk afhankelijke kiezers ingevulde stembilletten werden gegeven, die tevens gewaarmerkt waren, zoodat men later bij het openen der stembus konde nagaan of de last getrouw was uitgevoerd en mitsdien we wezenlijke vrijheid der kiezers »eel te wenseben ov ;rlist. Ten tweede deed zich het bezwaar gevoelen, dat, alhoewel de wet van 19 Mei 1867 verordende, dat men, om het kiesrecht te mogen uitoefenen,niet slechts belastingschuldige behoorde te wezen, maar tevens de grondslag der belasting werkelijk aanwezig moest zijn, zoodat men b.v. noch een patent mocht nemen voor een bedrijf, dat men niet uitoefende, noch zich te hoog in het personeel mocht aangeven, niettemin ook.deze wet op verschillende wijzen werd ontdoken. Ten einde nu in deze twee leemten te" voorzien, bood de Mmister in de vorige week, overeenkomstig de belofte door hem afgelegd bij het onderzoek der geloofsbrieven, een wetsontwerp aan, waaruit wij de voornaamste bepalingen aan onze lezers wenschen mede te deelen. Hij. die zich voor lid der' Volksvertegenwoordiging kandidaat stelt, moet 4 dagen vóór de stemming hiervan aan den president Van het hoofdstembureau kennis geven, terwijl deze aangifte in arrondissementen, die Daar Senaat en Kamer van Afgevaardigden gezamenlijk meer dan 4 leden zenden, door 50 kiezers en in de overige arrondissementen door 30 kiezers moet worden ondersteund. Tegelijkertijd wijzen de candidatén kiezers aan, om als getuigen bij de stemming tegenwoordig te zijn, in gt lijken getale als er stembureaux zijn in het arrondissement. Hebben zich op den bepaalden tijd niet meer kandidaten aangemeld dan er plaatsen zijn te vervullen, dan constateert de president van het bureau, dat zij allen zijn gekozen, zoodat in dat geval geene stemming wordt gehouden. Hetzelfde heeft plaats als het cijfer der kandidaten kleiner is dan het aantal te bezetten zettrls, terwijl, zoo er meer zijn, dit aanstonds in alle gemeenten van het arrondissement bij aanplakking wordt bekend gemaakt, en daarna de stemming op de volgende wijze plaats heeft. Het stembureau maakt alsdan sterobilktten op, die de namen van alle kandidaten bevatten, terwijl zij, die zich vereenigd hebben opgegeven, hetgeen natuurlijk alleen plaats heeft, als zij tot dezelfde partij behooren en er meer dan ééne keuze moet worden gedaan, in dezelfde kolom worden geplaatst, met bijvoeging, indien dit door hen wordt gewe.ijcht, *an hunne partijbenaming. Zij, die zich in ditzelfde geval, te weten als verschillende plaatsen moeten worden bezet, afzonderlijk hebben aangemeld, worden ten slotte te samen in ééne kolom opgenomen. Buiten deze officieele stembilletten mogen echter door de partijen, die met een kompleet sttl kandidaten in het strijdperk treden, afzondei lijke bil. 1) Onnoodig schier achten we het telkens te her alen, dat ook wij het ten stelligste afkeuren, waar de kansel voor het verkiezingswerk wordt raisbiuikt, zoo men aldaar verder gaat dan bloot zijoen hoordeis op het harte te binden, dat men ook bij de stembus aan dea Heer heeft getrouw te blijven.
letten worden vervaardigd, waarop uitsluitend de namen van bcre kandidaten voorkomen. Deze moetenj echter, even de aideren, zijn gedukt en voorts geheel overeenstemmen nnï een op het bureau daarvan gedeponeerd exemplaar. ' In elk lokaal nu, alw??r wordt gestemd, mooeten even zoo vele afdeelingen of afzonderlijke lessenaars zijn geplrat„t, als het arrondissement honderdtallen kiezers telt. De stemgerechtigdeu worden vervolgens on • geroepen om ter bestemder plaatje huu billet in gereedheid te brengen naar gelang de gemeente, tot welke zij behooren, terwijl de naastbijgelegenen het eerst ?i*a de beurt en zoo vervolgens. Verschijnt men niet op het bepaalde oogenblik, dan behoudt men echter nog, tot de stembus gesloten wordt, gelegenheid zijne slem uit te brengen. Nooit mag iemand langer in het stenilo!...al blijver, dan hij tijd behoet om zijne eigen stem uit te brengen, tcvijl men daarna aanstonds weder naar de wachtkamer moet terugkeeren, die door eene tijde'jke heining van het andere ver.rek is gescheiden. Terwijl men op de oficieele billeiten naar willekeur onderde opgegeven namen mag aanteeken: i, op wien men zijn stem wil uitbrengen, moeten de particuliere billetten (i uil f Uns departï) ongewijzigd worden ingediend. Na den afloop der stemming worden vervolgens door het bureau in tegenwoo-- dvjheid der getuigen maar zond;: dat het publiek wordt toegelaten, allereerst de particuliere stembilletten gesplitst naar de kolo nmer>. d. i. nair de partijen, en voorts el'-e zoodanige collectie ter hand .'eld a-n den getuige van de teg:r-par.ij,. zoider. dat eciiter die van de ps>ruj, waartoe het stembillet behoort, -e mag zien. Door deze getuigen kunnen nu daarop tegen de geldigheid der billeiten bezwaren worden in bel mir'den gebracht, d;e daa.ia in hun je afwezigheid door het stembureau worden overwugei'. De officiële stembrief) ?s mogen echter door alle getuigen worden nagegr_n. De reden dezer bepaling — dit voegen we vcsrshands biertu^schen— is dat de stembriefjes der laatste soort nimmer, gewaarmerkt kunnen worden, hetgeen natuurlijk roet de wel het geval kan zijn, zood-t, indien de getuigen ook mochten n-gapu de bi'J.etten, w.arop de namen hunner partij staan vermeld; zij teweten zouden kunnen komen, of de g> teekende briefjes al dan niet waren ingeleverd geworden. De telling der stemmen nu heefï ten slotte, nanat door het bureau over derzelver geldig, eid is beslist, in tegenwoordigheid van het publiek plar^. De laatste pepdng eindelijk, die ten doel heeft, het geheim der stemmingen te verzekeren, be=i?_t in de vijstelling van immer in eeaig rechtsgeding rekenschap van zijne stem teb.-Voeveu af te legger. Met het oog vervol jens op het tweede mLbruik, waarvan we melding ma; ':ten, schrijft het wetsontwerp voor d?ï terwijl zij die grondbelasting hebben' te betalen, of schatplichtig zijn wegens het bezit van mijnen, in deze bel?;t;n; wi''en zij h??r bij het beekenen van den cei-us ;n a armerkin» doen komen, reeds gedfende e:*i vol jaar vóór de stemming moe.ei-zijn aangeslagen geweest en haar tevens hebben voldaar, deze termijn voor de beide overige directe belastingen, personeel en patent, op twee jaar wordt gesteld. (Slot morgen)
---


Voortdurend vermeerderen de berichten uit Duitschland, die van misdrijven en van steeds toenemende onveiligheid gewar-en. Ut Forgau wordt thans gemeld, dat in dat district in een tij 'sbestek van drie weken niet minder dan vier moedwillige brandstichtingen waren voorgekomen. Uit de omstreken van Maagdenburg worf'.t geschreven, dat aldaar geene week voorbijgaat, waaiin niet van inbraak wordt gehoord. Vóór weinige dagen werd de postbode op den openbaren weg tusschen de plaatsjes Tforta en Raamburg des avonds ten 7 ure door ééa roover aangevallen, die voorts den inhoud van dea postwagen zorgvuldig doorzocht. Voorzichtig wist de bode inlusschen den voor den wagen gespannen hond vau zijn tuig te ontdoco. dien hij daarop met een »pak hem " op den roover aanzette. Hierdoor verschrikt, koos de aanrander nu aanstonds het ltazepad. Bijna ieder heeft zich in" die streken van walenen voorzien.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Januari.
'Men schrijft, ons uit Ticl: Zooeven verneem ik met zekerheid, dat de heer Van Rappard, lid der Tweede Kamer, bij de a.s. verkiezing in Juni niet meer in aanmerking wenscht te komen.
---

