ITALIË.
Gelijk we eergisteren reeds onder onze telegrammen berichtten, is het eerste artikel van het wetsontwerp tot beteugeling van den invloed der geestelijken, na eene kleine wijziging in art. 1, met welke de Minister zich evenwel had vereenigd, door • de Kamer van Afgevaardigden goedgekeurd. Het debat intusschen, waaraan; behalve de Minister, 14 leden — 10 bestrijders en 4 verdedigers — deelnamen, schijnt zich door buitengewone lauwheid te hebben gekenmerkt, terwijl de banken slechter waren bezet dan schier ooit. Zij, die het ontwerp aanvielen, bestreden het natuurlijk hoofdzakelijk wegens het gevaar, daarin gelegen voor de vrijheid, die de heer Maisechi, een radicaal, naar we vermoeden, — althans, zoo we ons niet bedriegen, telt het Italiaansche parlement geene anti-revolutionairen — voor zijne tegenstanders in niet mindere mate dan voor zich zelven verlangde. De Minister poogde de onmisbaarheid van het ontwerp aan te toonen, waarnaar reeds sedert 1860 met verlangen was uitgezien, toen de vereeniging met Midden- Italié tot stand kwam. Het viel, wel is waar, dus vervolgde de Minister, niet te ontkennen, dat de clerus steeds meer blijken van verzoeningsgezindheid geeft, en dat de geestelijken door de standvastige houding der Regeering in immer toenemende mate bij haar het placet en het exequatur komen aanvragen, maar nochthans blijft het Pausdom alleen de vereeniging van Piëmont, Lombardije en Venetië erkenuen. De aanhechting van het overige deel van Italië acht het bloot te steunen op geweld. Noch met de grondwet, noch met de wet op de waarborgen in strijd, drong de Minister ten stelligste op goedkeuring van het ontwerp aan., met het oog op de misbruiken, waaraan zich de geestelijkheid schuldig maakt en door welke het openbaar geweten wordt verontrust. Naar men zich herinneren zal, is art. 1 in volkomen vage bewoordingen gericht tegen dergelijke zoogenaamde verontrustingen van het publiek geweten. Door den heer Minghetti, den president van het vorige Kabinet, werd te vergeefs eene motie voorgesteld, strekkende om de behandeling dezer aangelegenheid te verschuiven tot de beraadslaging over het nieuwe strafwetboek. Terwijl intusschen door vele meer radicaal gezinde vrienden van het Kabinet naar wijziging der wet op de waarborgen wordt gestreefd, verklaarde de Minister, dat deze wet een plechtig verleend onderpand is voor de volledige onafhankelijkheid van het geestelijk gezag van den Paus, omtrent welke men zich zelfs had verbonden tegenover het buitenland, zoodat de Minister vast besloten was haar ongeschonden te handhaven. Ten slotte wordt gemeld, dat het gansche ontwerp eergisteren met 150 tegen 100 stemmen is aangenomen. — Weldra zal op het Vaticaan wederom een Consistorium worden gehouden. Tien nieuwe kardinaalshoeden zullen alsdan waarschijnlijk worden uitgedeeld. Vijf daarva/i zullen ten deel vallen aan Italiaansche geestelijken, die trouwens steeds het leeuwenaandeel ontvangen, twee aan Oostenrijksche, een aan een Spanjaard en eindelijk twee aan Fransche, van welke, op uitdrukkelijk verzoek van Mac-Mahon, toch Dupauloup de een zal zijn. Bij deze gelegenheid zal tevens dus bericht de Daily News, aan de vergaderden de volgende vraag door den Paus worden onderworpen: »Is het noodig, met het oog op de betrekkingen van den H. Stoel tot de Italiaansche Regeenug, en bovenal tot de reyolutie, maatregelen te nemen, ter verzekering der vrijheid van het H. Cullege (het conclave), wanneer het bijeengeroepen wordt tot de verkiezing van een Paus?" Nadat vervolgens vóór eenigen tijd door Duitsche bisschoppen eeue duidelijke aanwijzing was gevraagd van de grens, tot welke zij de Regeering konden naderen, heft thans de commissie, door den Paus benoemd om deswege rapport uit te brengen, meegedeeld, dat naar hare meening aan de bisschoppen vrijheid moet gelaten worden om zich niet te verzetten tegen de wetten, welke betrekking hebben op de tucht, mits het dogma daardoor niet worde aangetast, terwijl het hun tevens vergund zoude zijn stappen te doen in het belang der Kerk. De Taus, dus wordt gemeld, heeft deze voorstellen in beginsel goedgekeurd en ze voorts aan de congejiratie van het H. Officie voorgelegd, om door deze te doen bepalen of er volstrekt geen bezwaar tegen" hunne toelating is.
---


In het Nieuws v.d. Dag deelt »Een ingenieur" het volgende mede: In de nommers van 16, 20 en 24 dezer van uvre courant wordt melding gemaakt van ontsporingen, die op den spoorweg Grand Central Beige hebben plaats gehad. Het eerstgenoemde geval had plaats op den i3den dezer, met trein 21 van Roosendaal naar Breda, op ongeveer een uur gaans van Breda. Schrijver dezer regelen behoorde onder de passagiers en had door een oponthoud van ongeveer 11/2 uur in het Lieabosch niet alleen het genot van 12 uren onderweg te ztfn van Vlissingen naar Amsterdam, maar bovendien de gelegenheid eens te onderzoeken wat de oorzaak der ontsporing kon zijn. Het is toen gebleken, dat de tender alleen ontspoord was en dat de trein nog ongeveer 400 Meter is voortgeloopen voor hij tot stilstand kwam. Twee veeren van den tender en een asbus waren afgerukt en gebroken en lagen ter zijde op den weg; de wielen zijn over de genoemde lengte van 400 Meter langs de rails geschoven en hebben bij die gelegenheid al de gegoten ijzeren stoelen vermeld, waarin de rails rusten, ten gevolge waarvan dan ook de weg over dia lengte onbruikbaar was en geheel moest worden opgenomen.
Schrijver heeft toen opgemerkt, dat de rails zoover waren afgesleten, dat de randen der wielen de genoemde stoelen onder het rijden raakten, ten bewijze waarvan de indrukken op de stoelen zichtbaar waren, ook op dat gedeelte van den weg waar de tender nog niet ontspoord was. Hij komt nu tot de conclusie, dat, waar de oorzaken van het kwaad zoo gemakkelijk zijn op te sporen en de herstelling alleen een quaestie van geld is, de Raad van toezicht op de spoorwegen eene zeer groote verantwoordelijkheid op zich laadt met niet onmiddejlijk de noodige maatregelen te nemen om hierin verandering te brengen. Op eene schandelijke manier worden daar dagelijks honderden menschealevens in gevaar gebracht, gezwegen nog van schade door oponthoud enz. Er bestaat in ons land eene slechte gewoonte onder het reizend publiek in liet algemeen; meu beklaagt zich te weini.";; men ziet tegen de moeite op; publieke zaken worden niet publiek genoeg behandeld, en vele zaken worden over het algemeen met een geheimzinnigen sluier bedekt. Schrijver acht het boven behandelde van genoeg gewicht om er de algemeene aandacht op te vestigen'en eindigt met den wensch, dit andere bladen door het overnemen dezer regelen het hunne zullen bijbrengen om eene goede zaak te bevorderen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Terwijl Dinsdag de drie Ministers van het Oostenrijksche Kabinet, Depretis, Auersperg en von Lasser zich naar Pesth hebben begeven, ten einde nogmaals op uitdrukkelijk verlangen des Keizers de onderhandelingen met het Hongaarsche Ministerie te openen, schijnt het intusschen, dat niet alleen de kans op eene definitieve oplossing der bankquaestie aanmerkelijk verminderd is, maar zelfs die op het tot stand komen van een provisorium. De eerste bijeenkomst toch, die Woensdag werd gehouden, is, dus wordt uit Pesth aan de Kölnische Zeiiung gemeld, volkomen mislukt. Gisteren zoude daarop onder Voorzitterschap des Keizers eene tweede conferentie ten huize /an Tisza volgen, terwijl, naar het schijnt, zoo ook deze poging mislukt, eindelijk morgen nog eene laatste gemeenschappelijke beraadslaging te Weenen zal worden gehouden. Intusschen, zoo wordt door velen gevraagd, wat nut kan het hebben wederom met de Oostenrijksche Regeering te onderhandelen? Het is immers duidelijk, dat zij, gesteund door de Volksvertegenwoordiging, nimmer in de Hongaarsche wensenen van eene zelfstandige Hongaarsche bank of eene gemeenschappelijke Bank, edoch, op dualistischen grondslag, zal toegeven. Het project, op verzoek des Keizers door de Nationale Bank opgemaakt, levert daarvan toch weder de meest doorslaande proeven. Men vergeet echter, aldus beantwoordt de Pesther correspondent der Kölnische Ztiiung deze bedenkingen, eerstens, dat de bijeenkomst op stellig verlangenj van den Vorst plaats heeft, die niet gaarne zoude genoodzaakt worden zich van zijn Kabinet- Tisza-Szell te ontdoeD, te meer daar in den Hongaarschen Rijksraad een kabinet, dat op andere grondslagen den Ausgleich zou willen tot stand brengen, nimmer op eens meerderheid zou kunnen rekenen, en ten tweede ziet men voorbij dat nog de mogelijkheid rest, dat wellicht, daar de wetten betreffende den Ausgleich een samenhangend geheel vormen, Tisza geneigd zoude zijn b. v. in de bankquaestie iets toe te geven, zoo hij daartegenover eenige concessien kon afdwingen betreffende de tollen en de indirecte belastingen. Ellcnör, een Hongaarsch blad, 'meldt intusschen, hetgeen ons niet onwaarschijnlijk dunkt, dat, zoo de Keizer ook mocht weigeren het oprichten van een Hongaarsche bank, Tisza onherroepelijk thans zijn ontslag zoude nemen, terwijl de Keizer in dit geval baron Senyey met de Kabinetsformatie zou belasten en op eene andere wijze den strijd zou pogen te beslechten. De Huizen van Afgevaardigden hebben inmiddels aan beide zijden der Leithe hunne zittingen hervat. In het Hongaarsche las de President een schrijven voor van Kossuth, waarin hij verklaart het mandaat niet te aanvaarden. Gelijk men zich zal herinneren, vertrok onlangs eene deputatie van Czechen naar Italië, om te trachten hem een tegenovergesteld besluit te doen nemen. Deze zending blijkt mitsdien mislukt. Nochthans geven zijne getrouwen den moed niet op. Zaterdag, juist toen genoemde brief van Kossuth werd voorgelezen, kwam aan het station te Pesth eene nieuwe deputatie aan, uit Czecher boeren saarngesteld, om des avonds de reis naar Italië voort te zetten en Kossuth te bewegen, om, wanneer bij de tweede stemming, die nu tengevolge zijner weigering moet plaats hebben, hij wederom mocht worden verkozen, alsdan aan de volksstem gehoor te geven. Ook bij deze gelegenheid bleven de studenten weder niet achterwege. Gingen Hongaarsche akademieburgers naar Turkije, tnans hadden de jongelieden van Czechischen. bloede, door. eene dichte volksmenigie gevolgd, zich opgemaakt om deze deputatie te gaan begroeten. Allen versierd met het beeld van hun held, door een nrtionale kokarde omgeven, op de boTsv. Nauwelijks evenwel waren zij op het perron van het station aangekomen, toen alle uitgangen achter hen werden gesloten en aan de deputatie, die intusschen was aangekomen, door eene achterdeur toegang tot de straat werd verleend, vergezeld van een sterke polititiemacht om het publiek terug te houden. De studenten, die op de-e wijze hunne opgewonden voornemens zagen verijdeld, lieten niet na een hevig alarm te maken, waarin zij werc"en geholpen door hunne vrienden, die hen wilden bevrijden, terwijl algemeen de kreeten: Eisen Kossuth! (leve Kossuth) werden vernomen. Zónder verdere stoornis schijnt intusschen, nadat waarschijnlijk toen de deputatie eenigen tijd het station had verlaten en aan de studenten de vrijheid was hergeven, dit incident in de hoofdstad te zijn afgeloopen.
---


Bij de Redactie van dit blad outvanncn voor de Weduwe van den Heer Marchand (zie Standaard 24 Jan.) van H. i coupon f1.23'.
---

Buitenland. BELGIE. Het aanvullingsontwerp der kieswet.
{Slot.) Deelden we gisteren de voornaamste bepalingen mede van het aangeboden ontwerp, thans rest ons nog het geven van enkele nadere toelichtingen en de ontvangst te melden, die aan hetzelve is te beurt gevallen. Over het algemeen is de liberale partij zeer weinig met het voorstel ingenomeD. Wat betreft de maatregelen genomen om het geheim der stemming te verzekeren en deji kiezer zijne vrijheid te waarborgen, 200 meenen zij, dat deze ten eenemale worden verijdeld door de vergunning om zich ook van particuliere stembilletten te bedienen, die immers buiten het lokaal aan den kiezer worden ter hand gesteld. Want ofschoon elk van den president van het stembureau een officieel billet ontvangt, zoo kan men echter, door den kiezer, nadat hij zijne stem heeft uitgebracht," te vragen welk der beide billetten thans nog in zijn bezit is, nagaan, of hij aan zijn lastgever is getrouw gebleven. De Minister, dit bezwaar voorziende, heeft daaraan pogen te gemoet te komen door te bepalen dat hij, die met een bulletin de parti het stemlokaal binnentreedt, genoodzaakt tal zijn datgene, waarvan hij geen gebruik maakt, te vernietigen. Evenwel zal de Minister zich gedwongen zkn om, zoo het hem met dit artikel ernst ir, het over te brengen uit de Memorie van toelichting, waarin het thans alleen is geplaatst in de wet zelve, daar het anders natuurlijk geene verbindende kracht zoud? erlangen. Door de Indépendance wordt voorts eene bedenking gemaakt, die naar onze meening evenwel niet moeielijk kan worden opgelost. Hoe, dus vraagt dit blad, zal men de nakoming dezer bepaling verzekeren ? Zal men, daar het onbekend is of een kiezer met een bulletin de parti het lokaal is binnengekomen, ieder bij het verlaten aan een nauwkeurig onderzoek onderwerpen, om te zien, of er nog ergens een stembillet bij hem schuilt ? Deze opmerking wordt o. i. hoofdzakelijk aanstonds wederlegd, wanneer men bedankt dat juist hij, wien dit deel van het wetsontwerp poogt te hulp te komen, hij, die zich aan een gezag ziet onderworpen, \< aaraan hij niet durft zich te onttrekken, LU van deze bij de wet hem opgelegde verplichting zal gebruik maken om daardoor aan de controle te ontsnappen. Imnieis ging de pressie, op den kiezer uitgeoefend, zoo ver, dat men hem zelfs zou weten diets te maken, dat hij aan dit voorschrift niet behoeft te gehoorzamen, dan meenen we, dat bij dengenen, die zich hierdoor liet verschalken, ook niet de ernstige gezindheid kan worden ondersteld om eene stem uit te brengen, afwijkende van het hem in de hand gestopte billet. Over eene andere grieve, te weten dat van een kandidaat, zoo hij in aanmerking wil komen, wordt gevergd, dat hij te voren zich van den steun van een dertig-of een vijftigtal kiezeis hebbe verzekerd, waardoor op de onbepaalde vrijheid van stemming inbreuk wordt gemaakt, stapt de Minister ietwat luchthartig heen. Wat voor belang kan het hebben, zoo vraagt hij, dat een kandidaat zich opwerpt, die zelfs niet op de sympathie van een 200 klein deel der stembevoegden kan rekenen? Men weet immers van te voren, dat van deze kandidatuur niet ernstig sprake is, waartoe dan niet reeds aanstonds, zoo dit om andere redenen wenschelijk is, deze stemmen ongeldig verklaard? Op deze vragen van den Minister kan men volstaan met het eenvoudig antwoord: kiesbevoegdheid is niet slechts een recht, maar in gelijke mate een plicht. Het stemmen bloot als daad van protest wordt door den Minister over het hoofd gezien. Uit hetzelfde oogpunt als het vorige dunkt ons ook de bepaling minder wenschelijk, dat men zich vier dagen vóór de stemming als kandidaat heeft aan te melden. Te meer schijnt ons deze beperking der vrijheid nadeelig, wanneer wellicht ook in België" zich vaak het geval voordoet, duor Mr. Groen steeds zoo streng afgekeurd, dat de ijverige bemoeiingen der kiezrrs dikwerf, wanneer de beslissende ure reeds zeer nabij is, worden in duigen geworpen door de verklaring van den betrokken persoon, dat hij geen kandidatuur wil aanvaarden. Bovenal intusschen ontmoet de bepaling tegenstand, dat men de personeele belasting' en het patent gedurende twee jaar zal moeten hebben betaald, aleer dit bedrag bij het berekenen van den census kan in aanmerking komen. Voornamelijk toch zal door dit voorschrift Antwerpen worden getroffen, alwaar dan, volgens sommigen 1400, volgens anderen zelfs 2000 roeiscuen van het kiesrecht, dat zij thans bezitten, zouden worden beroofd, ten minste gedurende den tijd van een jaar, hetgeen echter van zeer groot gewicht is met het oog op de Kamerontbinding, die waarschijnlijk zal volgen, indien het ontwerp aangenomen wordt. Daar men intusschen, naar de thans bestaande wet luidt, gedurende één jaar die belastingen moet hebben betaald, zoo volgt uit deze opga v;, dat alleen gedurende het afgeloopen jaar 1400 a 2000 personen zich voor het eerst iu deze belastingen, of eigenlijk, gelijk het geval is, in de patentbelasting hebben aangegeven. Dit| cijfer nu achten we zoo hoog, dat we rneenen het recht te hebben ook de waarheid dier belastingschuldigheid, het bestaan der grondslagen dier belasting, te betwijfelen, welk recht intusschen ook door de liberalen niet wordt ontkend, maar dan tevens hun de bevoegdheid ontneemt om, op grond dat personen, die verdichte opgaven deden, zouden worden uitgesloten, het ontwerp aan te vallen. Hoe hoog der liberalen misnoegen is geklommen, kan intusschen het best blijken uit een aanplakbil'.et, dat men Dinsdag uit naam der liberale kiesverenigingen van Antwerpen op de muren dier stad kon lezen, waarin het heet: »Het ministerie, dat plechtig de rechtmatigheid onzer grieven had erkend, komt thans slechts te voorschijn met een bespottitig en een uitdaging." iHet ontwerp is klaarblijkelijk, gericht tegen Antwerpen. Het is een daad van spijt en van wraak." »Om de liberale propaganda te stuiten, waardoor Antwerpen zou bevrijd worden van de overheersching van het platteland, ontziet de heer Malou zich niet een coup d'état te plegen." »Het machiavellistisch ontwerp van den heer Malou heeft reeds den Koning bedrogen ; laat het niet tevens de natie bedriegen ! Liberalea, zullen we dergelijken op onze rechten, dergelijke beleediging aan onze roemrijke Vlaamsche stad dulden? Zullen we lijdelijk toezien bij het uitroeien der liberale partij in België ?" Op dezelfde wijze schier laat zich intusschen ook de te Antwerpen verschijnende Opinion uit: »Het is eene ergerlijke mystificatie. Wij zullen den tekst van het ontwerp maar openbaar maken en ons slechts bepalen bij htt mededeelen der algemecce beginselen, hetgeen ruimschoots voldoende zal zijn om de kwaadwillige spotternij te doen kennen, die de heer Malou zich tegenover het land heeft veroorloofd." »Indien", dus schrijft een ai der Antwerpsch blad, de » zoodanig wetsontwerp kon worden aangenomen, zou het een onuitwischbaar brandmerk zijn op het voorhoofd van het Belgische parlement en we achten het ongehoord, dat een Minister dermate de Volksvertegenwoordiging heeft durven beleedigen van ze in staat te achten dergelijk voorstel aan te nemen." De Indt'pendance, die evenals de anderen v.n. op grond der bepalingen betreffende het toelaten van bulletins de parti en van de termijnverlenging bij patent en personeel, het ontwerp aanvalt, al is het niet in zulke, heftigej en ongeoorloofde bewoordingen, heeft zich intusschen aan eene niet onaardige tegenspraak schuldig gemaakt. Terwijl zij toch de geheele afschaffing van het patent, als middel om aan den census te voldoen, bepleit, veroordeelt zij het verordenen van het tweejarig tijdsverloop, dewijl daardoor aan een aantal kiezers, die nu steinbcvoegdheid bezitten, deze zou worden benomen. Het Journal de Bruxelles vraagt niet ten onrechte: Eilieve, zou dit recht niet aan nog meerderen worden ontnomen, indien door niemand de patentbelasting voortaan mocht worden in rekening gebracht. Hét antwoord der Indépendance, dat zoodanige onvermijdelijke rechtsberooving in dit laatste geval juist devalschheid van het beginsel zelf, om patentbelasting als factor van den census aan te nemen, bewijst, rechtvaardigt niet de oppositie tegen de voorgestele bepaling ev:n op grond van rechtsberooving. De clericale bladen zijn meerendeels gunstig voor het ontwerp gezind, ofschoon hunne blijdschap zeer gematigd is. De BicnFublic cneent, dat, moge al ten aanzien der patentbelasting de betaling gedu* rende twee jaar noodig zijn, daar hier het onderzoek naar de waarheid der opgave gemeenlijk vrij moeielijk is, ditzelfde niet geldt van de personeele belasting, wier grondslagen zeer gemakkelijk kunnen worden gecontroleerd en al zoo daarvoor de eenjarige termijn had kunnen zijn behouden. De Gazelle de Liege betreurt het, dat juist een der meest noodige wijzigingen is achterwege gebleven, de bepaling namelijk, dat in elke gemeente eene stembus zal worden geplaatst. Hierdoor toch zoude eerst het platte land en de steden waarlijk in gelijke conditie' komen. Ofschoon de stemming in België over het algemeen aanmerkelijk kalmer is — wellicht zelfs mat — dan de geest, die zich uit de straks aangehaalde woordvoerders der liberale partij openbaart, zoo is het echter toch waarschijnlijk, dat dit ontwerp weder betrekkelijk veel strijd zal verwekken, dien we echter hopen, dat op waardiger wij-e zal worden gevoerd dan de Antwerpsche liberalen — helaas! maar al te zeer in overeenstemming met de houding door de gansche partij sedert Juni aangenomen — voornemens schijnen dien te voeren.
---


In de omstreken van Trier werd voor eenige dagen van een weiland een wagen zeer goed gras gemaaid.
— Uit Elberfeld wordt gemeld, dat eergistereaavond bij het naburige station Oeventrap een gecombineerde goederen- en personentrein met een goederentrein in botsing is gekomen, waardoor aanstonds 3 personen het leven hebben verloren en 15 in meerdere of mindere mate zijn verwond.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 Januari.
* Wij kunnen met zekerheid mededeelen dat D. V. de voorloopige. terugkomst van Dr. A. Kuyper in de eerste dagen der volgende maand mag worden te gemoet gezien. Blijkbaar staat deze vervroegde terugkomst, die met het oog op zijn gezondheidstoestand nog hare bedenkelijke zijde heeft, in verband met een mogelijk spoedig onderzoek van het ontwerp tot herziening van de wet op het lager onderwijs in de afdeelingen der Tweede Kamer. Na afloop van dit onderzoek is Dr. Kuyper dan ook voornemens vooreerst weder naar Nice terug te keeren. Dat vrienden en geestvei »vanten, ter wille van de hem nog zoo noodige rust, wel zullen doen met dit korte bezoek liefst onopgemerkt te laten voorbijgaan, behoeft wel nauwlijks gezegd te worden.
---

