Recht- of Partijstaat?
I. Reeds den sden Febiuari komen de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal bijeen. Aan den aandrang tot spoedige behandeling der Schoolwet schijnt gevolg gegeven te zullen worden. Vóór de verkiezingen moet, zoo ze> men, de Schoolquaes'e vro de baan. Och, of het mogel;jk ware 1 Zou er eenige kans op best?-xn'f Zou "er recht te wachten zijn van deze Regeering? Laat ons, alvorens die waag te beantwoorden, onderzoeken wat van onze Regecring, Koning en Staten-Generaal te wachten is. Op deze Regeering af te. geven, valt vco. .v?ir niet moeielijk. Wij behoeven slechts af te schrijven wat \.iend en vijand gezegd heeft. Niemand kan ontkennen, dat er ontzet eend veel geschiedt, waarover ieder rechtschapen en verstandig man zich gegriefd voelt. Toch kunnen wij met dat algemeene koor van ontevredenen niet geheel instemmen. 't Is waar, veel werk blijft onafgeda in; veel minder dan elders wordt h'er tot stand gebracht. Maar kan niet zeggen dat de leden der Stater- Ge r era: l hun tijd in ledigheid doorbrengen ? Zijn de meesten hunner niet overladen mei anc'ere bez;gheden, die zij onmogelijk ve.»v?ir!oozen kannen? Want men vergete niet, dat de bezoldiging der Kamerleden gering is en dat ons land te klein is om meer dan honderd geschikte Staatslieden op te leveren, enkel uit die standen, die van hun inkomsten kunnen leven, zonder die door arbeid te vermeerderen. 't Is waar dat in het Parlement soms op kleingeestige wijze gestreden wordt, maar is toch hier de toon niet beter, de ernst niet grooter dan in België en Frankrijk, waar het Kamerdebat dikwijls op een voor het publiek opgeveerd kluchtspel gelijkt? 't Is waar dat in onze Tweede Kamer te vergeefs naar eene goed georgrniseerde partij gezocht wordt, en, sinds de aftreding van het eerste Ministerie Heemskerk, zelfs de liberale partij geen leider meer bezit. Maar is dit enkel een gevolg van cóteriegeest ? Moeten niet, door hem die onpai tijdig oordeelt, de redenen geëerbiedigd worden — al deelt men ze niet -r- zoowel van hen, die weigeren zich aan het een of ander partijhoofd te onderwerpen, als van hen, die op strenge organisatie aandringen ? Ziet, voor hen die zelf niet regeeren, wellicht zelfs nimmer deel uitmaakten van een college, is het gemakkelijk regelen voor te schrijven, waarnaar men zich te gedragen, heeft; maar hij, die met den gang der zaken van nabij bekend is, zal erkennen, dat menschen, vooral zij die op hun zelfstandigheid, op het »zich zelf zijn," prijs stellen, — en hiertoe behooren de besten —, moeilijk, ja meestal onmogelijk die regelen der theorie kunnen vo'gen. Wij kunnen, zoo wij onze Staten- Generaal, vooral zoo wij de individueele leden van dat col'ege vergelijken met wat andere landen ons te zien geven, niet een zoo streng, een zoo onvoorwaardelijk veroordeelend vonnis uitspreken, als tegenwoordig veelal geschiedt. En al konden wij het, wij zouden het niet mogen doen, zoolang wij ons niet in staat gevoelen, het slechte door iets beters te vervangen. Gesteld, wij »joegen" de Staten-Generaal naar huis, zou eenige partij hier te lande in staat zijn, mannen aan te wijzen, wien de regeerlast beter kon worót<\ toevertrouwd? Mannen, die beter dan de tegenwoordigen weten wat geschieden moet ter bevordering van hei algemeen belang? Wij hebben niets tegen hem, die een verdoi ven Parlement langs wettigen weg tot aftreding dwingt, mits hij, even als een Cromwcll ten tijde van de heerschappij der Rondhoofden, in staat zij zelf goed te regeeren en zijn land te begiftigen met instellingen, waar geheel het nageslacht zich over verheugt. Ook hier geldt wat wij van de leden der Staten-Generac \ eischen: geen votum van wantrouwen, zoolang men zich tot ver var ging buiten staat gevoelt. Maar, zal men v.agen, is De Standaard plotseling tot bewonderaar van onze Tweede Kamer bekeerd ? Is hij over den gang der zaken dan zoo uiterst tevreden? Geenszins. Ondanks de zooeven gemaakte opmerkingen, verwachten wij van deze Kamer NIETS GOEDS. Wij zijn volkomen overtuigd, dat hier geschieden zal, wat op het vaste lard van Europa meer en meer pleeg; te geschieden, n.l. dat, in eene vraag die geheel het volk verdeeld houdt, niet het recht maar eene partij z?1 zegevieren. Maar deze rationale ramp is, o. i., niet aan de personen, maar aan 'de beginselen, d!e haar beheerschen, te wijten. M. a. w., het is niet wel mogelijk uit die klingen, die tot regeeren geroepen zijn, genoeg personen aan te wijzen, die in persoonlijke geschiktheid de tegenwoordige oveureffen; »nieuw bloed" in de .. Kamer te brengen, gaat niet, zoolang er geen bloed te krijgen is. Maar de tegenwoordige regeerders, — dit is het ongeluk — hebben hun eigenlijke roeping: recht doen, vergeten. Zij zijn geen rechters, maar advoca'en. Zij vertegenwoordigen niet het recht, maar hun partij. Deze uitspraak klinkt, dit spreekt van zelf, partijd-g. Omdat gij u verongelijkt waant, spreekt gij, evenals iemand die zijn proces verloren heeft, kwaad van den rechter. Zoo zou 't kunnen zijn, inderdaad 1 Laat ons daarom de motieven onzer uitspraak aan onze lezers, — mocht het zijn ook ran »niet-geabonneerden op de Standaard!"— meededen. Het is dikwijls genoeg gezegd, dat de revolutionaire beginselen op rechtsverkrachting uitloopen. Het beginsel, dat de meerderheid regeert, dat zij recht heeft: de minderheid aan zich te onderwerpen, dat de wil der natie de hoogste wet is, is eigenlijk zoo tastbaar ongerijmd, dat, ten onzent, schier niemand het meer verdedigd. Dank de scherpe en scherpzinnige bestrijding door onzen Groen van Prinsterer, is er bijna geen geleerde van naam meer in ons land, die nog durft volhouden wat voor dertig en veertig jaren nog algemeen voor waarheid gehouden werd, Enkel Kamerleden vanden ouden tijd, zooals Mr. Van Eek b. v., mogen nog nu en dan die fantastische denkbeelden verkondigen, dat een Minister des Konmgs, die zijn geld ontvangt van de lasthebbers der natie, zijn mandaat verliest, wanneer hij niet naar den zin van zijn lastgevers regeeu; dat de kiezers de uitdiukking zijn van den wil der niet-kiezers; dat een Kamer, die niet uit het volk voortkomt, en waarop het volk, zoo men de ioo.ooo kiezers uitzondeit, hoegenaamd geen invloed uitoefenen kan, eigenlijk toch wèl uit het volk voortkomt en daarvan een juiste »afbeelding" is; in 't algemeen worden die onwaarheden, (ficties in de oud-revolutionaire woordenboeken genaamd), door het »denkend deel" der natie verworpen. Geef eene voorstelling, zoo gematigd als ge wilt, van de denkbeelden van Rousseau c. s., elk hedendaagsch liberaal zal ze een caricatüur noemen. En wat den eerbied voor 't gezag aangaat, in en buiten de Kamer zal men het gezag op den voorgrond hooren stellen. Van zich te laten regeeren door de volksmenigte — geen sprake 1 In de Kamer gedraagt men zich zelfs vrij onafhankelijk van de kiezers; slechts enkele malen, b. v. als het de opheffing van ' rechtbanken betreft en men niet ver van een verkiezing is, behaalt de kiezersvrees de overhand. Niet het uit handen geven van het gezag, maar aanmatiging van gezag is het, wat men tegenwoordig aan de Rereering ten laste legt. Öf liever, niet aan de Regeering, maar aan één harer factoren: de St - ten-Generaal. Niet de Koning of zijn Ministers zijn het, die het gezag handhaven, m?ar de Kamers. Indien dan ook tyranniek geregeerd wordt, valt dit niet licht in het oog. Want elke maatregel, hoe partijdig ook, schijnt door een Kamermeerderheid, alzoo door de meerderheid, neen! door het»intellect . des volks", genomen. En wie zou r'ct eerbiedig bui jen voor HET TNTELLECT, waarv n, gelijk nu onlangs de schrandere Verniers van der Loeff zejr bescheiden van zich zelven getu" :de, elk libera?' Kamerlid de vertegenwoordijer is?
Inderdaad, zoo we op de oppervlakte zien, is de oud-revolutionaire leer, de leer van de souvereiriteit des volks, vernietigd; is het geztg in eere hersteld en wel, zonder dat wij, gelijk de heer Groen van Piinsterer het zoo dikwijls voorspeld hee.'.-, onder de regeering van een despoot, een Napoleon I of Napoleon ) f b. v., geraakt zijn. Het antirevolut'ona:r be *ir sel heeft, enkel door de kracht der logica, een inderdaad vernietigende -kracht u'tgeoefend. In een volgend art:kel gaan wij na, of, door die verwoestende \verkin3, de toestand verbeterd is.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Terwijl de Porte met *eer weinig betoon van belangstelling de vertrekkende gezanten, die nog eenigen tijd door het onstuimige weer werden opgehouden, heeft behandeld, worden evenwel omtrent hare voomemens van hervorming gunstige berichten gezonden. Wat het eerste punt betreft, zoo was het voorwaar weinig hoffelijk, dat de Turksche afgevaardigden bij het opmaken van het slouprotocol, dat Zondag in het gebjuw der Oostenrijksche ambassade plaats had, eenvoudig wegbleven, later verklarende, dat zij door een gewichtigen Ministerraad waren verhinderd geweest te verschijnen, zoodat hun daarop het stuk ter teekening is toegezonden, De Sultan heeft voorts de diplomaten niet in afscheidsgehoor kunnen ontvangen. De arme man werd door >kiespijn" geplaagd. Toen eindelijk lord Salisbury aan boord gi.tg, die met zooveel blijdschap bij zijne komst was begroet, waren wel I«natielï en enkele anderen zijner mede conferenten aanwezig, maar zocht men te vergeefs naar cm Turk. Om! rent het tweede punt, too wordt niet slechts gemeld, dat de Porte aan de Fransche regeering een tiental harer officieren heeft gevraagd, die zouden worden belast met de vorming van een BuUaarsch gendarmerie corps, maar zouden zij tevens, naar het Journal des Débats weet te melden, zoowel bij Frankrijk als bij Engeland hebben aangeklopt om fmantieele specialiteiten, die haar in het ordenen harer geldmiddelen zouden kunnen helpen. Terwijl het bericht, dezer dagen door ons opïenomen, als zou de Porte voorts Oostenrijks bemiddeling hebben aangezocht om tot een vrede met de beide vorstendommen te komen, door de tijding werd gevolgd, dat Oostenrijk dit had geweigerd, maar tevens den raarl had gegeven, direct met Servië en Montenegro in onderhandeling te treden, — zoo worden thans beide berichten tegengesproken en bevat de Kölit. Zeitung zelfs den tekst van het officieele telegram, door Midhat-Pacha aan de vorsten van Servië en Montenegro afgezonden, waarbij zij tot rechtstrecksch overleg met de Porte worden uitgenoodigd. Aan den anderen kant zouden dezen, dus meldde dit blad gisteren, zich vcör eenige dagen tot Engeland hebben gewend, om diens tusschenkomst te \.a-gen, waarin deze Staat zou hebhen toegestemd. Het groote bezwaar zou echter hierin zijn gelegen, dat niet slechts Montenegro, maar ook Servië vergrooting van grondgebied verlangt. Ter vijl toch de Porte aan eerstgenoemd Vorstendom dit iou willen toestaan, wil het echter tegenover het overwonnen Servië van dergelijke belooningen niet weten. Omtrent Rusland wordt verzekerd, dat Ignatieff Woensdag bij de ontvangst van te Konstantinopel gevestigde Russen zou hebben verklaard, dat »hct gevaar voor oorlog is geweken," tewvijl men aan de waarheid dier betuiging meent te mogen gelooven door de omstandigheid, dat de Mogendheden zich door geene schriftelijke verklaringen, noch op de voor-conferentie, noch op de definitieve conferentie, tegenover elkaar hebben verbonden. Tevens weten sommige bladen te melden van twee circulaires, die aan de verschillende Mogendheden zouden zijn gezonden: ééne door Rusland en de andere door Turkije, t». door beiden wordt bedoeld de onderlinge beraadslaging te hervatten. Uit Weenen wordt evenwel gemeld, dat p'daar tot dusve»rc al'een v.n de Porte zoodanig stuk was ontvangen, hetwelk door de Regeei ing gunstig was opgenomen, mits die onderhandeling zich bepaalde tot eene gedachtenwisseling van Regeering tot Regeering en geen gemeenschappe'jk krrakter droeg. Diezelfde bron bericht tevens, dat Rusland voornemens is r'tgebreide concessiën aaa de Polen te verleenen, hetgeen men als een veronti jstend teeken aanmerkte, a's zoude Ri -land zich willen v.ijwartn tegen onlusten '"n den rag vn zijn leger. Ten slotte zijn de tijdingen uit Klein- Azië, alwaar de toestand sedei i den laatsten tijd steeds meer gespannen wordt, weder niet bij uitstek geschikt, de kalmte te doen wederkeeren. »De opgewondenheid onder de Mohammedanen is", dus wordt uit Damascus aan de Politische Correspondenz gemeld, »onbe.chrijfelijk; allen willen dienst nemen en naar het tooneel des oorlogs gezonden Worden. Ds overheid wakkert de geestdrijverij aan. Lijsten ter dienstneming bij de nationale militie worden verspreid; vele ulema's en ambtenaren melden zich aan. Di Christenen verkeeren in gestadige vrees. Het verzenden van troepen naar Stamboul duurt voort; Syrië heeft reeds 30,000 Nizams en Redifs gesteld en het nieuwe contingent wordt op dezelfde hoogte gebracht. De Beduïnen van Muzerib en Palmyra hebben 5000 iditers toegezegd."
---

FRANKRIJK.
liet groote nieuws is ongetwijfeld de verkiezing der budget-commissie, Donderdag in de afdeeling<*n der Fransche Kamer gehouden en waarvan we reeds gisteren onder onze telegrammen melding maakten. Inzonderheid is de uitslag van belang daar niet alleen, gelijk reeds werd vermoed, Gambetta werd gekozen, maar hij naar alle waarschijnlijkheid wederom met het voorzitterschap zal worden belast. Een der gekozenen slechts behoort tot het rechtercentrum, terwijl de overigen allen uit de verschillende groepen der linkerzijde zijn genomen. Intusschen wordt door veien hun leedwezen betuigd, dat de pogingen te voren door deze fractiën der meerderheid beproefd,om onderling tot overeenstemming te geraken in het opstellen van eene candidatenlijst, volkomen zijn mislukt en waarin door hen een slecht voorteeken wordt ge. zien, wat de toekomstige zittingen betreft. Dinsdag werd door de Kamer het voorstel behandeld van den afgevaardigde Pascal Duprat, om eene commissie van enquête te benoemen voor de buite-n}andsche ieeningen. Niettegenstaande de heer Lockroy, van de uiterste linkerzijde, betoogde dat het publiek, indien het begeert verstandig te handelen ook voldoende door de wetten wordt beschermd en verders slechts door schade en schande moet wijs worden, vereenigde zich de meerderheid nochtans met den heer Duprat. Door den afgevaardigde Marion werd onlangs een wetsontwerp ingediend, waarbij het lager onderwijs kosteloos gemaakt en verplicht wordt gesteld. Aan het einde der zitting van Dinsdag werd nu eene commissie benoemd, ten einde dit voorstel te onderzoeken. Op ministerieelcn tegenstand zal het waarschijnlijk niet afstuiten daar ook de Minister van Onderwijs, Waddington, meermalen heeft verklaard naar ditzelfde doel te streven, hetgeen echter tot dusverre nog niet kon verwezenlijkt worden bij gebrek aan oen voldoend aantal schoollokalen', Havas meldt intusschen nu, dat de Minister thans aan een ontwerp bezig is, waarbij in die behoefte zal worden voorzien. Evenwel suUen de kosten, die daarvoor noodig zijn, een niet gering cijfer bedragen, Voor do departementen toch die op dit oogenblik het r;j,J bedacht, zoude, du» de "ingewonnen berichten, een som van vijf millioen francs vereischt worden en anderhalf millioen nog voor degenen, die thans reeds het best in orde zijn.
---

ENGELAND.
Natuurlijk zijn de bladen 'allen vol over Üi-oote bijeenkomst, Woensdag door de conservatieve paitij te Liveipool gehouden. Lord Beaconsficld en lord Derby waren intusschen niet tegenwoordig. De laatste had zich doen verontschuldigen, daar de tegenwoordige staat van zaken zijne afwezigheid van Londen niet dan in de uiterste noodzakelijkheid gedoogde. Door Sir Northcote, de kanselier der schatkist, werd de hoofdredevoerin3 uitgesproken. Na korten tijd bij de partij-verhoudingen te hebben stilgestaan, kwam hij voorts tot het fiua-itieele beleid der Regeering. De liberalen, dus sprak de Minister, eigenen zich zelven steeds het monopolie toe van finantieele kennis, gelijk zij het dan ook nu weder bij het aftreden van het vorige Kabinet hadden gedaan", wijzende op het batig saldo van 5 millioea pd., dat toen annwezig was. Evenwel, de middelen, waardoor zij dergelijke uitkomsten verkrijgen, achtte de M;nister meer slim bedacht dan bevorderlijk aan het welzijn des lands. Immers, zu'ke overschotten weten zij a'leen tot stand te brengen door het achterwege laten der meest ncodige uitgaven. Niet slechts moeten door hunne opvolgers deze verzuimen worden hersteld, maar tevens allerhande beloften ten Uitvoer gebracht, door de vorige Regeering onbezonnen gedaan. Ten slotte werd begrijpelijkerwijs ook de Oostersche quaestie niet onb<sproicen gelaten. * Daar Engeland in het bezit is v?n zoo uitgebreide bezittingen over de geheele wereld a'« het ware verspreid, vormt het een deugdelijken waarborg voor den vrede, dien het wenschen moet, daar deze in het belang is niet van «ich zelf alleen, marr tevens van de gansche wereld. Evenals Engeland het viijhandels begirsel over de gansche aarde w:'. zien uitgestrekt, daar dit juist voor het geheel het meest verkiesehjkst is, zoo poogt het tevens overal de zegeningen des vredes te doen genieter Ernstig beklaagde de spreker zich over dé ongegronde beschuldigingen, die" de Regeering van de tegenpartij had moeten verduren. In zooveire de Christenen onderdrukt werc?n, was de Regeering niet minder gevoelig dan iemand anders. Intusschen is het daarom nog niet een vereischt tot interventie over te gaan. Wat de bewering betrof, dat Engeland zich door naijver jegens Rusland had laten leiden, zoo ontkende de Minister dat ten sterkste, ofschoon hij aan den ar deren kant geen-noodzaak had gezien om blin£Ï£ *~ »voo"tel' d°or Rusland gedaan, goed te keuren. De beslissende factor moet ten slotte toch iramer het belang zijn van het land. Mo?en wegert zij, die de Regeering beoordeelden, od een zeker standpunt zich hebben, geplaatst in elk geval is het zeker, dat zij met de eigenl.jke handelingen van het Kabinet niet bekend zijn geweest en hebben daardoor m het buitenland een indruV do" ontstaan, waarvoor zij thans de Regeering mrC w?rHnHWO°rdveliJk Wl"en SÖFSB mer werd door haar het voorner-en gekoesterd, veelruin een woord «sprokfn het land m een oorlog te wikkelen. De voorstellen, aan de Porte voorgoed hadden door deze, naar de Minister meent zonder krenking harer waardigheid kunnen' worden aangenomen ; evenwel daar ÏKland tegenover Turkye elk recht ™ dtang mist, zoo ging het niet aan, in deze ver! werping eene beleediging te zien, Engeland aangedaan. Over den staat van fa ken, gell]k d e thans «n seher zich niet in bijzonderheden te kunnen uitlaten, waartoe intusschea het oogen bl.k zou zUQ aangebroken, indien nadere ÏZn Va? lord Salisbu,y waren S vangen, uie daaiop aanstonds aan het Parlement zouden worden medegedeeld, hétwelk, hieraan tafelde de Mhvster niet met kennis van zaken oordeelende, de door de Regcenng gevolgde gedragslijn volkomen zou goedkeuren. Deze laatste was in,mer dezelfde gebleven. Immers, eve" mm als het eene inconsequentie is, dat men des winters een jas aantrekt, die men dea zomers uitlaat, zoo had de Regeering zich immer door hetzelfde beginsel Utenïfiden 81 °°k, door deir omstandigheden telkens verschillende daden
---

DUITSCHLAND.
De Magdchtrgcr Zeitung onüeent aan socialistische bladen de volgende opgaven or. .ent den ijver door de Duitsche sociaal, democraten in het propageeren hunner meemngen betoond en die, naar we meenen, ook voor ons 'een beschamend voorbeeld mag hteten. ■ Het cijfer dergenen, die onmiddellijk aan de verbreiding der leer arbeiden en eeldehjke offers tot ondersteuning der zaak brengen, bedraagt ioo,ooo, terwijl regelmatig een gelijk aantal exemplaren hunner bladen wordt verspreid. De opbrengst der abonnementsgelden benevens de bijdragen voor de reizen der agenten kr-inen op een jaarlijksch bedrag van Soo,ooo mark weden geschat. Jn het jaar 1869 had de nog slechts 6 bladen, terwijl zij zich thans in 47 mag verheugen, waai van 32 eene zuiver staalkundige str-Wng hebben. Behalve van de periodieke pers bed;ent men zich voorts van a"erhpnde kleine, immer zeer goedkoope, geschriftjes. Door de Al Duitsche Werkliedenvereeniging werden in Berlijn reeds 96,000 exemplaren van verschi'lende geschriften van L?.- salle verspreid. In Leipzig bedroeg het aantal geschriften van onderscheiden schrijvers, aldaar uitgedeeld, niet minder dan -53,700, terwijl op andere plaatsen de cijfers schier niet minder hoog zijn. Door middel van het socialistisch blad Vorwarts zijn 163 geschriften uitgegeven, waaronder 150 van uitsluitend socialistischen aard. De meest bekende werken van La-rsalle mogen zich alle reeds in eene vierde of vijfde editie verheugen. Ji dienst der partij staan voorts 145 personen, die in staat zijn zelfstandig op te treden en voordrachten te houden. Acht dezer apostelen worden alleen daarvoor geheel onderhouden, ter-37 hun middel van bestaan vinden in het redigeeren en colporteercn v?*i bladen. Voorts is bijzonder groot het aantal dergenen, die zonder bepaalde aanstelling te bezitten of gel lelijke vergoeding te erlangen, in het openbaar voortdurend het woord voeren. Ten slotte heelt de partij nog te voorzien in het onderhoud van de ineesten harer afgevaardigden, zoolang zij in Berlijn vertoeven, daar, gelijk men weet, aan de leden van den Rijksdag geen tractement wordt uitbetaald. Intosschen, evenals andere jaren, nam .de Rijksdag ook ditmaal een besluit om zoo mogelijk hierin verandering te brengen, doch stuitte het wederom af op de weigering van den Bondsraad. — Niet was de zitting door het Pmisische Huis van Afgevaardigden Woensdag gehouden. Nadat eerst enkele onder* ei pen van minder gewicht waren afgehandeld en de afgevaardigde Windtborst, uit Meppen, den Minister nadere inlichtingen had gevraagd omtrent de door de monden van den Weichsel overstroomde gedeelten des lands, bij welke gelegenheid de Minister verklaarde dat 740 huisgezinnen, te samen tellende 4000 zielen, door den staat of i'oor paiacu'.iere liefdadigheid werden onderhouden en dat een plan om voor goed dergelijke rampen te keeren, niet mü'uer zou kosten dan 30 millioen mark, — kwam vervolgens de interpellatie aan de orde van den centiUTis-afgevaardigde Reichensperger, het godsdienstonderricht op de lagere scholen. Met-het oog op de verordening van den Minister Falk van 18 Februari 1876, waarbij de geestelijkheid van allen directen invloed op het godsdienstonderwijs in de scho'en gegeven, wordt uitgesloten, stelde genoemde afgevaardigde deze eischen, dat inge/olt,e art. 12 .der Grondwet, waarbij aan alle burgers godsdienst- en gewetensvrijheid wordt gewaarborgd, het godsdienstonderwijs aan de niet zoude worden gegeven dan overeenkomstig de bepalingen der kerk, waartoe zij behoort, en mitsdien uitsluitend op gezag der kerkelijke overheid. Te meer gerechtvaardigd is dit verlangen, zoo meende de heer Reichensperger, daar nog bovendien art. 24 der Grondwet uitdrukkelijk bepaalt, dat dit deel van het onderwijs door de kerkgenootschappen geleid moet worden, waardoor men niet slechts toezicht heeft te verstaan, maar ook dat dit onderricht door haar zelve zal worden gegeven. Door zijne geesver wanten Windthorst en den bij uitstek geestigen Von Schorlemer-A'st werd deze interpellatie krachtig ondersteund. Daar het bezoek der scholen en daardoor ook het ontvangen van het godsdienstonderricht, dat aldaar wordt gegeven, gedwongen is, zoo meenden zij, dat men met recht mocht vragen, gelijk laatstgenoemde het uitdrukte, dat de meesters, met deze taak belast, niet in stede van aan eene tnissio canonia te moeten voldoen, met e:ne tnissio Falkia.ia zouden kunnen volstaan. De Minister verdedigde zich hoofdzakelijk met het beroep op de omstandigheid, dat het godsdieïistoudeiwijs een deel uitmaakt van het gehee'. en daar de scbool eene aangelegenheid is van den staat, ook mitsdien geen vak aldaar kan worden geleerd dm door staatsambtenaren en op gezag van den staat. Daar bovent ;en de Roomsche geestelijkheid het recht heeft tegenwoordig te zijn bij de examens der onderwijzers en bezwaren kan inbrengen, als dezen toonen niet voldoende op de hoogte te zijn van de leer der Roomsche Kerk, benevens aanmerkingen te maken zoo door hen, die met de opleiding der Roomsene jeugd in dit opzicht zijn belast, stellingen worden verkondigd met de Roomsche leer in strijd, — zoo meende de Minister, dat alleszins voldoende waarborgen waren gegeven, vergetende dat hier kennis alleen niet voldoende is, ja dat zij zelfs eer schadelijk werkt, zoo de gezindheid des harten niet in overeenstemming is met wat door den mond wordt onderwezen. Terwijl eerst de vrij-conservatieve afgevaardigde Aegidi eene moi't van orde had voorgesteld, waarbij de verwijzing naar art. 24 der Grondwet ongegroad werd genoemd, daar deze bepaling geen dwingend recht bevat, maar bloot de vaststelling van een leidend beginsel, en voorts tot de orde van den dag werd overgegaan, gaf de overgroote meerderheid echter den voorkeur aan eene motie van den nationaalliberaal Wehrenpftnnig, die dezelfde slotsom behield, maar zonder verdere vermelding van eenig motief. De tijd, dat men inet ernst de grieven van den tegenstander wil onderzoeken, bli'kt alzoo ook bij de Pruisische liberalen nog niet te zijn aangebroken.
Ia een telegram uit Rome aan de Ttmes wordt melding gemankt van een bijzondere vondst inde nabijheid van Verona, bes'iande uit l.vee groote kiuiken, met niet minder dan twee centenaars aan muntstukken uit den iYyl van keizer Gallienus en zijn opvolgers,'gedurende de eeuw op zijce volgende. Het aantal munten wordt op 50/ : > a 55,c:3 geschat. Men vindt er meer dan 4000 met den beeldenaar van keizer Probus. De meeste zijn van brons, maar ook eenige van zilver, anderen van verz'lverd brons. Zij zijn alle in bijzonder goeden staat en schijnen, met uitzondering van enkele uit den tijd van Gallienu , niet in omloop te zijn geweest. De ontdekkiog is van «enoegzram geweest, om den minister van openbaar onde. *js te nopen, den heer met eene boordere zendin-j naar Verona af te vaardigen. De fraaisie exemplaren zullen in het museum van Verona worden geplaatst ; aangaande de andere ?s nog geen bepaald besluit geromér.
---

