Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Twee punten zijn het, die gedurende de laatste dagen inzonderheid de aandacht van het publiek trekken. Eerstens de vredesonderhandelingen, door de Torte met Servië en Montenegro geopend, in verband voorts met Turkije's geheele houding, en ten tweede de Russische circulaire, die wordt te gemoet gezien, en waaruit men aan de andere zijde tevens Ruslands de naaste toekomst hoopt te kunnen bepalen. . Wat de eerste aangelegenheid betreft, zoo worden de berichten dienaangaande bevestigd. Het ofncieele stuk, doorMidhat Pacha aan de vorsten van Servië en Montenegro gezonden, herinnert hun ee; .stens, hoe op hun verzoek de Mogendheden zijn bijeengekomen, ten einde de Porte tot een wapenstilstand te bewegen, waaraan deze dan ook, bezield met een geest yan gematigdheid en verzoeningsgezindheid, hare toestemming heeft gegeven, alsmede aan het tweemaal herhaalde voorstel tot verlenging. Daar echter nu de termijn weer aanstaande is, waarop de vijandelijkheden zouden kunnen worden hervat, vraagt de Grootvizier, of het niet, bovenal in het belang der gewesten, die daarvan het tooneel zouden zijn, wenschelijk, is door directe onderhandelingen deze ramp te voorkomen. Uit Belgrado wordt bericht, dat dit aanzoek door Milan met groote blijdschap is or.tvangen, terwijl ongetwijfeld niet minder belangrijk de tijding is, althans zoo zij waarheid bevat, die de Indépendance weet mede te deelen, dat Rusland aan Servië's vorst had geraden alle pogingen tot herstel van den vrede, door wien ook in het werk gesteld, aanstonds te ondersteunen. Ook tegenover Rumenië schijnt de Porte alle steenen des aanstoots uit den weg te willen ruimen, zoodat eene bende Tscherkessiërs, die onlangs een inval op Rumenisch grondgebied deed, dan ook zeer streng is gestraft geworden. Ten slotte wordt ten aanzien der vredesonderhandelingen gemeld, dat deTurksche gezanten aan de vreemde hoven aanschrijving hebben ontvangen ter plaatse waar zij geaccrediteerd zijn, mededeeling van deze stappen der Porte te doen. Voorts komen weder nieuwe berichten omtrent de hervormingen in het Turksche gebied. De Regeering vaardigde dezer dagen een gebod uit, waarbij de kinderen van alle onderdanen, onverschillig welke geloofsbelijdenis zij zijn toegedaan, op de militaire scholen zullen worden toegelaten, terwijl eene depêche, eergisteren uit Konstantinopel te Londen ontvangen, mededeelt dat eene verordening is uitgevaardigd tot ontwapening van de burgerlijke bevolking. Slechts militairen, politieagenten en, evenwel uitsluitend krachtens bijzondere vergunning, ook arbeiders, zullen het recht hebben wapenen te dragen. Omtrent de Russische circulaire loopen de berichten, ten minste wat haren inhoud betreft, eenigzins uiteen. Zij is echter nog niet ontvangen, hetgeen trouwens, naar de meesten meenen, ook niet het geval zal zijn aleer de discussiën over de conferentie in het Engelsche Parlement zijn gehouden. Volgens het meerendeel der bladen verwacht men, dat Gortschakorï's schrijven hoofdzakelijk zal strekken om de eensgezindheid der Mogendheden in het licht te stellen en ze uit te noodigen het gemeenschappelijk optreden voort te zetten. In dien zin spreekt ook de Panjsche correspondent van den Times, die uit bijzonder betrouwbare bronnen verklaart zijne inlichtingen te hebben geput, zoodat de Russische Regeering daarmede zou toonen, dat de meening der Russische bladen, volgens welke het tractaat van Parijs thans heeft opgehouden te bestaan, met de hars is. De National Zcitung acht zich evenwel gerechtigd, andere vermoedens omtrent de circulaire te koesteren, die, naar zij meent, juist in overeenstemming met de taal dier bladen, de bewering zou behelzen, dat Rusland, wijl Turkije niet heeft voldaan aan de bij den vrede van Parijs op zich genomen verplichtingen, eveneens van de zijne is ontslagen. De heden verschen Montags-revue acht in elk geval den toestand vrij moeielijk. Immers zoo de Mogendheden besluiten niet met dwang te werk te gaan, verminderen zij hun gezag, terwijl in het andere geval gewis de uitkomst zou zijn, dat Rusland namens Europa tegen de Porte optreedt. Daar laatstgenoemd Rijk intusschen stellig van zins is krachtig te handelen, meent genoemd blad, dat het voor Turkije zaak is zoo spoedig mogelijk vrede te sluiten met de vorstendommen en tot het invoeren der hervormingen over te gaan, ten einde op die wijze aan Rusland al'e reden van ontevredenheid te ontnemen.
---

FRANKRIJK.
De Vrijdag gehouden zitting der Kamer van Afgevaardigden was weder vrij onstuimig tengevolge eener inteipellatie van den Bona-.partfst Robert Mitchell, betreffen a den onder-prefect in het departement der Girondc. Genoemde ambtenaar toch zouc'e zich niet slechts aan allerlei willekeurige handelingen hebben schuldig gemaakt, maar zelf* aan valschheid in gescly.i'.e. Nadat den iodcn Oclober de republikeïnsche kicsagent Cons'.vis zich op de jacht had begeven en betrapt werd niet in bet bezit eencr akte te zijn, welke hij echter Laveerde thuis te hebben gelaten, heeft de onder-prefect hem uit de moeielijkheid gered door hem eene akte te bezorgen, gedateerd den iSden October. Dewijl de Minister, toen Constans voor het gerecht gedaagd deze toedracht der zaak had erkend, geirst hee'. een nrder onderzoek in te stellen, zoo wenschte de heer Mitchell 'thans te vernemen, welke vruchten dit had opgeleverd. Dat intusschen dergelijke zaken voorvielen, was bloot een natuurlijk gevolg van de wijze, waarop men tegenwoordig ambtenaren a?nstelde, die alleen hadden te zorgen aan de Republiek aangenaam te zijn. Tervijl Jules Simon de juistheid der voorstelling zelve niet kon betwisten, zoo meende hij echter, dat de onder-prefect had gehandeld zonder te weten, dat het stuk geanti-dateerd was en mitsdien niet als een falsaris mocht worden aangemerkt. Dit laatste werd evenwel door den i.iterpellmt in twijfel getrokken, hetgeen aanleidir.jr gaf tot eene mindere aan gename woordenwisseling met den heer Ferry, waarmede teu s'otte het incident was geëindigd. Vóór het begin der vergadeiing was de budgetcommissie bijeen gekomen, ten einde over te gaan tot de zooveel besproken presidentskeuze. Overeenkomstig het vermoeden, aanstonds toen de namen van de leden der commissie bekend waren, geuit, is Gambetta wederom tot voorzitter benoemd en wel met 29 van de 32 stemmen, terwijl daarna tot onder voorzitters werden gekozen de afgevaardigden Coc ery en Guichard. Gambetta heeft zijne betrekking aanvaard met het houden eener redevoering, waarbij hij ontkende .dat er groote oneenigheid in de republikeinsche gelederen zoude heerschen. Voorts verheugde hij er zich over, dat 15 leden van de vroegere commissie ook in dè/.e weder eene plaats hadden gevonden, waardoor te gemakkelijker de oude geest bewaard zou blijven, hopende voorts, dat zij het werk harer voorgangsters in de richting van meer uitgebreider hervormingen zou voortzetten. Indien het waar is dat de Regeering reeds terstond zeer ontstemd was over de personen, die in de commissie zitting hadden gekregen, gelijk uit de Moniteur schijnt te blijken, dan zal ook deze stemming haar niet bijster aangenaam zijn. Wat de ofiï cieuse Moniteur betreft, zoo is het zek.r opmerkenswaard, dat deze dadelijk het voorstel heeft gedaan, dat de meerderheid zich van de radicalen zou scheiden teu einde aldus wel is waar kleiner in aantal te worden, maai tevens meer eensgezind. De. correspondenten der Indipendance verheelen niet, dat aanvankelijk ook degaucht républieaine en het linkercentrum weinig gesticht waren over het groote aandeel, dat Gambetta en de zijnen in de budgetcommissie hadden gekregen, doch thans, bovenal door de rede, door dezen Vrijdag in de budgetcommissie uitgesproken, zich weder va.il den uitslag begonnen te verzoenen.
---

DUITSCHLAND.
Terwijl de voortzetting der tweede lezing van het budget, afdeeling roclitswezen, Donderdag over het algemeen weinig belangrijks bood, zoo willen we nochtans het xStückchen Culturkainpf", dat de Kamer eenigen tijd bezig hield, niet onvermeld laten, daar het helaas! weder een maar al te helder licht werpt op de tyrannieke wijze, waarmede de staatsmacht tegen de Roomschen wordt in beweging gebracht. Door den centrums-afgevaardigde Schröder uit Lippstad werd de' klacht geuit, die ons niet ongegrond dunkt, hoe een groot deel der lagere ambtenaren in Westfalen eenparig van gevoelen is, dat het tot hunne roeping behoort den staat te beschermen tegen de beide oppositie voerende partijen, de ultramontanen en de socialisten. Zoo was dan ook den 5 den Januari wederom bij alle decanen dier procincie eene huiszoeking gedaan, bloot met het doel om papieren te vïndeD, waaruit kon blijken dat door den van staatswege afgezetten bisschop van Paderborn bisschop» pclijke rechten werden uitgeoefend. Ja, zelfs had men beslag gelegd op alle brieven, die een geestelijke ontving,, tegen wien overigens volstrekt geene instructie was gelast, en hem bevolen deze in tegenwoordigheid van een politiedienaar te openen. Nadat de Minister van Justtie had ver[ klaard met het geval onbekend te zijn en de ten deele niet onjuiste opmerking had gemaakt, dat men zijne grieven nauwkeuriger meest aanwijzen, gevoelde de heer Laskcr zich nog gedrongen het gelach te rechtvaardigen, waardoor de nationaalliberalen den heer Schröder het spreken schier hadden belet en tevens tegen enkele uitdrukkingen, door dezen gebezigd, in verzet te komen. - Naar aanleiding van dit laatste betitelde Windthorst Lasker met den naam van «General-Corrector, derj Ilauses," hetgeen hem intusschen eene berisping van den Voorzitter op den hals haalde, die hij echter beantwoordde met te verwijzen naar de omstandigheid, dat een der leden van de Fortschrittspartij onlangs ongestraft den heer Von Gerlach een >Antiquitat" had mogen noemen. Met eene korte woordenwisseling, waaraan door nog enkele andere leden werd deelgenomen, werd vervolgens dit incident zonder nader geformuleerd resultaat gesloten. Terwijl in de Vrijdag gehouden zitting niets vermeldenswaardigs voorviel, werd de volgende vergadering op morgen bepaald. — Konden onze lezers den uitslag der herstemmingen te Berlijn, alwaar al de Fortsch7-ittler zegevierden, in ons vorig nummer onder de telegrammen vinden, thans kunnen we nog den uitslag van enkele andere verkiezingen melden. In het district Oldenburg Plön werd Graaf Holstein (Conservatief) met 11,416 stemmen gekozen tegenover den socialist Reimer, op wien 4823 stemmen werden uitgebracht. Terwijl vervolgens in het 20ste kiesdistrict in Saksen de heer Brockhaus (,iat.lib.) met 639 S stemmen werd gekozen en zijn tegenstander Wiener (soc.-dem.) er 4490 erlangde, behaalden de socialisten te Uresden de overwinning, alwaar zij Bebel met 10,834 stemmen zagen gekozen en de nationaal-liberaal Maykoff met 9923 stemmen in de minderheid bleef. Te Gotha leden de socialisten met hunnen kandidaat Boch de nederlaag (8935 stemmen) tegenover dien <' t nationaalliberalen, Hopf, "die 11,31 stemmen op zich vereenigde. Bovenal zijn de nationaal-liberalen ontstemd over de nederlaag, door den bekenden Dr. Jolly in Baden geleden, die zijn zetel moet afstaan aan den Conservaiiven Casimir Katz. Deze kreeg '10,514, gene 5712 stemmen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Naar aanleiding der houding der poliiie tegenover de deputatie van Czechen aangenomen, die zich op hunne reis naar Kossuth eenigen tijd te Pesth ophielden, had Tisza Dinsdag op eene interpellatie deswege in het Huis van Afgevaardigden te antwoorden. De Minister meende, dat de wet hem gebood te handelen, gelijk geschied was, en dergelijke'demonstraties te beletten. Immers wijl Kossuth zelve verklaart, dat het door zijne beginselen hem onmogelijk Is in Hongarije niet met de wet in strijd te geraken, 100 achtte Tisza ook, dat eene demonstratie ter verheerlijking van diezelfde beginselen onmogelijk kon worden toegelaten. Met overgroote meerderheid besloot de Kamer de ontvangene inlichtingen voor kennisgeving a«n te nemen. In overeenstemming met dit bericht, meldt de Daily News, dat Kossuth aan de deputatie heeft ten antwoord gegeven, dat hij in de tegenwoordige omstandigheden niet bij machte was in zijn vaderland terug te keeren, doch, na verschillende opmerkingen ten aanzien van Hongarije's welvaart te hebben gemaakt,. tevens de hoop had uitgesproken op het aanbreken van een' beteren tijd, waarin tegen zijn bszoek geen bezwaren zouden zijn. — De Hongaarsche studenten, die bij hun vertrek naar Konstantinopel minder aangename bejegening van het publiek te Triest hadden te verduren, schijnen niet geringere bezwaren op hunnen terugtocht te zullen ontmoeten. Althans uit Bucharest wordt gemeld, dat Donderdag bij het vernemen der tijding, dat deze bewonderaars van Abdul Kerim Pacha dien dag Rumenië's hoofdstad zouden aandoen, eene vrij groote volksmenigte zich met weinig vriendschappelijke bedoelingen aan het spoorwegstation had verzamel i. Door het slechte weder evenwel verhinderd, liet de deputatie te vergeefs op zich wachten. Daar zij echter in elk geval genoodzaakt schijnt te wezen langs dezen weg huiswaarts te keeren, zoo vreest men toch eene groote opschudding, te meer daar de Ie Bucharest wonende Hongaren vau hunne zijde het voornemen koesteren hunne landgeuooten op feestelijke wijze te ontvangen. — Een telegram uit Pes'i meldt dat Zaterdag de afgevaardigde .' elfy het Ministerie heelt geïnterpelleerd over de bankquaestie, daarbij de vraag stellende of het Kabinet, indien het niet bij machte was eene zelfstandige nationale bank tot stand te brengen, bereid was door zijn aftreden mogelijk te maken, dat zoowel dit vraagstuk, als de overige hangende economische quaestie's overeenkomstig 's lands belaDg werden opgelost. Naar we vermoeden, zal deze inteipellatie betrekkelijk weinig bijval hebben gevonden, daar de meerderheid van het Huis van Afgevaardigden ten gunste van het Ministerie is gezind. Intusschcn tot dusverre ontbreken ons nadere bijzonderheden. — De Neue Freie Pressr. oppert het plan na de conferentie te Konstantinopel er nu eene te Rome te beleggen, evenwel met een ander doel dan de eerste. Met het oog n. 1. op de onrustbarende ongesteldheid van den Paus meent zij, dat het niet overbodig is, dat de Mogendheden, door middel hunner gezanten in italie's hoofdstad bijeenkomen, daar wellicht de Paus, met veiwaarloozing s'ler bestaande bepalingen, er toe zal komen bij testament zich een opvolger aan te wijzen, terwijl de kardinalen dan voorts bloot pro forma zullen vergaderen, om a?n deze beschikking hvn zegel te hechten.
---


Den 24stea dezer maand overleed te Berlijn de beroemde natuurkundige Chrisiiaan Poggendorf, ia den ouderdom van ruim 8o jaar. Te Hamburg geboren, hield Poggendorf zich aanvankelijk alleen bezig met pharmaceutische studiën, doch Lster heeft hij zich uitsluitend aan de beoefening van chemie en natuurkunde gewijd. In 1824 nam hij de redactie over der welbekende Ansalen, welk werk hij tot aan zijnen dood heeft voo. .gezet. In 1834 werd hij benoemd tot lióogleeraar aan de Universiteit te Eerlijn en vier jaar later tot lid der Akademie van Weten* schappen.
— Uit Knnstantiropel wordt gewag gemaakt van een diefstal, die daar niet weinig opzien baart. Naast den winkel van een lijken juwelier, op wien de dieven het gemunt hadden, was door deze sedeit korten tijd een huis gehuurd, zoo het heette, pre aldaar een wisselkantoor te vestigen. Na eenige inspanning is het hun ten slotte gelukt, des nachts eene opening in de scheidsmuur te maken, waardoor zij een gemilckelijken toegang tot den winkel kregen en waaruit zij vei volgens een bedrag van 30, c >o lire aan goud en edelgesteenten hebben ontvreemd. De bestolene heeft evenwel deze minder aangename verrassing ten deele aan; eigen onvoorzichtigheid te wijien, daar bij niet, gelijk aldaar de gewoonte ir, een waker in zijn magazijn had geplaatst Intusschen schijnen de dieven toch op eenige wijze in hun werk te zijn gestoord, daar zij slechts twee van het viewal kasten hadden opengebroken en onderscheidene breekijzers en andere werktuigen hebben achter gelaten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 Januari.
* Thans is verschenen het aangevulde Reglement der Internationale Tuinbouwtentoonstelling en Congres, in April a. s. te Amsterdam te houden. Het is van den volgenden inhoud: Art. i. De inzending op de Tentoonstelling, benevens de mededinging na ir de uitgeloofde prijzen, ieder vrij. Art. 2. Er zijn afzonderlijke mededingingen i itgeschreven voor liefhebbers en voor bloemisten. De mededingingen, waarbij zoodanige bepaling niet is vermeld, zijn voor iedereen geopend. ' Art. 3 Inzendingen van botanische tuinen en van andere openbare inrichtingen, alsmede collectieve inzendingen van vereenigingen, zijn van de gewone mededinging uitgesloten; echter zullen daaraan prijzen worden toegekend, .overeenkomende met de prijzen, die door andere inzenders kunnen worden behaald. Art. 4. Zij, die voornemens zijn op de Tentoonstelling in te zenden, behooren daarvan vóór den eersten Maart 1877, schriftelijk en franco, kennis t; geen aan den Algemeenen Secretaris, met opgaaf van de artikelen, die men wenscht in te zenden, daar elk artikel op een afzonderlijk formulier moet worden opgegeven. Allen, die plantenkassen of anderen gebouwen, fonteinen en dergelijke, veel tijd van oprichting vereischende zaken, wenschen in te zenden, zijn gehouden, vóór den eersten Februari 1877, van hun voornemen tot inzending aan deu Algemeenen Secretaris kennis te geven. Art. 5. Aan hen die voldaan hebben aan Art. 4, zullen formulieren worden toegezonden ter invulling, en zal tevens mededeeling worden gedaan der voorwaarden, waarop door verschillende middelen van vervoer een verlaagd vrachttarief zal worden toegepast, i Aan buitenlandsche inzenders zal worden medegedeeld op we'.kc voorwaarden- doorZ. Exc. den Minister van Financier, v/ije irvoer, zonder visitatie a?n de greoskantoren, is toegestaan.
Akt. 6. Ër moet van elke inzending naauwkeutig worden opgegeven naar welk nummer van het Programma de mededinging geschiedt en hoeveel luimte ongeveer voor hare plaatsing rtoodig zal zijn. Geen voorwerp zal naar meer dan c!dn nummer tnogen mededingen. Ken inz jmlcr mag slechts metden inzending op elk nummer medeóingen. De liefhebber, die zijn tuinman, en de bloemist, die zijn cultuurchcf wil doen mededingen naar de prijzen, in de iode Afdeeling van het Programma uitgeloofd, zijn verplicht, bij het opgeven der inzending, den naam van den tuinman of .van den cultuurchef te vermeldeu. Art. 7. Niemand mag te gelijk als liefhebber cu als bloemist mededingen, Art. S. De formuliereD, bedoeld in Art. 4, zullen, behooriiik ingevuld en in duplo, vóór of op den isden Maart 1577, aan den Algemeenen Secretaris ingeleverd moeten worden. Art. 9. Alle planten moeten met etiquetten voorzien zijn, waarop de wetenschappelijke naam duidelijk is vermeld. Van nieuw ingevoerde planten zal zooveel mogelijk, behalve de naam, moeten opgegeven worden de plaats van herkomst, de tijd vau invoering en de namen van hen, die ze hebben overgezonden, bij wien ze zijn ingevoerd en wie de naamgevers of de eerste beschiijvers zijn, van variëteiten en hybrieden door wien ze zijn gewonnen ca van welke afstamming ze zijn. Art. 30. Waar in het Programma een beperkt is gevraagd, zullen niet minder of met meer stuits mogen worden ingezonden. Art. h. De medailles zullen geslagen worden op stempels, uitsluitend voor deze gelegenheid te gebruiken. Art. 12. De inzenders van bekroonde voorwerpen kunnen, desverkiezende, ontvangen : voor de gouden med. groot model. ƒ175-— 1 » dubbele gouden medaille. > 80.'— > > gouden medaille ...» 50.— » » groote zilveren medaille . » 20.— > » zilveren medaille ...» 10.— » » bronzen medalie . » 5.— » » bronzen medaille ...» 2.50 Dasttcc hebben zij zich echter vóór of op* den isdtn Maart 1877 schriftelijk te. verklaren aan den Algemeenen Secretaris.' Art. 13. De inzendingen zullen moeten geschieden vrachtvrij en geadresseerd aan het Hoofdbestuur der Internationale Tuinbouw-tentoonslelling, Paleis voor Volksvlijt, te Amsterdam, en wel op 6, 7 of 9 April 1877. Levende bloemen, bouquetten en versche groenten nullen ook nog worden toegelaten op den laden April, des morgens vóór 9 uren. Boomen, heesters of planten die men in den vollen grond wenscht geplaatst te zien, worden verwacht van 15 tot 3 r Maart 1577. Voor het plaatsen van plantenkassen of andere gebouwen, fonteinen of dergelijke, veel tijd van oprichting vereischende zaken, zal uitsluitend in de maand Maart 1577 gelegenheid gegeven worden. Voor buitenlandsche inzenders zullen op dit artikel, zoo mogelijk, exceptiën worden toegestaan. In de Ode en 7de afdeeling mogen van elk soort van voorwerp niet meer dan twee exemplaren worden ingezonden. Art. 14.De commissiën, door het Hoofdbestuur daarmede belast, hebben het recht voorwerpen te weigeren. Art. 15 De inzenders hebben zich te gedragen naar de bepalingen, vastgesteld door de Commissiën, in het voorgaande artikel genoemd. Art. 16. De tropische gewassen zullen in daarvoor geschikte plantenkassen of verwarm ie lokalen worden geplaatst. Art. 17. Ter toewijzing der uitgeloofde prijzen zal eene Jury worden uitgenoodigd, bestaande uit Nederlandsche en buitenlandsche deskundigen. Deze Jury zal den ioden April, des 's morgens te n uren, bijeenkomen. *:'-'".. Geenc inzending wordt bekroond, die deze onderscheiding niet op zich zelve verdient. De prijzen mogen, zonder toestemming van het Hoofdbestuur, niet worden verhoogd of verminderd. Ook mogen geene prijzen bij loting toegewezen worden. Het proces-verbaal der bekroningen zal, met den catalogus der ingezonden voorwerpen, voor het algemeen verkrijgbaar worden gesteld.
Art. 18. De plechtige opening der Tentoonstelling zal plaats hebben op den i2den Apiil 1877. Op dien dag zullen uitsluitend worden toegelaten de genoodigden, de houders van aandeden in het waarborgfonds, de schenkers van giften voor een gouden of zilveren medaille en de inzenders van bekroonde voorwerpen. Art. 19. De tentoonstelling zal voor het algemeen geopend zijn van 13 April tot 2 Mei 1877, tegen nader te bepalen entreegelden. Inzenders van bekroonde voorwerpen hebben vrijen toegang. Art 20. Voor de ingezonden voorwerken zai de meeste zorg gedragen worden. Het Hoofdbestuur stelt zich niet aansprakelijk voor verliezen of schade, buiten zijn toedoen ontstaan. Art. 2i. eene te houden verloting in vijf seiiën, ieder van 20.000 loten, a ƒ,,_ het lot, zullen tentoongestelde voorwerpen worden aangekocht. _ Art. 22. De teiuggave der ingezonden voorwerpen, met uitzondering van die, bedoeld ia art. 13 «de alinea * en 3de alinea zal plaats hebben op 3 en 4 Mei 1877. Voorwerpen die twee dagen na de sluiting der tentoonstelling niet zijn teruggehaald, blijven voor rekening eo risico van den 111 Na afloop der Tentoonstelling zal aan de inzenders gelegenheid gegeven worden, om de door hen tentoongestelde voorwei pen in het openbaar te doen veikoopen. De voorwaarden van deze verkooping zu>'en aan hen, die aan Art. 4 voldian hebben, worden toegezonden, wanneer zij bij hunne aanmelding hebben verklaard, dat zij voorweipen voor de veiling beschikbaar weaschen te stellen. Art. 24. Gedurende de TentoonsteMing zal nieis verplaatst of verwijderd mogen worden, zonder bijzondere vergunning van het Eestuur. Er mo~en in geen geval verkochte voorwerpen, tijdens den duur der Tentoonstelling, aan de koopers worden medegegeven of op andere wijze van de Tentoonstelling verwijderd worden. Art. 25. Aan het Hoofdbestuur blijft het recht om te beslissen in alle gevallen.. waarin bij dit Reglement niet is voorzien. Art. 26. Gelijktijdig rnet de Tuinbouw- heeft een Tentoonstelling van Voortbrengselen uit het Plantenrijk plaats, waarvün een afzonderlijk Programma en Reglement zijn uitgegeven. Art. 27. Gedurende de Tentoonstelling zal een Congres worden gehouden, waar de gelegenheid zal bestaan onderwerpen te bespreken, welke in verband staan met de Tentoonstelling. Van dit Congres s.al een afzonderlijk Programma worden uitgegeven. Er zijn voor deze tentoonstelling beschikbaar gesteld : 16 gouden Medailles groot model; 39 dubbel ■ gouden Medailles; 113 gouden Medailles; 157 groote zilveren Medailles; 270 zilveren Medailles; 270 groote bronzen Medailles; 309 bronzen Medailles. De bij het Programma der Tuinbouwtentoonstelling en der Tentoonstelling van voortbrengselen uit het Plantenrijk uitgeloofde prijzen bedragen te zamen tüim ƒ 30,000.
---

ENGELAND.
Door de Engelsche onderdanen, die op Sicilië zijn gevestigd, is eene memorie aan lord Derby gezonden, waarbij diens aandacht wordt ingeroepen voor hetgeen onlangs met den jeugdigen reiziger Rosé plaats heeft gehad, die door roovers werd overvallen, alsmede op de onveiligheid in het algemeen, die de Italiaansche Regeering niet schijnt te kunnen of te willen verhelpen zonder buiteulandschen drang. Onder de voornaamste gronden, waarop
de Mogendheden het recht meenen te hebben zich in Turkye's inwendige aangelegenheden te mengen, wordt de onmacht van de Porte genoemd orh de misstanden in haar Rijk uit den weg te ruimen en haar gezag te handhaven. Ook Italië heeft zich bij die Mogendheden aangesloten. Mag men dan niet, zoo besluiten de adressanten aan de Italiaansche Regeering herinneren, dat een goed voorbeeld krachtiger werkt dan alle vermaningen ? — Ofschoon de redevoering, door den Minister van Binnenlandsche Zaken, den heer Cross, op de bijeenkomst der conservatie/e partij Woensdag te Liverpool gehouden, zich meer dan d;e van zijn ambtgenoot met de binnenlandsche aangelegenheden heeft bemoeid en dientengevolge minder de belangstelling van het publiek heefc getrokken, zoo is er nochtans ééne passage, waarop in niet geringe mate de aandacht is g;jvallcn, te weten, die, waar de Minister verklaar Je te ;.meener>- »dat op dit oogenblik het vooruitzicht op het bewaard blijven van den vrede en op een beteren toestand der Christenen in Turkije veel gunstiger is dan het tot dusverre ooit was." Te meer gewicht wordt aan deze zinsnede gehecht, dus schrijft rnen uit Londen aan de Kölnische Zeitu.ig, daar de Minister van Binnenlandsche Zaken gewoonlijk in het uitspreken zijner gevoelens eene btiitengemeene karigheid in acht neemt. Terwijl door de taal van beide sprekers het vertrouwen is versterkt geworden, dat Engeland niet aan een oorlog, zoo deze door Rusland wordt gewenscht, zal deelnemen, houdt men zich te/ens met de vraag bezig, of Engeland onder geene voorwrrrde van zijne neutraliteit zr.i afwijken, indien de vijandelijkheden op het schiereiland van den Balkan mochten uitbreken. In de regeeringskringen meent men, dat Engeland eerst dan uit zijn schuilhoek zal te voorschijn komen als Konstantinopel zelf wordt bedreigd. Door anderen wordt inturschen nog immer de raad gegeven steeds hand aan hand met Rusland te gaan, daar men dan tevens op de geschiktste wijze in de gelegenheid zoude zijn om, zoo een cHm op te werpen tegen Russische .veroveringsplans. Niet waarschijnlijk'dunkt het ons, dat de Regeering ooit bereid zal gevonden worden aan deze laatste' raadgevingen gehoor te verkenen. Ook in de Aujsburgsche Alljemeine Zeitong kwam dezer dagen een uitvoerig schrijven uit Engeland voor, waarin dit eveneens werd betwijfeld, daar het Britsche Rijk, wil het niet schier oogenbiikkelijk zijn Indische bezittingen verliezen, nimmer het zwaard tegen de Porte heeft te trekken. — Werd bij de onlangs gehouden verkiezingen voor de schoolc mmissie te Londen ook Helen Taylor, de stiefdochter van Stuart Mill, gekozen, thans werd naar aanleiding daarvan dezer dagen te Londen een groote feestmaaltijd door de voorstanders der »emancipatie" gehouden, alwaar door het parlementslid Stansfeld de hoop werd uitgesproken, dat eerlang de vrouwen ook op de banken der Volksvertegenwoordiging zouden mogen plaats nemen. — Wederom heeft Gladstone eene toespraak gehouden betreffende den toestand in het Oosten. Toen hem Zaterdag namens de liberale partij te Taunton een adres van sympathie werd overhandigd, heeft hij op nieuw dit onderwc-paangeroerd en gezegd, dat Turkije het tractaat van Parijs volkomen had geschonden, zoodat thans Engeland ook ontslagen was van de verplichtingen, die het daarbij had op zich genomen. Terwijl hij geen zweem van vertrouwen had in de mogelijkheid van uitvoering der Turksche grondwet, sprak hij oen wensch uit, dat Engeland zou voortgaan met zijne pogingen tot bevrijding der onder Turksche heerschappij zuchtende Christenen, zonder eenigen argwaan te koesteren omtrent Ruslands staatkunde.
---

