Buitenland. FRANKRIJK.
Gedurende de drie laatste dagen der vorige week was te Toulouse het congres der Roomsche gezellenvereenigingen vergaderd. De welbekende afgevaardigde, graaf de Mun, bekleedde daarbij het voorzitterschap en sloot de bijeenkomst met eene warme rede. »Het uur van den strijd tegen de revolutie heeft geslagen," zoo zeide hij o. a.; >wij moeten met de vastheid van ons geloof, met onze trouw aan de beginselen der Kerk en met de macht van het vereenigingswezen het strijdperk binnentreden." Terwijl ongeveer 5000 personen, waaronder de aartsbisschop van Toulouse, tegenwoordig waren, zoo baart het intusschen niet weinig verwondering, dat eveneens schier alle militaire en burgerlijke ambtenaren waren verschenen. — De beide Raspails (vader en zoon) zijn voornemens het initiatief te nemen tot een wetsontwerp, waarbij aan priesters, monniken en nonnen vergunning wordt geschonken zich in het huwelijk te begeven. Bijna alle intransigenten, benevens het meerendeel der union rêpublicaine hebben, naar men zegt, het voorstel reeds onderteekend, dat hen, die na vroeger de gelofte om zich van het huwelijk te onthouden hebben afgelegd, later daarop wenschen terug te komen, daartoe in de gelegenheid wil stellen. — Rouher bevindt zich wederom bij de weduwe en den zoon. van Napoleon in Italië. Terwijl de laatste vóór eenigen tijd van zins was eene reis naar Rusland te ondernemen, zoo schijnt hij thans echter dit plan te hebben opgegeven en met zijne moeder de volgende maand naar Engeland te willen terugkeeren, alwaar hij echter, terwijl deze Chislehurst weer zal betrekken, zich in eene afzonderlijke woning gaat vestigen. - - — Zaterdagmorgen is de Ministerraad vergaderd geweest, bij welke gelegenheid door den hertog Decazes een groot aantal depêches aan zijne ambtgenooten is medegedeeld. Door Jules Simon werd de opmerking gemaakt, dat de minister in dit opzicht te achterhoudend was, ofschoon Buffet en Dufaure hem daaraan wellicht hadden gewend, die er weinig belang in stelden voortdurend op de hoogte te zijn. De minister beloofde beterschap, terwijl hij die stukken, welke hij niet aanstonds aan het gansche Kabinet konde voorleggen, althans ter kennis van Simon, als president van het Ministerie, zoude brengen. — De correspondent der Indtpendance meldt dat een zijner vrienden dezer dagen Tschernajeff had ontmoet, die beweerde een telegram van vorst Milan te hebben ontvangen, ten einde hem te verzoeken te willen mededeelen werwaarts hij zich, zoo hij frankrijk verliet, ging begeven, daar Milan hem belangrijk nieuws had te melden. Een feestmaaltijd, die Zaterdag ter eere van den held moest plaats hebben, is uitgesteld tot gisteren. Aan den correspondent komt het echter niet onmogelijk voor, dat het geheele plan in duigen valt, daar ook slechts een zeer klein getal deelnemers zich had aangemeld, terwijl ook aan de Russische ambassade deze feestelijkheid met leede oogen werd gezien. — Op het verzoek der Portc, aan de Fransche regeering gericht, om haar een liental officieren te willen afstaan, die zouden belast worden met de taak van het in 'orde brengen der Bulgaarsche gendarmerie, is afwijzend beschikt. De reden hiervan acht men te zijn gelegen in de weigering onlangs van Turkije tegenover de Mogendheden om onder die troepen ook internationale elementen op te nemen, terwijl de Fransche regeering meent, dat zoo zij thans in deze aanvrage bewilligde, dit wellicht aan de onderlinge overeenstemming onder de Mogendheden (of aan de begeerde vriendschap met Rusland ?) hinderlijk konde zijn.
---

BELGIE. Het aanvullingsontwerp der kieswet.
In de vorige week maakte de Kamer een aanvang met het onderzoek van het aangeboden voorstel inde Afdeelingen,alwaar inzonderheid deze drie punten ter sprake kwamen: eerstens, de vergunning om naast de officieele stembilletten ook bulletins de parti toe te laten; ten tweede, de verlenging van den eenjarigen termijn, die vereischt werd om de personeele en de patentbelasting als factor van den eensns te mogen mederekenen, tot het dubbele, en ten derde, de bepaling, dat, indien zich niet meer kandidaten hebben aangeboden, dan er plaatsen zijn te vervullen, geene stemming wordt gehouden en de opgegeven kandidaten aanstonds als gekozen worden geproclameerd. Tegen laatstgenoemde wijziging kwam men inzonderheid in verzet, met een beroep op de grondwet, die als de]eenige wijze, waarop men het mandaat van volksvertegenwoordiger kan verkrijgen, de verkiezing noemt. De beide andere bepalingen werden bestreden op de bekende gronden*; de eerste, dat zij het doel, het geheim der stemmingen te verzekeren, verijdelt, en de andere, dat zij alleen gericht is tegen de liberale partij in Antwerpen. De Minister van Openbare Werken en die van Finantiën de heeren Beernaert en Malou, woonden' als leden der Kamer de beraadslagingen bij en poogden hun ontwerp tegen de gemaakte bedenkingen te verdedigen. De ! heer Beernaert wierp de beschuldiging ; verre van zich, dat de Regeering alleen door partijbedoelingen was geleid, daarbij te kennen gevende, dat zij geenszins weigerachtig was omtrent de bulletins de parti zooj mogelijk eenige concessièn te doen. Door den Minister Malon werden de bulletins de parti op de volgende gronden verdedigd: zonder dezen zoude de stemming waar een eenigszins groot aantal vertegenwoordigers was te kiezen, al te tijdroovend worden en ten andere gaven de bulletins oficieels aan de minder ontwiki kelde kiezers weinig waarborg, dat zij niet ; door de verschillende namen in de war | zouden raken.
De Union, een te Charleroi verschijnend blad, heeft voorgesteld de laatste quaestie op deze wijze op te lossen, dat in' elk kiesdistrict zooveel bulletins officicls, benevens een gelijk aantal bulletins de parti van elke partij zouden worden gemaakt, als er kiezers zijn, waarna alle deze stembilletten aan de stembureaux zouden worden ter hand gesteld. De kiezer zou dan, als hij kwam stemmee _ door middel van het bureau een bulletin offciel, benevens een bulletin de parti van elke partij ontvangen, om dan natuurlijk van slechts één gebruik te maken en de overige te vernietigen. Hierdoor zou men in de gelegenheid zijn zoowel de bulletin de' parCi te behouden, als te beletten, dat men reeds van te voren een stembillet zou kunnen krijgen. Als bijdrage ter kenschetsing van den toon dien de Belgische liberalen, zoowel in als buiten het Parlement, in steeds toenemende mate aanslaan, kan gewis bij uitnemendheid dienst doen de Donderdag door hen te Antwerpen gehouden vergadering en het adres, aan hunne geestverwanten in de Kamer te richten. Der waarheid hulde doende, zoo moet men erkennen — dit zij hier en parenthese bijgevoegd — dat de houding der clericalen bij de parlementaire beraadslagingen maar al te gunstig afsteekt bij de grove en beleedigende taal, die de linkerzijde zich voortdurend veroorlooft. De heer Pecher, die Donderdagavond het voorzitterschap bekleedde, begon met de mededeeling, dat het Ministerie eene • daad van schelmerij" had gepleegd, en in het toebrengen van den doodsteek aan de liberale partij een behendigheid had geopenbaard, waarover zelfs de meest geslepen Jezuïet verbaasd moest staan. De volgende spreker, de heer Delvaux, noemde het ontwerp een verraad van het vaderland, Jezuïtisch in het eerste, gewelddadig in het laatste deel. Met luide toejuichingen werd deze taal begroet. »Indien", aldus eindigde de heer Delvaux, «tegen alle verwachting dit ontwerp tot wet mocht worden verheven, dan zullen we een beroep doen op der Belgen krachtdadigen tegenstand." Bovengenoemd adres meent dat het wetsvoorstel eene poging is van het Kabinet om, terwijl het zich door het land ziet verlaten, nochtans te blijven regeeren en wel door vernietiging der liberale partij. De ondergeteekenden doen een beroep op hunne gelijkgezinden in de Vertegenwoordiging, ten einde hun tde schande en de wanhoop te besparen van hunne kostbare politieke rechten te zien verkocht aan de onverzoenlijke vijanden der constitutioneele vrijheden." Het ontwerp is een »samenweefsel van bedrog." De adressanten wenden zich niet tot de Kamermeerderheid, die, »voortgesproten uit frauduleuse stem. mingen, heeft opgehouden het land te vertegenwoordigen." Voorwaar aan schaamteloosheid ontbreekt het den heeren nog niet. Tot dusverre immers heeft nog geen liberaal het durven ontkennen, dat een groot deel der in het laatste jaar van hunne zijde in Antwerpen genomen patenten op eene bednegelijke aangifte berust. Dat intusschen de opgewondenheid niet alleen in Antwerpen het kookpunt heeft bereikt, blijkt uit een bericht uit Gent, alwaar Zondagavond, bij de opvoering der Mtittte de Portici (dit stuk schijnt inzonderheid Belgische gemoederen steeds in beweging te brengen) eene manifestatie tegen de Regeering plaats greep, die gisteren door eene groote meeting zou worden gevolgd.
---

Recht- of Partijstaat? II. Staatswil.
De revolutionaire voorstellingen van Jean Jacques Rousseau en zijn volgelingen — voorstellingen die nog algemeen zijn in het zoo intellectueel ontwikkelde Frankrijk en België, — zijn bij ons volk, vooral bij de geleerden en den regeerenden middenstand, in discrediet geraakt. Nu wat voorheen de burgerstand heette in het uitsluitend bezit der macht gekomen is, nu de invloed van adel en vorst tot niets herleid is, nu is het o 1 zoo gemakkelijk in te zien, dat die »volkssouvereiniteit", die »afgevaardigden van de nrtie", die » uitspraken van den volkswil", toch eigenlijk maar groote woorden zijn, en, wat nog erger is, op vo'ksmisleiding uitloopen! In_ zoover heeft dus de verdediging der ant;revolutionaire leer vruchten gedragen.
Maar de antirevolutionairen leerden niet slechts, dat de souvereiniteit niet berustte bij het volk, maar tevens dat zij wel berustte bij God. Daarmee bedoelden zij niet, gelijk onkundigen of kwaadwilligen het volk diets maken, dat de Regeering in handen moet zijn van een priesterkaste, van een menigte predikanten, pastoors of » geestelijken". Maar zij leerden, dat elk mensch persoonlijk afhankelijk is •van en verantwoordelijk aan God, en dat dit geloof de laatste en diepste grond is van de gehoorzaamheid aan de overheid en de naleving van eiken plicht. Hoe groot ook het gezag moge zijn, dat een mensch moet toekennen aan ieder, die op eenig gebied hooger staat dan hij zelf; hoe uitstekend en Jnoodig ook op godsdienstig gebied de invloed zij van den leeraar, opstaatkundg gebieu die van de Regeering, op wetenschappelijk gebied die van den geleerde; boven hen allen staat een God, met Wien ieder onzer in persoonlijken gemeenschap mag en moet treden; een God, die niet verscholen is achter de wolken, noch gehuld in de voor het volk ondoordringbare nevelen der filosofie, maar die door Zijne daden Zijn wezen aan ons heeft geopenbaard. Door die Openbaring geeft Hij ons niet slechts het ideaal, maar ook de kracht en den lust om er naar te streven. Die aan dat ideaal gelooft, en die kracht ontvangt, durft vrij te zijn, durft alles, zelfs de Staats-tyrannie trotseeren, zoodra hij gevoelt dat iets zich plaatst tusschen hem-zelf en zijn God. Maar ten allen tijde hebben slechts weinigen in dien God waarachtig geloofd. De mensch, zoo denken de meesten, is wel onderworpen aan God, mits onder God niets anders verstaan wordt dan de wetten waarnaar de lichamelijk waarneembare dingen bestuurd worden. Met de erkenning nu van deze zoogenaamde «natuurwetten" heeft het geweten eigenlijk niets te maken. Ook de gewetenloosste mensch moet toegeven, dat hij onderworpen is aan de wet van leven en sterven; dat wien hongert, hunkert naar spijze; dat een steen naar de aarde en niet naar boven valt. Studie van die natuurwetten verheldert ons verstand, maar heeft, op het geweten geen invloed. Brengt eene of andere »natuurwet" een voor ons onaangenaam gevolg te weeg, door aanwending eener andere natuurkracht moet dat gevolg vermeden worden, Tegen den bliksem wordt de afleider gebezigd. Wat heeft met het bezigen van een bliksemafleider het geweten uit te staan? Welnu! wat op natuurkundig gebied waar is, is het ook, zoo leert men, op zedelijk gebied. Er is, dit geeft men toe, eene neiging in ons om te doen wat anderen onaangenaam en, wèl beschouwd, ook ons zelyen nadeelig is. Op zich zelf is dit even natuurlijk als de neiging van den steen om naar beneden te vallen. Verstandige geneesmeesters evenwel wenden middelen aan, om die verkeerde neigingen door sterkere doch minder verderfaanbrengende te vervangen. Prikkel b. v., om de lage genotzucht te verwijderen, den lust voor wetenschappelijk onderzoek; om de luiheid te overwinnen, de eerzucht; om den leugen uit te roeien, den moed.
Door deze natuurlijke middelen, door deze toepassing der natuurkrachten, zal, zoo meent men, van zelf het menschelijk gemoed worden veredeld. Maar wat heeft met dat alles her je'oof' in een God, van wien men ""-niets weet, te maken? Wat heeft het geweten in.die dingen te zeggen? Zoomen zich maar onderwerpt aan de goede wet, doet het er weinig toe om welke reden dit geschiedt I In elk geval is het wenschelijker, dat men, gedwongen, zich aan een goede, dan, gewetenshalve, aan eene slechte wet onderwerpt. Er is, bij deze voorstelling der dingen, voor het geweten geen plaats meer. Om denzelfden reden waarom ik mij onderwerp aan |de wetten van leven en dood, heb ik mij te onderwerpen aan hetgeen anderen, in hun en mijn belang, met geweld van mij vorderen. Die dwang is voor mij een natuurwet. Over de deugdzaamheid, de goede werking van de wet, kan verschil van gevoelen bestaan; mogelijk is het, dat de wetgever de zaken verkeerd 'inziet; loffelijk wellicht, dat iemand, om eene'betere wet te doen zegevieren, persoonlijk lijden dulde; maar dat elk mensch, ook de geringste, ook de eenvoudigste, voor elke handeling zijns levens zich persoonlijk verantwoordelijk voelt voor God, om het even welke menschelijke of natuurlijke wet bem tot die handeling gedreven hebbe, — dat is dweeperij, dat is, zegt men, den vrijen mensch "onwaardig ! Hoewel wij volstrekt niet overdrijven, zullen wij toch bij velen, die deze geestesrichting inderdaad zijn toegedaan, maar niet gewoon zijn zich juist rekenschap te geven van 't geen zij gelooven, weerspraak ontmoeten. Maar indien zij acht slaan op 'tgeen rondom hen geschiedt, zullen zij zien, dat die richting zeer algemeen is. Met gewetensbezwaren wordt meer en meer de spot gedreven. Indien iets goed is, — en goed is immers wat een nuttige werking heeft ? — waarom dan dat goede niet opgelegd? Een goed denkbeeld, een goed geloof, een goede overtuiging, dat alles kan nu eenmaal niet opgelegd worden; daarom onthoudt men zich zorgvuldig van het gebied van godsdienst en wetenschap, ofschoon uit beginsel niemand er tegen zou kunnen hebben ook die »goede dingen" op te leggen. Maar een goede, een voor allen nuttige handeling kan wèl worden opgelegd. En als eene handeling goed is, n.l. voor allen nuttig en voor u niet nadeelig, waarom zouden wij, als wij de macht hebben, u er niet toe mogen dwingen? Gij wilt ze vrijwillig verrichten, — des te beter. Maar zoo gij niet wilt, dan dwingen wij u. Onder deze laatste voorwaarde laten wij u de volle vrijheid. Verdenk ons niet, wegens het opleggen dier voorwaarde, van tyrannie. Neen! die voorwaarde, ze is noodzakelijk 1 Want hoe zullen wij anders uwe booze, d. i. voor ons, voor 't algemeen nadeehge neigingen overwinnen? Gij spreekt wel van een onzichtbaren God, die langs zijnen weg de overwinning van het booze op het goede behaalt; — maar wij kunnen daar nu eenmaal niet aan gelooven, en ondanks dien God blijven de verkeerdheden zoo groot, dat het tijd wordt, dat wij zelf de handen aan 't werk slaan. Dan zal 't wat spoediger gaan. Uwe bedenking, dat de menschen, welke de verkeerde neigingen willen uitroeien, zelf vol verkeerde neigingen zijn, en daardoor, wat zij aan de eene zijde schijnen te winnen, aan de andere zijde verliezen, gaan wij schouderophalend voorbij. Evenmin bekommeren wij ons om uwe bewering, dat de mensch wel verplicht is, het goede te doen, maar dat de medemensch niet gerechtigd is, het van ons te eischen, dat alleen eene andere dan menschelijke macht recht heeft dien eisch te stellen, en dat de zondige mensch, die zelf zijn verplichtingen niet nakomt, enkel eischen mag niet gehinderd te worden in de bereiking van 't geen hij voor zich zelf noodig en nuttig acht, niet te eischen wat hij voor zich en anderen wenschelijk keurt.
Zoo wordt van lieverlede niet God maar de mensch de hoogste macht, zijn wil de hoogste wet. Die wil wordt echter nu niet meer volks-, maar Staatswjl geneepid. Wat de Staat eischt, wat cle Regeering voor het Staatsheil nuttig acht, zij de hoogste wet! Daartegenover geldt geen gewetensbezwaar. Genoeg, zoo de Staat niet oplegge, wat hij onmogelijk opleggen kan: geloof of ongeloof. In zóóver worde de gewetensvrijheid geëerbiedigd. Dit doet ook de Roomsche Kerk, die nu althans verstandig genoeg is om in te zien, dat geloof nu eenmaal niet opgelegd kan worden, en dat het onzinnig is het onmogelijke te willen. Maar stel u dan ook met deze concessie tevreden. Openbaar dat geloof niet, noch door woorden, want dan zwijgen wij u dood, noch door daden, want dan slaan wij u dood. Bewaar uzv God en uzv Christus in uwe binnenkamers, en val er ons niet meè lastig. De Roomsche Kerk veroorloofde die openbaring van het geloof niet, zoo de Kerk, — wij niet, zoo de Staat er last van heeft. Dat »gewouwel" over gewetenbezwaren was goed ter bestrijding e ener kerkelijke tyrannie — tegenover de zachtmoedige Staatsoverheersching komt het geenszins te pas.
Wij sluiten deze beschouwing met de bekende woorden van den leider der liberalen, woorden die wellicht beter begrepen worden, wanneer men ze in het licht van het bovenstaande beschouwt.
xOnze moderne levensbeschouwing leert ons inzien, dat die oude opvatting ck-r natuurlijke vrijheid een klank zonder inhoud is en de mensch slechts tot zijn aardsche bestemming kan komen als lid der maatschappij, en die bestemming te beter bereikt wordt, naarmate de beheersching der natuurkrachten, die wij beschaving heeten en die enkel door de vereeniging verkregen worden kan, volkomen wordt. Zij leert ons tevens beseffen dat geen handeling, geen nalatigheid van het individu zonder terugwerking blijft op het geheel, dat allen zijn solidair en dat dadrora — men moge het duidelijk uitspreken of het onbewust doen — de Slaat van zijn ingezetenen kan vergen al wat tot zelfbehoud der vereeniging noodzakelijk is, maar dat hij ook aan hen alles moet verschaffen wat vereischt wordt om hun het volle genot der beschaving Ie verzekeren. »Dus van den Staat moet en kan alleen uitgaan datgene, wat onontbeerlijk is, zal het volk voortdurend toenemen in kennis, in zedelijkheid, in rijkdom."
Men ziet het verschil tusschen ons en den »liberaal". De Staat, zegt de heer Kappeyne, kan van zijn ingezetenen vergen al wat tot zelfbehoud der vereeniging noodzakelijk is; Wij zeggen: God kan van ons vorderen al wat tot heil der menschheid noodzakelijk is. Onze kennis en zedelijkheid moeten wij voorzeker doen toenemen. Maar niet de Staat, God dwinge ons daartoe 1 Slechts zoo God ons dwingt, behouden, neen, verkrijgen wij onze zedelijke vrijheid. Zoo de Staat ons dwingt, worden wij slaven. Nuttige, gedweeë, geleerde slaven wellicht, — maar toch altijd: slaven 1 Wij hebben ons te onderwerpen aan hetgeen goed is, niet omdat God, dat is de Liefde, ons dringt, maar omdat de Staat, d. i. menschelijk inzicht, on 3 dwingt.
In ons slotartikel zullen wij aantooncn welke op politiek gebied de werking is van de verschillende richtingen, die wij zoo even besproken hebben.
---

