Laster.
Om te bewijzen hoe vele Roomsch- Katholieke schrijvers, om riet voorde zedelijke overmacht der zoogenaamde ketters te bu;gei, gewoon zijn op drieste wijze juist het zedelijk karakter dier ketters te bezwalken, wijst de bekende Stahelin ons . op een werkje, Causeries familières geaaamd, dat door de Compagnie van Francois de Sales is uitgegeven, onder goedkeuring van zes kardinalen, veertien aartsbisschoppen en twee en twintig bisschoppen. Daarin staat o. a. »dat Calvijn openlijk door den beul gebrandmerkt is, wegens het plegen van onnatuurlijke ontucht, een feit, waartegen de nieuwere Protestanten het niet wagen ook maar het geringste in te brengen." > Calvijn w ilde ook eens een klein wonder verrichten, maar het mislukte! Hij had iemand geld gegeven', om zich docd te houden; hij zou hem dan opwekken. Toen hij nu met een nieuwsgierige menigte aankwam, verklaarde hij dat dit wonder, 't welk hij ging verrichten, een bewijs' van de goddelijkheid zijner zending zou zijn. Maar z'etl de hand Gods had den schuldige (den omgekochten acteur n.1.) in ernst getroffen en Calvijn bestierf het bijna van schrik, toen hij den man dood in zijn bed vond liggen. Deze geschiedenis wordt overal erkend als ten volle te zijn bewezen". Niet enkel de Compagnie van dien Heilige is het, die zich belast met het verspreiden van lasteringen omtrent mannen, wier Christelijke zin ieder, die hun daden van nabij kent, in het oog moet springen, en die daarom op de eene of andere wijze onschadelijk moeten worden gemaakt. Ook anderen nemen die eervolle taak op zich, zelfs een dichter — de heer Schaepman. »Het is aan zwaren twijfel orderhevig," schreef hij in het tijdschiift Onze Wachter, »of Groen van Prinsterer aan zijn Katholieke landgenooten hun zeer bescheiden deel van vrijheid zou hebben gegund: het is zeker, dat uitdrukkingen van hem in omloop zijn, die vee'eer het tegendeel verraden." Met waardigheid antwoordt hierop Ds. J. H. Gunning Jr. in een brief, geplaatst in Onze Wachter van Januari 1877. »Ik durf zeggen dat ik, die het voorrecht gehad heb in de vriendschap van den doorluchtigen ontslapene te deelen, die dikwerf ook over de Roomsche Kerk en de Roomschen in den lande met hem gesproken en zijn geschriften gelezen heb, het tegendeel weet van wat deze uwe woorden zeggen. t Gerust durf ik U uitnoodigen, ééne zinsnede uit zijn talrijke werken te noemen, die tegenspreekt wat ik hier van hem zeg, of één zoodanig woord in .het Kijblad der Tweede Kamer, of waar dan ook, opgeteekend. ■ »Gij zult dit evenmin kunnen doen, als van de levende Roomschen, die met Groen in aanraking zijn geweest, bepaaldelijk van de gemeenten Wassenaar en Den Haag, in wier midden hij vele jaren woonde, één enkelen te noemen, die uit eigen ervaring een woord omtrent zijn »haat te-' gen de Roomschen in den lande" zal kunnen of willen bevestigen. »Dat ik dit schrijven, Hoogeerwaarde Hooggeleerde Heer ! tot U licht en er in het eerstvolgend No- van Onze Wachter eene pteats voor verzoek, is, omdat ik U van ganscher harte voor christelijk, voor katholiek genoeg houde om met vreugde eene uitdrukking terug te willen nemen of te wijzigen, die U bij nader inzien mocht blijken onvereenigbaar te zijn met de ridderlijkheid, die het overige van uwe beschouwing kenmerkt." En wat antwoordt hierop Dr. Schaepman? Geeft hij ééne zinsnede uit de werken van den man, die meer dan éénig Nederlander een waarlijk openbaar leven geleid heeft, door al zijne gedachten, jaren achtereen, den volke zonder omwegen meê te deelen; die, van al diegenen welke voor de waarheid gestreden hebben, het meest wellicht den naam van »chevaliersans peur et saus reproche" verdient, omdat hij nooit en voor niemand terugdeinsde, wanneer hij iets tot of over zijn tegenpartijders te zeggen had, behalve wanneer het persoonlijke beleedigingen betrof? Neen: de schrijver, opgeroepen om bewijs te leveren, herhaalt eenvoudig, thans in nog sterkere bewoordingen, wat hij reeds eenmaal gezegd heeft: »Wat de houding' van Groen tegenover de Roomschen in den lande betreft, hierover bestaat al evenmin eenige twijfel. Ik wil volstrekt niet ontkennen dat G. v. P. tegenover de Roomsche individuen recht- en goed kon zijn. Maar tegen de Roomschen als bestanddeel van het Nederlandsche volk komt hij telkens in verzet en telkens is het vei neembaar dat wij geen gelijke rechten bezitten met de Nederlanders irsus de Calvin en slechts feitelijk worden gedcogd. Daar zijn nog getuigen, die in ' 1853 uit Groen's mond het voorstel verna>nen om al de Roomschen over den Moerdijk te jagen en de Noordelijke provinciën aldus gezuiverd over te geven aan het echte, ware Nederlandsche volk." Tegen zulke taal, tegen zulke bewijsvoering baat geen tegenspraak. Ds. Gunning, het spreekt van zelf, zal het stilzwijgen bewaren. Ander antwoord verdient — noch vei wacht waarschijnlijk de schrijver. Over eenige jaren zal dan de Compagnie van Frangois de Sales, of eenige andere Compagnie, met goedkeuring van alle Nederlandsche praelaten, verkondigen: »Groen van Prinsterer, een heftig, onverdraagzaam Calvinist, stelde in 1853 voor, om al de Roomschen over den Moerdijk te jagen, enz. Dit historisch feit wordt overal beschouwd als ten volle bewezen. De nieuwere Protestanten wagen het niet, er ook maar het geringste tegen in te brengen? Wat ons aangaat, wij noemen de uitvinders van diergelijke historische feiten: lasteraars. Zoolang Dr. Schaepman, wien wij een exemplaar van dit No. van de Standaard toezenden, noch zijne woorden herroept, noch getuigen of geschriften aanvoert om zijn verhaal te bewijzen, hebben wij geen reden om hem niet voor den uitvinder van dat verhaal te houden.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De vredesonderhandelingen met de beide Vorstendommen schijnen spoedig tot een gunstig resultaat te zullen leiden. Was tot dus,rerre Montenegro's gezindheid nog onbekend, zoo wordt thans uit Konstantinopel gemeld, dat ook dit Rijkje aan de voorstellen der Porte een gewillig oor heeft geleend. Met Servië is de gedachtenwïsseling reeds eenige schreden verder. Nadat door Milan was verzocht, dat de onderhandelingen te Weenen zouden worden gevoerd, wijl hij aldaar een agent had gevestigd, hetgeen te Konstantinopel niet het geval is, schijnt de Porte daarin te hebben toegegeven en wordt dan ook uit Weenen aan de Köln. Zeitum gemeld, dat de beraadslagingen in Oostenrijks hoofdstad reeds een aanvang hebben genomen, waarbij door Turkije de status quo ante bellum wordt aangeboden. Rusland schijnt thans bovenal gezind, zich van' het ongelukkige Servië los te maken. Niet slechts toch heeft de Czaar aanstonds geraden, den vrede met de Porte te sluiten, maar ook bevatte de officieuse Golos dezer dagen een artikel in dienzelfden geest, naar aanleiding van wat door de te' Belgrado verschijnende Istok was geschreven, dat n. 1. Servië slechts op een teeken van Rusland wachtte om den oorlog te hervatten. Nimmer, zoo schrijft eerstgenoemd orgaan, heeft Rusland Servië tot den oorlog aangezet. Integendeel heeft het geene moeite gespaard dien te ontraden, zoodat het geenszins aan Servië voegt, de verantwoordelijkheid op anderen te schuiven. Wel is waar is het meer dan waarschijnlijk, dat Rusland nooit de belangen van Servië zal uit het oog verliezen, maar allerminst volgt daaruit, dat alleen die belangen Rusland zullen leiden bij het nemen zijner maatregelen naar aanleiding van het mislukken der Conferentie. Ook de Brusselsche Nord, gelijk men weet metterdaad een Russisch orgaan, speelt in denzelfden toon, waar zij, evenwel niet ten onrechte, schrijft, dat de quaestie der Vorstendommen eigenlijk met het Ooatcitche vraagstuk zelf niets van heeft. Deze oorlog toch was een incident, maar dat, ook al wordt het uit den weg geruimd, aan de eigenlijke zaak, die het geldt, niets afdoet. Voorts is het meest belangrijke nieuws dat we kunnen melden, de openbaarmaking van de protocollen der conferentiezittingen in de Augsburgsche Allgemeine Zeilung. Tot dusverre verscheen het verslag vau twee vergaderingen, die van 23 en die van 28 December. Nadat Safvet Pacha op de eerste bijeenkomst terstond met het voorzitterschap was belast, werd deze zitting voorts schier geheel ingenomen door eene voorlezing eener memorie, waarin Turkije's Minister den geheelcn loop der moeielijkheden sedert den opstand in de Herzegowina schetste. Geene middelen zijn door de Porte onbeproefd gelaten om op de meest vreedzame wijze den opstand te dempen. Niets evenwel heeft gebaat, terwijl Turkije zelf bovendien bezig was aan eene algeheele hervorming van zijn binnenlandsch beheer. Salisbury maakte daarop de opmerking dat het naar zijne meening niet tot de taak der conferentie behoorde, de gebeurtenissen in Bulgarije te bespreken, maar dat hij anders met zou kunnen nalaten in de waardeering van hetgeen daar is geschied met den Turkschen Minister van Buitenlandsche zaken te verschillen. Ignatieff sloot zich hierbij aan, het niet geraden achtende thans pijnlijse herinneringen op te- wekken. Bovendien zou hij, indien deze memorie een punt van beraadslagirg ging uitmaken, genoodzaakt zijn den minister op onderscheidene punten tegen te spreken. Ook Safvet Pacha verklaarde daarop, dat het voor hem niet minder eene pijnlijke taak was geweest, die voorvallen aan te roeren. Nadat eindelijk graaf Zichy zijne instemming had betuigd met hetgeen door zijne Engelschê en Russische ambtgenooten was in het midden gebracht, kreeg De Chau dordy het woord, om de resultaten der voor-conferentie aan den Turkschen gevolmachtigde ter hand te stellen, d°e daarop tijd ter overweging verzocht, hetgeen hem werd toegestaan, doch tevens in de hoop, dat dit niet te lang zou duren, daar de iste Januari, de dag waarop de wapenstilstand ten einde liep, aanstaande was. Ten slotte vraagde Edhem Pacha, of het aangeboden stuk ook vergezeld was van eene uiteenzetting der motieven, waardoor men gemakkelijker de leidende gedachte zou kunnen onderkennen.
Ignatieff antwoordde hierop, dat zoodanige toelichting ontbrak, doch dat de gezanten zich hadden doen leiden door de behoefte aan decentralisatie. Salisbury deelde voorts mede dat de voorstellen berustten op de basis, door Engeland terstond aanvaard. De Chaudordy merkte vervolgens op, dat men inzonderheid had geput uit de vorige tusschen de Mogendheden gewisselde nota's, terwijl Zichy verwees naar de nota van Andrassy van 30 December 1875, en graaf Corti verklaarde, dat het voornaamste motief in den ernst van het oogenblik was gelegen. Waarschijnlijk wilde toen baron Werther een woordje in het midden brengen, edoch het werd hem onmogelijk gemaakt door de saluutschoten, die toen weerklonken: de nieuwe constitutie werd afgekondigd. Safvet Pacha liet niet na hierop te w.jzen als het aanbreken van een nieuw tijdperk van rust en voorspoed voor de onderdanen der Porte, waarop door Ignatieff gantwoord werd, dat alle deze pogingen ijdel zouden zijn, indien niet te voren de vrede was tot stand gekomen, terwijl Safvet l'acha besloot met de betuiging, dat juist deze constitutie den vrede zou verzekeren. Jn de volgende zitting werd daarop de wapenstilstand verlengd, en voorts door den Turkschen gevolmachtigde wederom eene uitgebreide memorie voorgelezen, hoofdzakelijk de bevreemding der Porte behelzende dat, daar de conferentie immers Turkije's integriteit wilde eerbiedigen, een voorstel tot gebiedsvergrooting ten behoeve van Servië en Montenegro werd gedaan. Ten slotte kunnen we nog mededeelen, dat Ignatieff, wegens de voortdurende stormen op de Zwarte Zee, naar Athene is vertrokken om van daar over Triest naar Weenen te gaan.
---

ENGELAND.
Vrijdag werd in den gemeenteraad der City het plan behandeld tot het leggen .eener brug op eenigen afstand van de London Bridge, en die zoo hoog zal worden, dat zelfs zeeschepen onder haar zullen kunnen doorgaan. Niettegenstaande een heftigen tegenstand, waarbij de bestrijders aanvoerden, dat het ontwerp niet kon worden uitgevoerd, tenzij men juist prijs gaf hetgeen voornamelijk weril cadat. tevens deze zaak niet binnen het bereik van de competentie der City viel, betoonde ene meerderheid van twintig stemmen zich nochtans ten gunste van het voorstel gezind en besloot zij alleen voor de definitieve goedkeuring het nog aan het oordeal eener commissie uit haar midden te onderwerpen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Toen de Oostenrijksche Minister van Financiën voor eenigen tijd bij het bespreken der economische crisis zich gerechtigd achtte op geen eakelen deugdelijken grond het vooruitzicht te openen: »Es wird schon besser werden", kon men weldra schier bij alle gelegenheden deze woorden spottenderwijs door het publiek hooren herhalen. Thans heeft de Minister eene kleine wijziging in de zegswijze aangebracht door, toen hem onlangs een rapport over de opbrengst der belastingen in Weenen werd voorgelegd, te verklaren: *Es ist schon besser gewerden". Ter beantwoording intusschen der vraag, of deze uitspraak beter dan de vorige is gerechtvaardigd, kan wellicht de mededeeling van nut zijn omtrent het plan, door de Regeering gekoesterd, van in de hoofdstad publieke werken te doen aanleggen, ten einde door dien arbeid in den nood van talloozen te voorzien, die zonder werk moeten rondzwerven. Aan het Berliner Tageblatt wordt over dezen maatregel uit Weenen geschreven, dat de Keizer daartoe het initiatief heeft genomen in een schrijven a«in den President-Minister gericht, waarbij de Vorst den pijnlijken indruk meedeelde, die op hem werd gemaakt door het op zoo ontzaggelijke schaal toenemen der armoede, waara?n hij door het van overheidswege verschaffen van werk te gemoet wilde komen. De Regeering kon zich aanstonds met dit plan vereenden en zou dan ook, zoodra al de moeielijkheden met Hongarije waien uit een weg geruimd, stappen willen doen om uitvoering aan hetzelve te verschaffen. — Het Weener Fremdenblatt'bevat eene officieuse mededeeling, naar aanleiding der geruchten, dat Oostenrijk eenig initiatief wilde nemen met betrekking tot het Oosten. Geen enkel motief b-staat er, dus schrijft het blad, dat de Regeering er toe zou kunnen leiden wijziging te brengen in de teruggetrokken houding, welke tot dusverre door haar werd in acht genomen en de verantwoordelijkheid op zich te laden, die natuurlijk de Porte treft, bovenal thans nu zij de moeielijkheid begint te beseffen van hare positie tegenover Servië. — Terwijl het Cisleithaansche Kabinet had voorgesteld eene som van 600,000 florijn beschikbaar te stellen ten behoeve van de deelnemers aan de Parijsche tentoonstelling en de rapporteur Gompertz in de budgetcommissie had geraden dit crediet toe te staan, heeft echter de commissie zelve, inzonderheid om fiDantieële redenen, met 15 tegen n stemmen zich daartegen verklaard. Intusschen gaf de rapporteur de hoop te kennen in den Rijksraad een gunstigei onthaal te zullen vinden en dan ook aldaa. zijn voorstel te willen herhalen.
Naar de Neue Freie Presse te oordeelen zou ongetwijfeld eene afwijzende beschikking door het meerendeel der iridustrieëlen met leedwezen worden vernomen. Zij althans meldt, dat er eene groote bedrijvigheid allerwcge heerscht, om in Frankrijks hoofdstad eene goede figuur te maken. Van de 29 Kamers van Handel en Nijverheid, die Oostenrijk telt, verklaarden alle, op twee na, zich ten gunste der deelname, ofschoon zij daarbij steeds op den voorgrond stelden, dat het Rijk zich officieel zou doen vertegenwoordigen en met geldelijke hulp in de transport-, assurantiekosten enz. zou te hulp komen. Volgens de berichten dezer lichamen betoonden zich ook verreweg de meeste ondernemers tot inzending bereid. Bij de Kamer van Koophandel te Weenen hadden zich reeds 239 firma's van den eersten rang aangemeld. Voorts verwacht men dat, indien eenmaal het plan van deelname vaststaat, binnen zeer korten tijd uit Beneden-Ojstenrijk het cijfer niet minder dan 6 a 700 zal hedragen. Uit eigen beweging hebben zich ten slotte onder de voornaamste ondernemingen te Weenen twee Comités gevormd, ten einde de inzenders in het bezorgen der goederen bij te staan en vooral werkzaam te zijn om collectieve inzendingen door kleinere industriëelen te doen vormen.
---

GRIEKENLAND.
Uit Athene wordt bericht, dat de hertog en de hertogin van Edinburgh aldaar zijn aangekomen en door den Koning zijn ontvangen geworden. Ook Salisbury-heeft nog met den een onderhoud gehad, waarna hij zijt.e reis naar Bricdisi heeft ververvolgd. Van parlementair gebied meldt men voorts, dat de Kamer van Afgevaardigden de budgetberaadslagingen, waarin zij vóór Kerstmis was blijven steken, voortzet, alhoewel dit nog niet leidt tot meerdere bevestiging der vrij wankele positie van het Kabinet, dat hoofdzakelijk in de oneenigheid zijner bestrijders steun heeft te zoeken.
---


In Frankrijk heeft zich eene commissie gevormd, bestaande uit schrijvers, benevens ah leden van den Senaat en de Kamer van Afgevaardigden, ten einde een standbeeld op te richten voor George Sand. Ditzelfde eerbewijs hoopt men te brengen aan de nagedachtenis van Rouget de 1' Islc, den dichter der Marsiillaise. — Uit Parijs wordt hel overlijden gemeld vaa de weduwe van Auguste Comte. — Francolius, het laatst overgebleven opperhoofd der rooverbcuden, die de Napelsche provinciën verontrustten, is bij Salerus in eene ontmoeting met de troepen gedood. • — In de nabijheid van DUren, zoo mïldt de JBonncr Zeiiung, stierf onlangs een pastojr, die een aanzienlijk vermogen had bijeenverzamelden waarvan hij aanvankelijk de kerk zijner parochie tot universeele er/pen&am had ingesteld. Ofschoon deze beschikking algemeen bekend wal, btsocJtï een jeugdige neef van den pastoor, de natuurlijke erfgenaam van den overledene, nochtans zeer trouw. Niit weinig verwonderd. wa3 de neef iatusschen, toen hij na den do.id vin zi'n uom vernam, dat diens geheels fortuin aan hfü: was vermaakt. Deze verandering van het testament had hij te danken aan den inrlo&l \*rn eenige naburige geestelijken, di-; den pastoor hadden geraden zijne oorspronkelijke beschikking te wijzigen, «opdat de schoone erfenis niet in handen van Bismarck zoude vallen/' — Uit Schotland wordt jewag gemaakt vaa eene epidemie onder ds paarden, door wélkt; groote schade wordt aangericht. In Kdinburp clleen werden ongeveer 5c 3 paarden door de ziekte aangetast, die volgens deskundigen ?eue ontsteking van het cellenweefsel U, en, als z'j de darmkanalen treft, gewoonlijk doodelijk is. llrsr het is gebleken, dat de dieren t-erï.ellei?, ivanaeer zij op een asphalt-bodem worden geplaatst, zoo vermoedt men dat de ziekte wordt veroorzaakt doet slechte dampen, die uit den grocil opstijgen.
---

Binnenland AMSTERDAM, 31 Januari.
Naar wij vernemen, is het ontwerp eener herziene kieswet niet alleen bij den Raad van State afgedaan, maar is ook het rapport van den Raad reeds van sKoningswege aan het Departement van Binnenlandsche Zaken verzonden. Nog vernemen wij, dat in dit ontwerp het aantal leden der Tweede Kamer op 84 gebracht is. _ (Ar. R. C.)
---


Eergisteren is te Dordrecht besloten, de Maatschappij >tot Nut van den Javaan" met i Febr. e. k. te ontbinden. Die ontbinding was, volgens het Vaderland, het noodzakelijk gevolg van het heuglijke feit dat het doel der Maatschappij in hoofdzaak is bereikt. De voorzitter, Mr. J. van Gennep, zeide in de inleidende rede, waarmede hij de vergadering opende, dat in Nederland een maatschappij, uitsluitend bestemd om werkzaam te zijn in het belang van den Javaan, als blijvende instelling geen wortel zal schieten. Veel meer heil meende hij zich in de toekomst te mogen voorstellen van het instandhouden van een schoolfonds,tot bevordering van het inlandsen onderwijs in Ned. Indie. Met algemeene stemmen besloof de vergadering, een schoolfonds met dat dotlop »te richten. Het bestunr over dat fonds, waarin ook de gelden voor de kweekschool en het voordeelig saldo der baten van de ontbonden Maatschappij zullen worden gestort, is opgedragen aan een permanente commissie, voor het eerst samengesteld uit de iieeren J. van Gennep te Rotterdam, A. Moens en J. H. Maronier te Utrecht, A. C. Joosten te Amsterdam, en J. P. de Bordes, A. Ising en H. Goeman Borgesius uit 's Gravenhage. Aan die permanente commissie is de meest volledige bevoegdheid toegekend: i. tot het verkrijgen door alle gepaste middelen van gelden voor het fonds; 2. tot het beschikken voor het doel van het fonds over de verkregen gelden, behoudens de algemeene aanbeveling dat giften en bijdragen zooveel mogelijk zullen worden gekapitaliseerd en slechts onder buitengewone omstandigheden het kapitaal van het fonds zal worden aangesproken. Terstond na afloop der vergadering beeft de commissie zich geconstitueerd en in beginstl besloten voor dit jaar de renten van het fonds te bestemmen voor een der scholen in de Minahassa. Een der aanwezigen teekende terstond voor ƒ5OO, een ander voor f 125, terwijl nog verschillende andere kleine bijdragen werden gestort.
---

