OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Februari]' 1877, n°. 27, is aan O. G. Bungenberg, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten over heit huis van arrest te Sneek, en is benoemd tot lid van genoemd collegie dr. L. P. Ouwersloot, conrector aan liet gymnasium te Sneek, terwijl voorts het vice-presidium van meergemeld collegie van regenten is opgedragen aan het lid jhr. G. Th. A. Calkoen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Februarij 1877, n°. 29, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee mr. H. van Adrichem, advocaat aldaar. Bij 'sKonings besluit van 4 Februarij 1877, n°. 23, is: 1°. goedgekeurd dat ten behoeve van «t. van de Velde, te Papendrecht, afstand gedaan worde van de regten die de erven S. F. Freeman en D. B. Lindsay hebben in het octrooi op de uitvinding van verbeteringen in het vervoeren van modder of zand der moddermolens, voor den tijd van tien jaren verleend bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1867, n°. 69, gewijzigd bij dat van 14 Maart 1876, n°. 21; 2°. bedoeid octrooi met vijf jaren en mitsdien tot 26 Maart 1882 verlengd. Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij 1877 , n°. 26 , is , met ingang van dien datum, P. H. Bruyn ontslagen als schoolopziener in het tweede schooldistrict van Noordholland. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1877, n°. 13, is aan C. G. van Dam , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te 's Gravendeel c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 0 Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: in de gemeente Hof van Delft in den Abtswouderpolder , op het huis , de schuur , en het erf, in gebruik bij P. van der Helm en kadastraal bekend sectie E, n°. 138. 'sGravenhage, 13 Februarij 1877. Heemskerk. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag 17 dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis, dat het Naamboekje der Koninklijke NederlandscJie Marine voor 1877 is verkrijgbaar gesteld voor een gulden per exemplaar bij het Departement van Marine te 's Gravenhage, de Directien der Marine te Willemsoord, Amsterdam en Hellevoetsluis en den Inspecteur over het Loodswezen enz. te Ylissingen. ■ Naardien dit werkje door het gemeld Departement wordt uitgegeven voor rekening van het Fonds voor oude en gebrekkige zeelieden, zij in het bijzonder de aandacht gevestigd op het weldadig doel, dat met die uitgave wordt beoogd. Ten slotte worden de belanghebbenden verwittigd, dat bedoeld Naamboekje (tot eenigzins verhoogden prijs) ook is te bekomen bij het Departement der Marine te Batavia. 'sGravenhage, den 6den Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zeo der 2de klasse W. J. de Bruyne en de OifHcier an gezondheid der 1ste klasse G. Karssen, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 3den dezer in Nederland teruggekeerd, zijn met dien datum op non-activiteit gesteld. De luitenant ter zee der 1ste klasse W. I. van Loenen, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en gedetacheerd aan boord van Zr. Ms. kanonneerboot n°. 18, werdt met den laatsten Maart aanstaande op non-activiteit gesteld en met den lsten April
daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee der 1ste klasse P. Ie Comte. De officier van gezondheid der 2de klasse W. Schutte wordt met den 16den dezer geplaatst bij het hospitaal der marine te Willemsoord. De lnitenant ter zee der 2de klasse H. Slot, laatst behoord hebbende tot liet eskader in Oost-Indie en van daar den 4den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 16den dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Telegrafie. Met ingang van den 15den dezer wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Baarn. Het kantoor zal open zijn: op werkdagen, van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van Baarn met alle overige telegraafkantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent de tarieven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen inlichtingen aan het kantoor kunnen worden verkregen. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstea. Telegrafie. Met ingang van den 15den dezer, zal het Rijkstelegraafkantoor te Wijk lij Duurstede open zijn: op werkdagen, van 9 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 7 ure namiddags; op Zon-en feestdagen, van 8 tot 12 ure voormiddags. 'sGravenhage, den |_12Jen Februarij 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, , B artstra. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 15den Februarij, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Minister van Oorlog brengt ter algemeene kennis, dat tegen 1 Mei a. s. gelegenheid bestaat tot plaatsing van een hoofdonderwijzer aan de Pupillenschool te Nieuwersluis op een jaarlijksch tractement van f 1200 met vrije woning. Het tractement kan na een zeker getal dienstjaren tot f 1500 worden vermeerderd. Ingeval den hoofdonderwijzer geene vrije woning van Rijkswege kan verschaft worden, ontvangt hij eene jaarlijksche vergoeding van f 300 voor huishuur. Voor genoemde betrekking komen in aanmerking hoofdonderwijzers, niet jonger dan 30 en niet ouder dan 40 jaren, die minstens één jaar aan het hoofd eener school van gewoon of meer uitgebreid lager onderwijs hebben gestaan. Belanghebbenden moeten het verzoek om plaatsing vóór 20 dezer aan het Departement van Oorlog inzenden. Het verzoekschrift — op gezegeld papier geschreven — moet vergezeld gaan: 1°. van de acte en het getuigschrift, genoemd in art. 21 der wet van 13 Augustus 1857 {Staatsblad n°. 113) tot regeling van het lager onderwijs 2°. van eene geboorte acte; 3°. van eene verklaring of de adspirant al dan niet gehuwd is, en zoo ja, met opgave van het aantal kinderen. 'sGravenhage, 3 Februarij 1877. De Minister voornoemd, H. J. R. Beijen.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden (13 Februarij 1877) is, in de eerste plaats, behandeld de conclusie van
liet verslag der Commissie benoemd tot het houden eener enquête omtrent den toestand van de Nederlandsche koopvaardijvloot. In die conclusie waren opgenomen zeventien punten, waaromtrent de voormelde Commissie voorstelde, dat de Kamer hare meening zou uitspreken; voorts wenschte zij verbalen en sommige bijlagen te doen drukkenen andere ter griffie te doen nederleggen, alsmede dat een afschrift van het verslag, en van de, naar aanleiding daarvan door de Kamer genomen besluiten, aan de Regering zoude worden medegedeeld. Eerst werd van gedachten gewisseld over de wijze van behandeling dezer conclusie en over de vraag: of de voorgedragen punten al dan niet afzonderlijk zouden besproken worden ? Twee motien van orde werden voorgesteld: ééne door den heer van den Berch van Heemstede, luidende: » De Kamer wenschende aan de heeren die medegewerkt hebben tot dit belangrijk rapport, haar dank te betuigen, alsmede aan de deskundigen die door hunne adviesen en inlichtingen daartoe hebben bijgedragen , besluit het rapport aan de Regering toe te zenden;" ééne door den heer Blussé, luidende: » De Kamer besluit, onder dankbetuiging aan de Commissie voor de wijze waarop zij hare veelomvattende taak heeft ten einde gebragt, alsmede aan allen die haar daarbij behulpzaam geweest zijn, dit verslag , de verbalen der door haar gehouden verhooren en de verdere bijlagen, die op den hiernevens overgelegden staat A zijn aangewezen, te doen drukken en ronddeelen , en de bijlagen, op den hiernevens •overgelegden staat B vermeld, op de griffie neder te leggen ter inzage van de ieden; voorts dat een afschrift van dit verslag worde medegedeeld aan de Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Buitenlandsche Zaken, van Justitie, van Finantien, van Marine en van Koloniën. De heer van den Berch van Heemstede trok zijn voorstel in; de heeren Oldenhuis Gratama, Tak van Poortvliet (lid der commissie van enquête), Gevers Deijnoot, Verniers van der Loeff, Blussé, Teding van Berkhout, Heydenrijck en Fransen van de Putte voerden het woord, waarna de motie van den heer Blussé met 26 tegen 20 stemmen werd aangenomen. ■Tegen hebben gestemd de heeren: Geertsema, de Casembroot, Messchert van Vollenhoven, Teding van Berkhout, Rombaeh, Hingst, Schepel, de Vries, Fransen van de Putte, Godefroi, Bergsma, Verniers van der Loeff, de Bruijn Kops, Lenting, Schimmelpenninck van der Oije, Moens, Kappeyne van de Coppello, Mees, Schimmelpenninck en de Voorzitter. In de tweede plaats werd behandeld het wetsontwerp houdende nadere bepalingen omtrent het tarief van in-en uitvoerregten en omtrent de leges en emolumenten der in- en uitgaande regten en accijnsen. De heer Haffmans bragt over adressen, dit wetsontwerp betreffende, verslagen uit, met welker conclusien de Kamer zich vereenigde. Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heeren de Bruyn Kops en van den Berch van Heemstede. Over artikel 1, betreffende het invoerregt voor houtgeest, chloralhydraat enz. had eene korte woordenwisseling plaats tusschen den heer Rombaeh en den Minister van Finantien. Artikel 2 bevatte aanwijzing der goederen welke in de bij art. 1 der wet van 15 Augustus i862 ( Staatsblad n°. 170) vastgestelde tabel van invoerregten zouden vervallen. Het voorstel tot vervallenverklaring der rubrieken balein, darmsnaren, drukletters, fabriek-, landbouw- en stoomwerktuigen enz. ontmoette geen tegenspraak. De heeren Verheijen, van den Berch van Heemstede en van Wassenaer van Catwijck stelden bij amendement voor, in het artikel achter het woord garens, voorgedragen om uit de voormelde wet te doen wegvallen, te voegen de volgende woorden: » uitgezonderd die van wol of saijet alsmede gemengd van wolle met katoen, getwijnde, geverwd of ongeverwd, gezwaveld ofongezwaveld met uitzondering van de twee draads getwijnde die ongeverwd en ongezwaveld zijn, waarde 3 per cent." De beraadslaging over dit voorstel zal morgen worden voortgezet. Aan de Kamer is medegedeeld: A. dat zijn ingekomen : 1°. de navolgende wetsontwerpen : een tot bekrachtiging eener dading over grond en water in en voor den Schengepolder; een tot herziening der kieswet en van de bepalingen der provinciale en gemeentewet, die met het kiesregt in verband staan ; 2°. de navolgende regeringsbescheiden ; afschrift en vertaling eener verklaring omtrent toelating der Nederlandsche Koloniën tot de algemeene postvereeniging, den 19den Januarij jl. te Bern geteekend; missive van den Minister van Koloniën houdende intrekking der ontwerpen van wet tot regeling van het muntwezen voor de koloniën Suriname en Curacao; inlichtingen op het adres van L. Schoonenbeek tot het bekomen van schadevergoeding wegens ondergane preventive hechtenis. B. dat de Commissie van Rapporteurs voor het wetsontwerp tot goedkeuring van eenige bepalingen der overeenkomst den 12den,October 1876 met Duitschland gesloten, nopens verbindingen tusschen Nederlandsche en Pruissische kanalen, met haar verslag gereed is. De behandeling van het wetsontwerp zal plaats hebben na afloop der aan de orde gestelde onderwerpen. De heer Cremers heeft verslag uitgebragt namens de Commissie tot onderzoek der inlichtingen op het adres van mrs. J. H. de Stoppelaar en J. A. Haakman, regters in de gemengde regtbanken in Egypte, houdende bezwaren tegen het hun ten gevolge van hunne benoeming tot die betrekking verleend ontslag als Nederlandsche regterlijke ambtenaren. Blijkens mededeeling van Zr. Ms. minister-resident te Rome heeft de Italiaansche Regering den 27sten Januarij een besluit uitgevaardigd , waarbij de invoer van paarden en ezels uit Egypte binnen het grondgebied van het Koningrijk verboden , en eene naauwkeurige zuivering van huiden en afval dier dieren voorgeschreven wordt. Gelijke maatregel is bij een besluit van 28 Januarij door de Italiaansche Regering genomen ten aanzien van den invoer van alle herkaauwende dieren uit Hamburg en Altona. Van Zr. Ms. minister-resident te Stockholm is'de mededeeling ontvangen , dat door de Zweedsche Regering , ter wering der overbrenging van de veepest, Hamburg, Silezie en Brandenburg voor besmet, en het overige
gedeelte van Duitschland alsmede Oostenrijk voor verdacht van besmetting verklaard zijn. Op den invoer in Zweden van vee, vleesch, huiden , ingewanden, vet, hooi enz. uit die landen zijn ten gevolge daarvan toepasselijk geworden de bepalingen der wet van 30 Mei 1873. Verbetering . — In het Overzigt van de opbrengst der Middelen over de maand Januarij 1877, opgenomen in het bijvoegsel van de Nederlandsche Staatscourant van den 13den Februarij 1877, n°. 36, rubriek Loodsgelden V l3 der raming, staat: f 70,883.33, moet zijn: f 70,833.33.
---

