Buitenland. FRANKRIJK.
Maandag kwam de Kamer van Afgevaardigden weder bijeen tot het houden eener weinig belangrijke zitting, waarvan alleen vermelding verdient het ontwerp, door den Minister van Onderwijs, den heer Waddington, aangeboden, hetwelk inzonderheid strekt tot afschaffing der thans geldende bepaling dat, terwijl alle gemeenten de bevoegdheid hebben geen schoolgeld op de lagere scholen te hsffen, 'evenwel zij, die van deze vergunning gebruik maken, daardoor het recht verliezen op ondersteuning van den staat of het departement. Naar men verneemt, zal dit voorstel spoedig door een ander betreffende dezelfde materie worden gevolgd, ten einde een fonds op te richten, waardoor de gemeenten zouden worden in staat gesteld op de meest goedkoope wijze zich alle bij het onderwijs benoodigde hulpmiddelen te verschaffen en waaruit zij tevens gelden zouden kunnen putten tot het bouwen van nieuwe sckoollokalen. Gelijk men weet werd reeds de vorige week een ontwerp ingediend door den afgevaardigde Marion om overal de schoolgeldheffing af te schaffen en tevens schooldwang in te voeren. InUsschen schijnt men aan dit drietal voorstellen nog niet genoeg te hebben. Havas althans bericht, dat" ook nog een voorstel in zake onderwijs van den radicaal Barodet is te wachten. De positie van het Kabinet wordt inmidpels dagelijks, ook trots alle door Gambetta en anderen afgelegde betuigingen van eensgezindheid, moeielijkcr en, bedriegen we ons niet, dan zal weldrajdé verhouding van Kamer tot Ministerie geene andere wezen dan die, welke in de laatste dagen van Uufaure bestond. Onlangs reeds wezen we er op, hoe de officieuse, inzonderheid door Decazes geinspireerde, Monileur, bij het vernemen van de samenstelling der budgetcomraissie, waarin de door Gambetta aangewende tinton rtpublicaine de overhand verkreeg, het vormen eener nieuwe meerderheid aanried, waartoe meer elementen der rechterzijde zouden behooren.
Op denzelfden toon gaat genoemd orgaan ook thans weer voort. »Sedert eenige dagen", du» schreef zij eergisteren, iheerscr-t eene levendige onrust in de radicale kr'igen. Aldaar toch fluistert men e 1 "tand er toe, dat het Kadinet naar rechts begint over te hellen en houdt men het voor zeker, dat het hoofdzakelijk bij den Senaat steun wil zoeken, ten einde, zoo mei de meerderheid vrn i Januari te regeeren. Evenwel zijn dis geruchten ten deele overdreven. Nochtans is het waar, dat Jules Simon meer dan ooit van de noodzakelijkheid overtuigd is, om in de Kamer van Afgevaardigden eene conservatieve meerderheid te vormen, waarvan de radicalen geen deel zuUen uitmaken; dat hij voorts zich den steun van den Senaat wil verschaffen, ten einde aan de overijling der Kamer van Afgevaardigden weerstand te kunnen bieden, zoo het aan Gambetta mocht gelukken het hoofd der linkerzijde te worden. Intusschen meent de Minister tevens, door op deze wijze te handelen, zich streng aan den inhoud van zijn programma te binden, daar de radicalen, nadat zij zonder uitdaging of eenige anderen rechtmatigen grond te hebbeD, een daad van vijandschap tegenover het Kabinet, de gauche républicaine en het linker centum hebben gepleegd, zich vrijwillig buiten de regecnngsmeerderheid hebben gesteld." Niettegenstaande Gambett?, dienzelfden dag de gast van Jules Simon aan tafel was, zoo achten we echter deze taal, zoowel om het blad zelve, als om den geza<*- hebbenden toon, van niet te miskennen gewicht. — Het banket, dat ter eere van Tschernayefi" zou worden gehouden, heeft op verzoek der Russische regeering niet plaats gehad. Het werd althr os door hiar onmogelijk gemarkt, toen zij door middel van prins Orlow, den Russischen gezant te Parijsaan den ex-bevelhebber van het Servische leger het wagen geene rede bij die gelegenheid uit te spreken, aan we": verlangen deze gemeend heeft te moeten voldoen. Evenwel de toespraak, zoo verzekert men, is reeds kant en klaar en z?! nu worden vernomen bij een feestmarU'jd, die t- Londen zal worden gehouden en waar Gladstone het voo zitterscbip zal bek'eeden. EergL.eren veVrok Tschernayeff derwaarts. Ook Thiers heeft hem nog vóör rijn vertrek ontvangen, die zch aMus over hem zou hebben u**gelater, dat hij vele krijgskundige talenten had, mr-rdatmen, wat zijne staatkundige bekwaamheden betreft, niet hetzelfde kon zeggen. — De 'Neue\ Freie Presse en AëNational teitung bevatten onlangs het bericht, dat Decazes zich bezig hield met het opstellen van een stuk, hetwelk hij zou gebruiken, hetzij tot beantwoording eerer interpellatie in de Kamer van Afgevrirdigden, hetzij ter verzending aan de Fransche -ezantcn m het buitenland, ten einde ophelderingen te geven omtrent Frankrijks houding ter Conferentie en de Duitsche pers inlichtin gen te verstrekken bovenal over de door Chaudordy gevolgde gedragslijn. De Panische correspondent der weet echter te melden, dat Decazes dat gerucht volkomen ongegrond heeft verklaard, te meer daar hij geene interpellatie vei wachtte en het tevens niet noodig vond aan de Duitsche pers inlichtingen te geven, terwijl de Duitsche regeering die niet had gevraagd.
---

Recht- of Partijstaat?
in. »De tegenwoordige regeerders", zoo zexen wij in ons eerste ai Jkel, »hebben hun eigenlijke roep'ng: recht doen? vergeten. Zij zijn geen rechters, maar advocaten. 2A] vertegenwoordigen niet het recht, maar hun part.j." Om te doen ge/oelen dat dit niet de uitspraak is van iemand, die ontevreden 's met een in zijn nadeel geg'iwezen vonnis, maar de r'nduiding vr.n de diepste oorzaak van de tegenwoordige sp .rn:i r der gemoederer, hebben wij een'gozins uu/oerig de richtingen, die de menschen in 't algemeen volgen, moeten bespreken. Gaan wij nu koi ielijk ra, hoe die richtingen ook op Staatsgebied zich doen gelden.
Heeft, gelijk wij beweerden, de antirevolutioraire richting de elders rog heerschei de leer van de volkssouvereiniteit en den volkswil verdrongen, althans in onze regeeringslichamen, z:j is er nog niet in geslaagd het geloof in God, als den hoogsten en daarom ct:iigcn Souvercin, tot hoeksteen te m.iken van geheel het Staatsrecht. Velert zijn er, voor wie God niet bestaat, velen die althans mcenen te mogen leven alsof Hij niet bestond. Vooral dezelaatsten zijn talrijk, juist omdat zij minder uit beginsel handelen of zich van hun daden niet duidelijk rekenschap geven. Zij spreken gairne van God, n< emen Hem met eerbied — maar vtr-'oeken u drin end Hem niet in het debat over werek'sr'ie zaken te halen. D;e zijn te laag voor Heml Daar zijn er evenwel — hoeveel doet nu niet ter zake; zoolang er nog maar één is, is hei genoeg — daar zijn er, die God erkennen als het midd er punt v«*n alles; die belijden aanvankelijk voor hun medemenschen zeer weinig liefde te hebben gevoeld, doch, na God te hebben leeren kennen, om Zijnentwille alles te willen geven tot heil dierzelfde medemenschen. Zij, die dat belijden, zijn van nature niets beter, wellicht slechter dan andere, maar zij gevoelen, na die kennismaking met den hun geopenbaarden God, eene kracht, die zij vroeger niet voelden. Zij wachten dan ook van geen menschen, maar enkel van God zelf, de verlossing van die ellende, waaronder het menschdom gebukt gaat. Wel geven zij toe dat God natuurlijke middelen bezig i tot bereiking van dat doel, maar het licht om die middelen te vipden en de kracht om ze aan te wenden, komt, meenen zij, niet uit den natuurlijken, hoe ook verbeterden mensch, maar vai. Boven. Laten anderen andere middelen gebruiken, zelf verkiezen zij d-: hunne, en nimmer erkennen zij het recht van wicn ook om, middellijk of onmiddellijk, zijn inzicht op te dringen, in de pl.iats van 't geen hun door hun ' God is aangewezen. De wereld noemt hen gewoonlijk dweepers. Ook wel eens anders. Maar dit deeit hun niet. Genoeg zoo hun goed recht erkend wordt! In den regel geschiedt dit, in ons land, tamelijk wel. Die » dweepers" hebben zich allerlei vrijheden veroverd, die, nu men ze eenmaal kent, ieder op prijs stelt en niemand hun meer durft te ontnemen. Menscheneer evenwel is hun niet of zelden wegens die veroveringen te beurt gevallen, omdat i hu:i tegenstanders, na den slag verlo- I ren te hebben, door allerlei middelen \ de toeschouwers hebben weten diets ; te maken, dat zij het eigenlijk waren aan wie de overwinning verschuldigd i was. Ongelukkig, dit dient tot veri outschuldiging dier tegenstanders, gaven de t, dweepers" maar al te vaak zelf tot die historievervalsching aanleiding. Zoolang men die > dweepers" enkel mot middelen Lestrijdt, die ook hen zei ven ten dienste staan, bestaat er voor vernietiging van de Souvereiniteit Gods geen gevaar. Zoo echter óf de Kerk óf de Staat, óf beiden, hun inzichten boven het menschelijk geweten 'stellen, en dit dus pogen te verkrachten, houdt God op Souverein te zijn en wordt de mensch slaaf, hetzij dan van de Kerk, hetzij van den Staat. Dan wordt het tijd om ook op staatkundig gebied den heiligen strijd weer te aanvaarden, en het beginsel van gewetens\ .ijheid te handhaven ~ zoo noodig met opoffering van wat ons het dierbaarst is. Indien dus, gelijk thans het geval is, de Regeering van Nederland de kinderen des volks wil leiden langs een weg, dien sommigen voor het zieleheil hunner kinderen gevaarlijk achten, dan betwisten wij haar het recht om haar inzicht als het alleen zaligmakende den volke, middelijk of onmiddellijk, op te dringen. Zegt de een: het volk gaat vooruit door ontwikkeling des verstands, — de ander zegt daarentegen: d;t is onwaar, tenzij die ontwikkeling met de kennis van God in verband gebracht worde. Zonder die Godskennis brengt verstandsontwikkeling verderf aan. Zij is even gevaarlijk als de groei van de klauwen van een jongen tijger. Men laat die slechts toe, zoo men zeker is hem in een ijzeren kooi gevangen te kunnen houden. Alleen hij, cie in staat is de natuur zelve van den tijger te veranderen, behoeft in den groei dier klauwen geen gevaar, maar enkel voordeel te zien. Welke weg de ware weg is, moet ieder voor zich weten. Zijn geweten moet beslissen of hij de kinderen, die hem door God ter opleiding zijn toevertrouwd, wil laten -ontwikkelen op een wijze, die hun verstandsoai.vikkeling wel, maar onderwerping aan Gods wil niet waarborgt. Laat ieder de middelen aanwenden, die hij de beste acht — uit de vruchten zal men den boom leeren kennen. Neen! zegt de paitij, die in de regeeringskringen de overmacht heeft, de weg. dien ik voor den waren houd, is de beste. Als Regeering mag ik het volk opleggen wat ik voor het beste houd. Dit is zoo, anL.voorden wij, overal waar eenheid noodig is en uw maatregelen niet strijden met wat ik in gemoede voor plicht houd. Eenheid nu is onnoodig, gelijk gij zelf erkend hebt, door bij de Grondwet verschillende wijzen van volksopvoeding (bijzonder en openbaar onderwijs) toe te laten. Gij laat anderen dus vrij hun eigen weg te gaan, en eerbiedigt daardoor hun gewetensbezwaren ; maar breek dan nu ook niet, door indirecte bevoordeeling van andersdenkenden, af, wat gij in beginsel gehuldigd hebt, n.l. eerbied voor gewetensbezwaren van anderen. In 1848 zou deze taal door al wat vrijzinnig dacht zijn begrepen. In 1876 niet meer! Wat gewetensbezwaren! roept men thans vol verbittering uit. Door dien schijnheiligen uitroep veroordeelt gij ons. Gij kunt, gij moogt geen gewetensbezwaren hebben tegen hetgeen de Staat in het belang van allen acht. »Kan", om wederom met Mr. Kappeyne te spreken, » eenig vader beweren dat het zijn plicht is, aan zijn kind het eerste onderwijs te onthouden, wanneer de school, waarin dat onderwijs genoten wordt, voor het kind door den Staat opengesteld is?" Dat zoude hij mogen beweren, zoo de Kerk, of een genootschap of wie ook, kosteloos onderwijs aanbood — maar als de Staat dat doet, dan mag hij dat niet meer beweren, en als hij dat beweert, dan heeft de meerderheid het recht ihera te onderdrukken, want dan is hij de vlieg die de gansche zalf bederft, en heeft hij in onze maatschappij geen recht van bestaan." Ziedaar den waren toestand. Zij die gewetensbezwaren aanvoeren, hebben geen recht van bestaan. Daarom verbood men vóór 1848 zoolang mogelijk scholen, die sommigen voor verkeerd hielden. Maar nadat in 1848 de »dweepers" op »recht van bestaan" hadden aangedrongen, en de edelsten.der natie dat recht erkenden, natuurlijk zonder daarom die gemoedsbezwaren te deelen, toen wisten de behoudslieden een schijnbaar geheel onschuldige bepaling naast die erkenning der gewetensvrijheid in de wet te doen opn'men. En door die bepaling op hunne wijze toe te passen en uit te leggen, hebben ze dertig jaar lang beproefd, den Staat te gebruiken tot doorvoering alleen van dat middel, dat zij voor het alleen ware houden. Hadden »de dweepers" niet de uiterste kracht ingespannen, de verleende vrijheid zou hun van lieverlede ontfutseld zijn. Hoe duidelijker d't wordt, hoe beslister ook aan weerszijden de banieren omhoog worden gehouden. Eenerzijds de banier der STAATSSOUVEREIXITEIT. Z:j, die zich er om heen scharen, vragen enkel wat zij voor den Staat wenschelijk achten. Dat leggen zij op aan ieder. Mag niet de Staat van zijn ingezetenen vergen, »al wat onontbeerlijk is om het volk te doen toenemen in kennis, in zedelijkheid, in rijkdom?" A'leen dus het beste middel mag aangewend worden; de Staat als zoodanig handelt even als de paiticulier. Al de hulpbronnen van den Staat mogen gebezigd worden om dat écne middel ingang te doen vinden. Een spelbreker, die er zich tegen verzet. 't Is waar, de vrijheid, die in 184 S verleend werd, bestaat nog; slechts enkelen durven den wensch om ze te vernietigen, uiten. Maar als zij, die voor zich iets anders willen dan hun tegenstanders, zich over belemmering in de uitoefening hunner vrijhe-d beklagen, dan vraag: men niet: hoe kan ik uwe vrijheid met mijne vrijlieid overeenbrengen, — maar: is er gevaar dat uw middel van volksontwikkeling boven het mijne verkozen worde. Niet de vrijheid — maar het neutraal ONDERWIJS loopt gevaar! Er is gevaar, dat, zoo met gelijke wapens gestreden wordt, de neutrale school alleen voor hen behouden blijve, die ze geheel uit vrije verkiezing bezoeken. Openlijk wordt het gezegd: elke maatregel die de keuze tusschen neutraal en niet-neutraal vergemakkelijkt, is reeds daarom verwerpelijk. Zelfs zij, die onder de liberalen het minst onvrijzinnig zijn, en dus den dwang om in hunne sehool in te gaan, verwerpen (zooals het Handelsbl.), zijn van meening, dat feitelijke onderdrukking dergenen, die tegen deze of gene school gemoedsbezwaren hebben, geen voldoende reden is, om, ter wille dier bezwaren, den rechtstoestand te wijzigen. Niet: brengt gij hel recht, maar: brengt gij de overwinning mijner inzichten in gevaar — is de vraag. Zoo staan wij niet meer in den recht-, maar in den partijstaat.
Tegenover de banier van de Staatssouvereiniteit nu heffen wij die van de Süuvereiniteit Gods omhoog. Beoordeel, zeggen wij, naar de ei schen van uw geweten, van uw God, wat gij voor u noodig acht. Maar wij betwisten u het recht om over ons geweten te heerschen, om uit te maken of ons geweten al dan niet bij de eischen van uw geweten zich neer kan leggen. Wat wij voor ons goedvinden, zullen wij voor ons toepassen. En zoo gij ons, wel is waar, het recht om dat te doen niet meer, zooals vóór 1568, zooals vóór 1848, durft betwisten, maar, met behulp van ons geld, waarvan gij Staatsgeld maakt, uw middelen verbreidt en ons, bij de distributie van dat Staatsgcld »het recht van bestaan in onze maatschappij" betwist, of, wat in begin s e 1 hetzelfde is, bemoeilijkt, welnu! wij zullen u het misbruik uwer macht tot op den laatsten duim gronds betwisten. Wij hebben heetcr strijd gevoerd, dan ons thans vóór Öe deur staat, en wij weten van waar wij de kracht, die ons ontbreekt, kunnen bekomen. Uwe onderdrukking zal de waarachtigheid van Hem, in wien wij gelooven, te schitterender doen uitkomen. Met feiten aan te tooncn dat niet alleen bij de bespreking der politiek in de bladen, maar ook bij de behandeling daarvan in de Regeeringslichamen, bijkans allen enkel het oog hebben op de vraag, hoe hun inzicht, niet hoe het recht, zal zegevieren, niet hoe de verschillende inzichten van hen, die niets onrechtmatigs verdedigen, met elkaar in harmonie kunnen gebracht worden, maar enkel hoe men zich het best tegen de eischen der zoogenaamde clericalen verdedigen kan, — dat is volkomen overbodig. Let op de houding van Nut en Volksonderwijs; op de pressie, nu reeds, in de Eerste Kamer door de liberalen uitgeoefend op de» Regeering; op de verontwaardiging enkel over het letten op het bestaan der bijzondere scholen; op de algemeen aangenomen praktijk, dat de Kamerleden zich geroepen achten om de inzichten der kiezersclubs te verdedigen; in één woord, let op al wat om] u heen geschiedt, en beoordeel dan of in dezen toestand ook maar het geringste te wachten is van de Regeering, bepaaldelijk van de Staten-Generaal, van dat lichaam dat geroepen is om de volksvrij heden te verdedigen, maar in een partijclub ontaard is. Niets verwachten wij van haar dan verzwaring van onrecht. Zij kan niet anders. Maar wij veürouwen op een Regeering, die hooger s*iat dan zij. Als dat vcurouwen blijft, dan zal het onrecht, dat men ons ? indoet, ten goede werken. Evenals onze beginselen door den druk van de wet van 1857 gedurig meer ingang gevonden hebben bij het volk, zoodat dit van lieverlede een veerkracht begint te ontwikkelen, die vroeger onmogelijk geacht werd, zoo zal ook, hopen wij, het onrecht dat ons opnieuw dreigt opgelegd te worden, een heilzaam middel zijn om ons volk meer en meer op te voeden in de overtuiging dat de Staat een rechtstaat— geen partijstaat moet zijn. Alleen zoo men dit gevoelt, zal men niet, nadat de overwinning behaald is, aan anderen hetzelfde onrecht doen, waarover wij thans ons beklagen.
---

ENGELAND.
De conservatieven te Liveipool hebben nog een dagje bij hunne feestviering aangeknoopt en natuurlijk daardoor ook Aveder het aantal redevoeringen vermeerderd. Nadat de gasten Donderdag de bijzonderheden der stad hadden bezichtigd, vereani-de de burgemeester een deel hunner aan een maaltijd ten zijnen huize. Wederom nam 'de Kanseher der Schatkist, sir Stafford Northcote, het woord, waarbij hij allereerst den ondernemingsgeest en de bedrijvigheid van Liverpool prees. Ten zeerste betreurde hij het, dat juist deze stad schier het meeste door de crisis op economisch terrein was getroffen. Zoolang hij aan de Regeerinr was, was de horizon steeds meer bewolkt geworden, zoodat het wel scheen/dat de liberalen gelijk hadden, wanneer zij beweerden dat, zoodra een conservatief Ministerie aan het roer is, slechte tijden aanbreken. Intusschen reeds breekt een betere dageraad aan, ofschoon nog vele posten der be-rootingden gedrukten toestand zullen gevoelen. Inzonderheid was de opbrengst der belastin e op wijnen en gedistilleerd verminderd, hetgeenevcnwel niet als een verblijdend teeken, als bewijs van toegenomen matigheid, kon worden aangemerkt, maar helaas! bloot als gevolg derarmoede, waardoor men niet meer in staat is roeveel aan deze artikelen te besteeden, gelijk eveneens ook de theebelasting een lager cijfer heeft opgebracht dan gewoonlijk. Niet het minst verwachtte de Mirister intusschen heil van een steeds ook door andere Mogendheden op idimer schaal toepas:en van liet wijhandelsbeginsel. Met een enkel woord bracht spreker voorfs de Amerikaansche PrcJden'-werkiezin;» ter sprake, zijne blijdschap beijigende dat Engeland van dergelijke moeielijkheden verschoond bleef, om — hoe kon het schier and; i-J — te e'idigen met het Oostcr. ;he waagstuk, dat door de Conferentie wel is w.'-r nici wrs opgelost, maar nochtans vereenvoudigd, te» .vijl die bijeenkomst tevens veel argwa?n had doen verdwijnen.
---

