
Onnrent de spoorwegramp, den 20sten Dcceruber bij de b.agvan Ashtabma ind.'uttaat Uh:o plaats gicep, wordt door een ooggetuige nog hel volgende gemeld: Tor*ijl de tieia langzaam voortr Ing, voelden we bij het overgaan der brug eenhevigen schok. Een oogenblik daarna brak de ketting, die de twee voor den trein gespannen locomotieven verbond, en stortte de trein in eene diepte van 6} voet neer. Het tooreel, hetwelk daarna in den 4 a 5 voet diepen, toen met ijs bedekten stroom .veid aanschouwd, gaat alle beschrijving te boven. 11 wagens benevens eene locomotief e-u een kolenwagen lagen daar op elkaÊr, tei*iü natauriijk zoowel het ijs aanstonds brak als de waggons tevens elUaêr verbrijzelden. De zeveu (.eroneuwaggODS bevatten ongeveer 165 volwassecïn ca bovendien een aantal kinderen. Degenen, die zich in het voorste lijluig bevonden, zijn wel is waar in meerdere of mindere mate vei .vond, mur hebben ten minste het leven behouden. Ecnige minu'.en na den val biakcn bovendien schier uit alle waggons tegelijkeiüjd de vlammen uit. Hartverscheurend was het noodgeschrei. Hier zag men een meisje V2n 10 jaar, dat- te vergeefs aan den last poogle te ontkomen, die haar nederdrukte, tot weldra de vlammen haar hadden bereikt. lets verder wachtte een heer van middelbaren leeftijd, die eveneens geheel onmachtig was zich uit de beklemming te bev.ijlen, met ijzingwekkende gelatenheid den naderenden \uurdood af, teüviji weldra te midden van d-.t alles de lijken van arderen ronddreven. Eene groote menigte snelde aanstonds ter hulp toe, aan wie het nog mocht gelukken, door middel van touwen en bijlen be.rekkeüjk velen te redden, ofschoon mtn berekent dat desniettemin dit onheil 103 offers heeft geeischt.
— Eene statistieke opgave uit Praag meldt, dat ia het afjeioopen jaar aldaar 43 personen van kerkgenootschap zijn veranderd. Uit de Roonisch- Kaïholieke Kerk gingen 5 mannen en 11 \ronwen :ot het Evangelische Kerkgenootschap over en 2 , .-ouwen tot het Jodendom. 10 Roomschen verklaarden vooils tot geen Kerkgenootschap te behooren, ten eicde met Joden in het huwelijk te kunnen treden. Uit het Luthei.che Kerkgenootschap gingen twee mannen tot het Ilervoijide over en eveneens twee tot het Jodendom. Uit de Jsraë'ietische gemeente gaven dcie mannen en diie vrouwen zich op als geen deel van eene bepaalde gezindte uit te maken. Vier van dusdantgen-gingen voous tot de Roomsche Kerk" over, en één tot het Jodendom, waai.oe deze ook vroeger had behoord.
---


Het wetsontwerp, houdende nadere bepalingen omlreat het muntwezen in Nederlaudsch-Indic, dat door de Tweede Kamer word aangenomen, stond — zoonis bekend is — in zoodanig nauw \crband met &2 voordracht tot regeling van het Ncderlandsche Muntwezen, dat het, nadat laatstgenoemde wetsvoon'racht door de Eerste Kimer was verworpen, piet zonder wijziging tot wet l.on worden verheven. . De Rrgeeting heeft dan ook gemeend te moeten s fzien van de verdere verded'ginj; van het bedoelde wetsontwerp, dat nog bij de Eerste Kamer aan-1 aogig was gebleven. Na de verwerping van het ontwei p door de Eerste Kamer, heeft de Regeeïing, overeenkomstig de door haar gedaae toezegtin;», een nieuw wetsontwerp betreffende het muntwezen in Nederlandsch-Indie aangeboden van gelijke strekking als het vo'.ig-. Terwijl bij de koite toelichting van de onderilcrdeelen dezer voordracht wordt aangewezen waatin z!j van het vorige wetsjnlweip verschilt, moent de Minister van Koloniën thans te kunnen volstaan met de algemeene opmerking dat het wetsontwerp thans hoofdzakelijk ten doel beef; te verklaren, dat de gouden tienguldenstukken ook in Nederland ch ladic als standaardmunt nevens de zilveren s'-iudpenningen worden cikend. Daardoor zal de eerheid van muntwezen tusschen .Nederland en Inclic, wat de standpenningen betreft, wettelijk worden bevestigd en zal ook voor Ne4erlaudschlndie weder de gelegenheid totaanmunting van standpenningen worden geopend.
---

Aan den Gemeenteraad.
De oudergeteekenden hebben de eer voor te stellen, dat de Raad besluite heeren Burgemeester en Wethouders uit te noodigen: i. Binnen den ko: est medelijken lijd den Raad in te lichten en zoo noodig voorstellen te doen omtrent het gracht spoelstclsel voor den afvoer van faecale en andere vloeibare onreine stoffen in deze gemeente; 2. binnen den kortst mogelijken tijd aan den Raad over te leg en een avant-projet vcor den afvoer v."i de faecale en andere vloeibare, stoffen door middel van spoelriolen in de en in die gedeelten der nieuwe w Ijker, wnr niet het grachtspoelstelsel kan worden toegepast, met eene raming van kosten van a inleg en van exploitatie; 3. binnen den koitst mogelijken tijd den Raad in te lichten, omtrent de inrichting welke voor het Liernur-stelsel wordt voorgesteld, speciaal met het oog op de exploitatie daarvan; 4. totdat eene definitieve regeling van de geheele Stads-reinigirg zal zijn geschied, te vergunnen, dat voor de perceelen aan de Schans tusschen de Willems- en Raampoorten, voor die iu onderdeel D van vak I der concessie van de Nederlandsche Bouwmaatschappij en voor het Binnen-Gasthuis, de afvoer der faecale stoffen op de Stad 9» wateren geschiede; en voor die in den Over-Amstelschen polder de zoogenaamde tijdelijke inrichtingen voor te schrijven, of wel een zoodanig tonnenstelsel, dst later zoowel eene toepassing van het Liernurstelsel als van het spoelstelsel mogelijk blijve. Amsterdam, 1 Februari 1577 G. A. Ti \dal. JITTA. F. A. T. Delprat. P. Smidt van Gelder. Henrick. S. van Lennep. D. Mexdes.
---


Bij den Gemeenteraad is ingekomen een voorstel (met memorie van toelichting) van de heeren Jhr. G. A. Tindal c. s., van den istcn Februari 1877, luidende o's volgt:
---


Op 25 Januari 11. is te Haarlem aanbesteed de levering van 8,400,000 gebakken metselsteenen, ten behoeve van den bouwvan 's Rijks museum te Amsterdam. De rimelingen dezer steen zijn dan liet hier te lande vervaardigd wordende fabrikaat. Inschrijvingen zijn ingekomen van N. van Heukelom te Nijmegen voor ƒ232,710, Gerdtner, Homburg (Pruissen) ƒ 226,800. De begrooling bedraa-t/' 1 55,600; R. van Wijck, te Hetercn heeft de gevraagde kubieke hoeveelheid aangeboden in Waaliteenen, voor ƒ 195.000.
---


Bij Koninklijk besluit, ingaande 1 Febr., is bepaald, dat: 1. De soldij der militairen tot den rang van onder-officier wordt verhoogd met ƒ 0.03 daags. 2. Voortaan wordt verstrekt 0.6 KG. brood, gebakken volgujs de vastgestelde proeven van tanvemeel en gist. 3. De hoeveelheid vleesch wordt gebracht van 0.25 op 0,30 KG. daags. 4. Dat de deeling (d. w. z.: 't gdd, dat de soldaat na aftrek zijner voeding enz. in handen krijgt) minstens moet bedragen bij de grenadiers en jagirs /0.11, bij de infanterie ƒ0.10 en bij d2 andere wapens / 0.13 daags.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Over het algemeen wordt in Europa de toestand van het Oosten gedurende de laatste dagen steeds minder gespannen geacht. Nog ecnigen tijd, du- meent zullen de Russische bladen voortgaan met zich op betrekkelijk yijondigen toon over de Porto uit te laten, ten einde juist daardoor de retraite van Rusland gemakkelijker te roakeD, die dan althans niet den schijn heeft, onmiddellijk door het mislukken'der Conferentie te zijn veroorzaakt. Ook de Golos, het oftïcicuse orgaan, dat bovenal de vernietiging van het tractaat V£.n Parijs heeft verkondigd, sprak de laatste dagen in meer gematigden trant, toen zij schreef, dat een hervatten van den oorlog tusschen Servië en Turkije alleen dit ten gevolge kon hebben, dat de toestand daardoor nog ingewikkelder werd. Een triumfmarsch van het Turksche leger naar Belgrado zou ongetwijfeld een nadeeligen invloed uitoefenen op de met zooveel moeite tot stand gebrachte gunstige verhouding tusschen de Mogendheden, terwijl Servië, ze o het de vredesvoorwaarden aanneemt, daardoor de taak der Mogendheden met het oog op het uit den weg ruimen der Oostersche moeielijkheden aanmerkelijk kan vergemakkelijken. Intusschen niettegenstaande dit alles, zijn we nog niet geneigd een toestemmend antwoord te geven op de vraag: zal Rusland na al de opofferingen, die het zich heeft getroost, al de gelden die het, trots zijn weinig guustigen fioantieelen toestand, heeft besteed, thans durven terugtrekken? Wat de vredesonderhandelingen met Servië betreft, zoo wordt bericht, dat de Porte buiten den door haar gestelden grondslag van den statut quo ante bellum nog zedelijke waarborgen van haren vasal eischt dat hij niet weder den vrede zal verstoren. Welke die evenwel zijn, schijnt nog onbekend. De Porte, dus schrijft de Neue Freie Fresse, heeft ze niet omschreven. Hierin nu zou juist in zooverre eenc moeielijkheid zijn gelegen, dat Turkije weigert dien eisch nader te formuleeren alvorens Milan een agent naar Konstantinopel heeft gezonden, 'terwijl deze aan den anderen kant verlangt vooraf nader van den inhoud van dien eisch op de hoogte te zijn. Niet ten onrechte wellicht vraagde gisteren een dezer correspondenten van de Köln. Zeitung, of dat verlangen naar zedelijke waarborgen niet gelijk kon gesteld worden met de opdracht, eens aan iemand gedaan, nadat hij een eed had afgelegd, nu nog te zweren dat hij aan dien eed zoude getrouw blijven. Intusschen vertrouwt de Porte do geruststellende geruchten nog niet gthetl. Altnans hare wapening zet zij nog steeds voort.
---

DUITSCHLAND. DE PARTIJEN IN DEN RIJKSDAG
Ttiwijl van no& slechts zes kiesdistricten de uitslag der herstemming verwacht wordten mitsdien geene belangrijke wijziging meer in de partijverhouding kan ontstaan, zoo dunkt het] der Kaïn. Zeitung niet onbelangrijk thans door cijfers aan te wijzen, "welke sedert 1567 de kracht der verschillende partijen in den Rijksdag was, eerst van den Noordduitschen Bond, later van het Duitsche Rijk. In de die in 1567 ■werd gekozen, telden de nationaal-liberalen 70: de Conservaliven 55;! de vrij-Conservatieven 40; het centrum, hetwelk destijds bestond uit meer gematigde liberalen en eenigc vrij-conservatieven, 27, en de Fort schrittler 19 leden. In den eersten Dmtschen Rijksdag, die in 1871 bijeenkwam, waren de cijfers de volgende: nationaal-liberalen 116; centrum, onder welke benaming voortaan de Ultramontanen optreden, 61; Conservaliven 53; Fortsehritthr 455 K-ijkspartij 63; Polen 12 en eindelijk 23, die bij geene der voorgaande groepen kunnen worden ïnge'deeld. '" '* Dj verkiezingen voor den tweeden Rijksdag, in 1874 gehouden, brachten betrekkelijk belangrijke wijzigingen aan. Toen toch werd 'de sterkte der partijen deze: nationaal-liberalen 148; centrum 94, Conservaliven 21; Fortschrittler 47 (l:lter n gevolge van de afscheiding der fractie- Löwc 38); Rijkspartij 31; Polen 14 en 40 Wilden, gelijk zij w rden geheeten, die niet onder een b?paalde banier zich scharen. Thans is met uitzondering der zes districten, wier keuze nog onbekend is, de toestand aldus veranderd: nationaal-liberalen 127; centrum 98; Conservaliven 36; Fortschrittler 30; Rijkspartij 36; sociaaldemocraten 13; groep-Löwe 11} Polen 14; Zuidduitsche-democraten 4; 1 Deen; 15 Afgevaardigden uit Elzas-Lotharingen, waaronder 6 autonomisten, 4 ultramontanen en 5 leden der protestpartij; en ten slotte 6 Wilden. Inzonderheid nu de Fraiisch-Duitsche oorlog in.de peM is geëindigd, houden tevens schier a'le bladen zich met de bespreking van het resultaat der verkiezingen bezig. Teiwljl op onder:che?dene plaatsen de ullramontaTm bij de herstemmingen hand in hand zijn gegaan met de socialisten, zoo poogt de Germania, liet hoofdorgarm der centrumpartij, dit te verschoonen door de v.aag op te werpen, of niet vele socialisten hunne stemmen ook op nationaalliberalen hebhen uitgebracht f Terecht wordt daarop evenwel van liberale zijde geantwoord, dat uit dit laatste feit alleen nog niet het beslaan cener coalitie mag worden opgemaakt i). De NationalL beralCcrresfondenz stoot in bare beschouwingen over den nieuwen Rijksdag de Foitscbiiltspartij veire van zich. Deze, nlthans die elementen uit haar midden, welke zich uitdrukkelijk tegenover de nationaal-J'beralen hebben gesteld, is niet meer de vertegenwoordigster van een gezond liberalisme , maar slechts van eene radicale oppesiae en bloote negatie. Wel is waar had zich reeds dikwijls die lichting onder de fractie der Fortschriltkr geopenbaard, maar toch kon men nog immer hopen, dat zij, door zich met de praktische aangelegenheden des Rijks bezig te houden, allengs in het goede spoor zouden teiugkreren. Op die ver wachting alleen was de vrienrischappe'ijke houding gebrseerd, door de nationaal-liberale partij ten haven opzichte tot du-verre betracht. D >or de gebeurtenissen evenwel van het laatste zestal weken, is ain die hoop de bodem ingeslagen. De woordvoerders der Fortschiittsparlij hebben toch zoowel in de kidt-rj-crgaderingeri al> in de pers geconstatceid, dat er tusschen henen de nationaal-libero Ie partij eene klove bestaat, veel dieper dan die, welke laatstgenoemden van de vrijconservatievcn scheidt. Intusschen, hoe we;.schelijk het is, dus besluit genoemd orgaan zijn artikel, dat de vrede tusschen beide afdcelingen der liberale partij worde hersteld, zoo is dit nochthans niet mogelijk, tenzij de .Fortschrittspartij haar radicalisme prijs geve, en toone, dat zij besloten is niet langer in onvruchtbare oppositie hare kracht te zoeker, maar ook iets wezenlijks tot stand te willen brengen. DeKöln.Zeitung verklaart—en te recht— vooralsnog weinig gevaar te zien in de versterking, die de conservatieve gelederen hebben ondergaan, maar acht de donkerste stip aan den horuon, de kr achtsvermeerdering der ireiclisfeiadlicAe" elementen. Met blindheid evenwel geslagen, bespeurt het nationaal-liberale blad niet, dat met • lk.cn stap in de door haar gewenschte richting, met elk nieuw wapen, ten behoeve van den »Culturkampf" gesmeed, tevens met kwistige hand de zaden worden uitgestrooid om nieuwe kracht en nieuwen bloei aan die gevreesde vijandelijke schare te geven. Te recht immers juichen reeds ve'e Ultramontanen in de »zegeningen van den Culturkanpf" en nog onlangs deed de Reichsbote het weê-r zoo duidelijk J.ien, hoe het liberalisme in de ondermijning vau het geloof de baanbieker is voor het socialisme, dat slechts éëa vijand kent, dien het ducht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 Februari.
De Kamer van Koophandel te Blokzijl heeft zich tot den Minister van Binnenlaudsche Zaken gewend, om de haven te Blokzijl met ongeveer 200 meter te verlengen, ten einde voor de haven met dagelijksch water een diepte van 1.50 meter te verkrijgen.
---


De miliciens der lichting van 1873, behoorende tot de vesting-artillerie, zijn tegen 1 Maart a. s. onder de wapenen geroepen en zullen tot den 27 April d. a. v. in werkelijken dienst worden gehouden.
---


Onder voorzitterschap van Z.K.H. Prins Alexander der Nederlanden, heeft jl. Zaterdag in het lokaal »Düigentia" te 's-Hagc eene vergadering van de regeÜDgs-commicsie der Tentoonstelling van Kuüst toegepast op Nijverheid plaats gehad. De uitvoerinas commissie heeft een u:t-voerig schriftelijk rapport uitgebracht over hetgeen zij tot nu toe verricht heeft ter vervulling van het mandaat, haar door de regelings-commissie gegeven. Verschillende der belangrijkste punten van het rapport gaven aanleiding tot eene levendige gedachtewisseling. Onder anderen is in overeenstemming met de rnecnin<» der uityoerings-coramissie uitgemaakt, dat alleen voltooide werkstukken maar <-eene modellen zullen kunnen mededingen" naar «Ie bekroningen van den Internationalen Wedstrijd. Over de betreffende het uitreiken van medailles of getuigschriften bepaald voor de ontwerpers, wogen de gevoelens tegen elkaar op, zoodat op eene latere vergadering daarover eene eindbeslissing zal genomen worden. Verder bleek, dat uit het binnenland de deelneming aan de Nationale Tentoonj stelling zoowel als aan den Internationalen | Wedstrijd zeer voldoende belooft te zijn, l teiffijl de financietle belangen der Tentoonstelling als nog ten zeerste aan de beschermers onzer nationale Kunstnijverheid worden p^nbevolen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Zaterdag kwam de naar Kossuth afgevaardigde Czechen-deputatie op hare terugreis te Pesth aan. Te üfen poogde eene commissie uit de studenten benevens eenige r.f;evaardi ;den haar aan het station te begroeten, doch werden daarin verhinderd, ■wijl de politie alle toegangen bezet hield. Door eeue groote menigte begeleid zette de deputatie verbolgens haar tocht naar Pesth vort, terwijl voortdurend de kreten Eljen Kossuth en de tonen van onderscheidene liederen weerklonken. Nadat vijf personen wegens rustverstoring door de politie waren in hechtenis genomen, vereenigden zich de overigen aan een gemeenschappelijken maaltijd. — Ofschoon d-': te Pesth gevoerde onderhandelingen, gelijk wij reeds weten, zonder eenig positief resultaat zijn gebleven, zoo meezen sommigen nochtans eene lichtzijde aan die bijeenkomst te bespeuren, te weten deze, dat beide Kabinetten zich althans beslist tegen een provisiorium hebben uitgelaten en nu nogmaals aan een plan arbeider, dat zoowel de eene als de andere paitij zju kunnen bevredigen. Eenige meerdere kans, dat dit streven bereikt wordt, üchijnt er intusschen te bestaan, nu de Nationale Bank zich ielwat heeft gematigd tengevolge van de wijz?, waarop de Keizer zich over eene oplossing van het vraagstuk heeft uitgesproken. Deze verklaarde niet te begrijpen, waarom steeds deze aangelegenheid werd vastgeknoopt aan de staatsrechtelijke geschillen, daar zij toch immers vau zuiver finaiiCieeien aard was. Te meer bevreemdde dit den Vorst, daar de Regtering toch in deze quaestie slechts een oppei toezicht heeft, zonder in staat te zijn directen invloed uit te oefenen. De Regeering toch heeft bloot het recht het bankprivilege te verkenen, ofschoon zij cveneer.s gerechtigd is twee privileges aan twee verschillende instellingen te schenken. De Nationale Bank nu, die steeds het oprichten va:i een zelfstandige Hongaarsclis bank poogde tegen te houdeD, schijnt hierop eenige wij.igiag in hare voorstellen te hebben gebracht en thans een plan te willen goedkeuren, waarbij deze wensch der Hongaren zoude worden verwezenlijkt, terwijl het benoodigde kapitaal alsdan gedeeltelijk uit Hongaarsche offervaardigheid, ttie zich waarschijnlijk niet onbetuigd zal laten, zoude moeten worden gevonden, en gedeeltelijk door de Nationale Bank zoude kunnen worden geleverd. Dezer dagen werd voorts gemeld dat aan Tisza reeds geldelijke aanbiedingen ten behoeve der Hongaarsche bank door Rothshild waren gedaan, die hij] had aangenomen voor het geval, dat hij met de Nationale Bank dienaangaande niet tot overeenstemming zoude komen. — Gaat er tegenwoordig schier geen dag meer voorbij, dat niet de uit eenijï deel der Monarchie iets van zich hooren doet, zoo kur.nen we ook nu, na met het optreden van studenten te zijn aangevangen, daarmede eindigen. Thans is het <ie studeerende jongelingschap te Agram, van wie we hebben melding te maken. Naar het schijut heeft een Russisch hoogleeraar aan de Universiteit aldaar zich veroorloofd aanmerking te maken op de Regecring der Poite. Althans Zondag vaardigden de studenten van genoemde Akademie een manifest uit, waarbij zij verzet aanteekenden, dus luidt het bericht, legen de aanvallen vnn den Russischen professor Maikow en elk-, verbroedering tusscr.en de Kroaten en de Russen van de haad wezen, die welmcchic:i beginnen zich zei - ven te bevrijden aleer zij overgaan tot de bevrijding der volksstammen in het Oosten.
---


Door de Maatschappij van den Grand Central Beige zijn reeds de noodige terreinen op de rechter "Maasoever, nabij Baggenum (Limburg) aangekocht voor het. bouwen van een brug voor den spooiiweg Antwerpen-Roerraond-Gladbach. Binnen kort zullen de werkzaamheden voor deze brug een aanvang nemen. De har-Jsteenen voor den onderbouw zullen eerlang uit Pelgië worden aangevoerd, alsmede de ijzeren constructie voor den bovenbouw zal weldra voltooid ziju. De vergrooting van het stationsgebouw van den Staatsspoorweg te Roermond zal in den loop dezes jaara worden voorgenomen.
---

ZWITSERLAND.
Volgens de berichten door de Zwitsersche gezanten en consuls aan den Bondsraad op diens uitdrukkelijk verdoek ingezonden betreffende de stemming, die in het buitenlaud heerscht ten aaazien der Parijsche tentoonstelling, zoo is deze; gezindheid niet bijster gunstig. Naar men weet heeft Duitschlaud reeds zijne onthouding uitgesproken, terwijl ook in Zweden (de onlangs meegedeelde tijding, dat dit Rijk reeds zijn ofhcieclc weigeriug te Parijs had kenbaar gemaakt is later weer tegengesproken geworden) en Denemarken w:ini,; opgewektheid tot deelname bestaat. In Zweden heeft de Raad van Koophandel geadviseerd Daitschlands voorbeeld te terwijl in Denemarken eene verzameling van in«iustrieelea het ministerie heeft verwittigd slechts dan voorwerpen te willen inzenden, wanneer de Regeering aüe daarvoor vereischte kosten voor hare rekeniw< naui. Wat Engeland, België, Rusland en Nederland betreft, zoo ziju dezen, terwijl de Fransche Regeering reeds in April van het vorige jaar uitnoouigiugen zomi, eerst nu l) Hoe duidelijk ook a-iugetoond, zoo bleef de liberale pers ten oa*ent weigerachtig ilit tegenover hare lezers te erkennen, toen zij rabchelijk bij de stcnibu3 van '75 gewag had gemaakt van ecne coalitie tusschea Rooie en Dordt,
tot het benoemen van commissiën overgegaan, teiwijl in Oostenrijk en Itr'ië de vraag pas in den loop dezer maand zal worden beslist. Onzeker is voorts ook nog hetgeen Spanje en Portugal voornemens ■zijn te doeil, maar aldaar schijnt de m?e-ning overheerschend, dat eene uitnoodiging om aa'i eene tentoonstelling deel te nemen in de hoofdstad van een land, dat steeds ernstiger van het plan schijnt zwanger te gaan om door beschermende rechten de vreemde industrie van hare markten te weren, niet bijster uitlokkend is. Schoon het niet onmogelijk is, dus voegt de correspondent der Kö'a. Zeitung'hvxaxa toe, dat de Bondsraad wellicht uit ontzag voor den machtigen nabuur aan de Bondsvergadering ' voorstellen een toestemmend antivoord te ge\en, zoo is het echter, juist om dezelfde overweging als die in Spanje zoo veel gewicht in de schaal legde, niet onmogelijk dat laatstgenoemd lichaam tot onthouding zal besluiten.
---

