Onze strijdmacht.
Twee banieren — de Staatssouvereiniteit en de Souvereiniteit Gods, — tusschen die beiden zal eerlang ieder, binnen en buiten de Kamers der Staten-Gcnerial, te kiezen hebben. Staatss.ouvereiniteit l ziedaar de openlijke belijdenis van hem, die op dit oogenblik tot leider der liberalen gekozen is. De paitij, die hij aanvoert, ïs krachtig. Niet omdat zij nu een leider bezit; diens gezag wordt immers thans reeds, door eigen geloofsgenooten, waaronder zich. nog wel devoortreffclijksten bevinden, vinnig beUvist. Maar omdat zij in het bezit is der Staatsmacht, en bijna alle Staatsinstellingen uitsluitend ten haren behoeve ingericht heeft, zoodat het bijna even onmogelijk is het volk aan de onfeilbaarheid harer uitspraken te doen twijfelen, als het vroeger moeite kostte om, in strijd met de inzichten der heerschende Kerk, de een of andere meerling ingang te doen vinden. De meeste organen dier mannen, die bij de groote metiigte nog altijd voor bij uitnemendheid vrijzinnig en nadenkend doorgaan, weigeren rondweg, aan een deel van datgene te geven, wat het verlangt, zonder aan te toonen dat dit verlangen in strijd is met recht, vrijheid en gelijkheid voor de wet. Of dit deel wellicht de meerderheid der natie uitmaakt, is thans een feit, dat niet de moeite waard is te onderzoeken. Dat deel moge volmaakt dezelfde beginse'en van vrijheid verdedigen, die voorheen de liberalen beleden hebben; het moge b.v. vrije Kerken wenschen, in plaats van ééne door den Staat bezoldigde Staatskerk; vrije scholen, in plaa's van vaderlijke Regeeringszorg; autonomie in pLars van centralisatie ; crhc:d'ng van Kerk en Staat in plaats van Staatsbemoeiing met de Kerk; vrije concurrentie in plaats van Staatsvoogdij; zelfwerken in plaats van toezicht en Staatsleiding; dat alles .wordt, nu de > dweepers" getoond hebben tegen de werking dier oud-liberale beginselen bestand te zijn, eenvoudig op zijde gezet. De liberale beginselen worden slechts toegepast voor zoover de Staat, d. i. de regeerende partij, er geen hinder van heeft. Wij willen, zegt men, alles doen wat onze tegenpartij verlangt, maar indien, door toe te geven aan een of anderen eisch, de heerschappij onzer meeningen gevaar loopt, dan, dit is een eisch van zelfbehoud, weigeren wij elke concessie. De neutrale school is ons idool. Maak het onzen tegenstanders gemakkelijk, wie weet of de natie niet hun idool zou omhelzen 1 Dus maken wij het onzen tegenstanders niet gemakkelijk 1 — Men voelt niet, dat dit onrecht is, en dat de eenige vraag behooii te zijn: geven wij den tegenstanders, zoo wij hun cischen inwilligen, meer voorrechten dan ons zclven? Dit alleen mag de vraag zijn. Maar dit alleen is niet de vraag 1 Onze tegenpartij, vergeten wij 't niet, is zeer sterk, niet door de juistheid harer beginselen, maar door haar overmacht. Door haar wetten heeft zij de opvoeding des volks voor een groot deel ten laste harer tegenpartij gebracht. Herstel van den rechtstoestand veroorzaakt, dit spreekt van zelf, allereerst aan de tegenwoordige onrechtmatige bezitters stoffelijk nadeel. Het geldelijk eigenbelang is dus van die partij de bondgenoot. Voorts al die openbare onderwijzers, die, ter verbetering van hun inkomen, meer verwachten van den Staat dan van vrije concurrentie, waardoor de besten zeer veel, maar de onbruikbaren zeer weinig zouden ontvangen. Eindelijk nog een heir vanyooroordeelcn,die, op de deloyaalste wijze, dagelijks worden aangekweekt, zoodat menig waarachtig vrijheidsman, in blinden of liever verblinden ijver, tegen ons, zijn waarachtige vrienden, partij kiest. Wie staan daartegen over? Allereerst de antirevolutionairen; zij die hun banier even onomwonden laten wapperen, als de tegenpartij de hare. In de Kamer is hun aantal gering. Buiten de Kamer is, in verhouding, hun aantal grooter. Maar wat hen vooral voor de tegenpartij geducht maak;, is hun activiteit. Dagelijks tooren zij duidelijker, dat zij nog anders dan met woorden alleen weten te strijden; d-t zij, ter handhaving van hun heilig beginsel, smaad noch geldopoffering vreezen. Tengevolge der partijdige inrichting van het ldesstelsel kunnen zij de kracht, die hun ook, naar de tegenwoordige Staatsinstellingen, op politiek gebied zou toekomen, nog niet doen gelden. Hebben, ook in de Kamer, de antirevolutionairen diezelfde kracht ten toon gespreid, die hen daar buiten kenmerkt? 'Tot dusver niet. Meestal, te dikwerf althans, zwegen zij! : Intusschen is het onbillijk, hun dit te zeer tot een veiwijt te maken. Als politieke partij kunnen zij zich slechts dan aaneensluiten, wanneer hun beginsel, de Souvereiniteit Gods, op staatkundig gebied wordt geschonden. Een antirevolutionair te verwijten dat hij, b. v. in de koloniale quaestie, met de conservatieven of wel met de liberalen meegaat, is, zoolang hij niet inziet dat door dat meegaan zijn hoofdbeginsel gevaar loopt, onbillijk. Bij de behandeling van de wet op het Hoogcr Onderwijs werd al zeer weinig kracht en eensgezindheid aan den dag gelegd I Doch vergeten wij niet, dat die wet in behandeling k.vam, juist op het oogenblik dat drie leden der anti-revolutionaire partij, en wel zij die het best tot de bespreking er van bevoegd waren, van het Staatstooneel werden afgeroepen. 't Is waar dat, toen de heer Groen nog in de Kamer was, bijna geen zitting voorbij ging, waarin die belcwame Staatsman geen gelegenheid gevonden had om den vijand te bestoken ; maar niet ieder is in staat altijd hetzelfde onder altijd verschillende vormen te zeggen, en even als elke namaak, zoo zou ook de nabootsing van dien Staatsman zonder veel waarde geweest] zijn. Eer zou- zij tot gelach dan tot eerbiedige vrees aanleiding hebben gegeven. Doch thans is voor de antirevolutionairen de tijd voor de ontwikkeling hunner kracht gekomen. Eene zaak, waarvoor twintig jaar lang voornamelijk door hen gestreden is, wordt eerstdaags in het Parlement behandeld. De groote vraag of de belijders van de Souvereiniteit Gods Staatsrechtelijk moeten achterstaan bij de belijders van de Staatssouvereiniteit. Thans zal het blijken of onze mannen versmolten zijn in de tegenpauij; of zij door ons volk in de Kamer gebracht zijn, enkel om in Den Haag de zittingen der Staten bij te wonen, dan wel om voor onze banier, voor de zaak der vrijheid, te strijden en, moest het zijn, hun politiek leven er voor op te offeren.
Bij de antirevolutionaire paitij sluit zich aan »het twee vijfde deel der natie," die partij namelijk, die, even als de onze, tegen Staa tsoverma.cht kampt. Met die partij zijn wij evenmin als met onze tegenpartij homogeen, omdat ook zij zich vermeet menschelijk gezag hooger te stellen dan de Souvereiniteit Gods. Doch vermits in haar oogen die menschen zelf met Goddelijk gezag zijn bekleed, erkent zij, in beginsel althans, dat God meer gehoorzaamd moet worden dan de menschen. Zoolang wij nu de zekerheid hebben, dat zij wel de Staatsalmacht bestrijden kan, maar niet bij machte is de almacht der Kerk daarvoor in de plaats te steilen — en die zekerheid, wij hebben ze zoolang wij voor de vrije verkondiging des Evangelies zorgen, — zoolang behoeven wij voor haar medewerking niet te vreezen. Trouwens, zij zou ons geworden, ook al weerden wij ze af, vermits het niet in ons, maar in haar eigen belang is, dat ze met ons den gemeenschappelijken vijand, de Staatsalmacht, kampt.
En wat zullen nu zij doen, die tot dusver de banierdragers van de Souverciniteit Gods zooveel mogelijk ontweken, en toch van harte de banier vrn de Staatssouvereiniteit, van de Staatsalmacht, haten? Te oordeelen naar de uitspraken hunner bladen, mag op hunne medehu'p gerekend worden. Alle conserva. eve organen beginnen openlijk de zaak der verdrukten op te nemen. Maar dan is ook, denkt menigeen welli<~'it, de overwinning van het gelijk recht voor allen zoo goed als verzekerd! Voorw..ar niotl Men make z:ch geene illusies. De strijd, die op het punt staat van in de Kamer te worden gestreden, is verre vau aangenaam. Vroeger streden de liberalen onder schijnbaar gansch andere leuzen dan thans. Toen sprak men nog van »gelijk recht voor allen;" van een »voor allen voldoende" Staatsschool; van eene opvoeding »waaraan de natie sinds 1806 was gehecht;" 't was geen onwil om .ons recht te doen, och neen ! 't was eenvoudig praktisch onmogelijk, onuitvoerbaar l Zoo redeneerende, kon men zich feitelijk aan de zijde der Staatsaanbidders houden, zonder er openlijk voor uit te komen dat men in zake van het geweten God ! hooger stelt dart den mensch en de menschclijke wc iten. Thans niet meerl De voorwaarden van den strijd zijn door de liberalen zei ven gewijzigd. Zij willen, zij mogen niet meer transigeereu,;'" noch onderhandelen zelfs met een partij, die zich vermeet onrecht te noemen wat de Staat recht noemt; gewetenshalve onb-üikbaar wat de wet goed voor allen decreteerr. Het geldt hier een beginsel, dat de diepten raakt van het menschelijk hart. Die vrijmoedig durft te zeggen dat, tegenover ieder, zelfs tegenover den Staat, het gewetensbezwaar, ook dat van een ander dus, ontzien moet worden, en dat de wetgever zijn wetten moet regelen naar de gewetens des menschen, niet naar die van céne paitij; dat zij, die hun God in alles ©p den voorgrond gesteld willen hebben, niet verdienen Staatsrechtelijk achtergesteld te worden bij hen die dat niet verlangen; in één woord, die {Je Souvereiniteit Gods durft plaatsen tegenover de wijsheid en het inzicht van een of meer menschen, hij verwekt bij velen, die op de bovenste sperten van den maatschappelijken ladder staan, onwil, bespoiting, ergernis I In een dagblad kan veel gezegd worden, waaraan niemand zich ergert, omdat de tegenstander het ongelezen voorbijgaat. Maar in een vergadering van menschen van verschillende ' richting is dat heel wat anders. Daar moet men den moed hebben van zijn overtuiging, ook tegenover vrienden, met wie men dagelijks omgaat; eene groote volharding; de kracht om, zooals men het noemt, »te vallen" ten aanschouwen van eene menigte volks, die gewoonlijk lacht als zij iemand ziet vallen, en meer eerbied heeft voor stemmenovermacht dan voor mannen van karakter. Wil men recht doen, dan is het niet meer mogelijk om met eenige goede woorden beide partijen te vriend te houden, en, met bevrediging van niemand, alle bezwaren te sussen 1 Neenl Wat wij eischen, wat ons recht is> is duidelijk. Niet aan den Staat maar aan ons komt het oordeel toe over de deugdelijkheid der opvoeding onzer kinderen. Dit recht laten wij ons door niemand ontnemen, en daarom willen wij, zoo uwc school ons niet bevalt, onze eigene oprichten. Dat wij dit mogen, kan, durft althans, niemand meer tegenspreken. Maar dan willen wij, die van ons recht gebruik maken, ook niet langer, feitelijkof met opzet, — dit doet er niet toe, — achterstaan bij anderen, enkel en alleen omdat wij van dezen in gevoelen verschillen en voor onze kinderen de Staatsopvoeding onvoldoende achten l Juist omdat de beginselen zoo scherp tegenover elkander gesteld zijn, juist omdat onzerzijds middelen zijn aangewezen, die, zoo men wil, ons recht kunnen herstellen, en dan ook elders in gebruik zijn, — daarom wordt het moeilijk tusschen de partijen door te zeilen. Tegenover onrecht staat alleen recht! Die niet met ons is, is tegen ons. Een derde is er niet. Wat wij vragen, is niet een voldoening aan onze, maar een voldoening aan aller behoefte. Zoo onze eisch wordt ingewilligd, wordt aan allen dezelfde gelegenheid geschonken om hun inzichten te doen zegevieren. Indien op dit oogenblik alleen wij, voorstanders der niet-neutrale school, bij wijziging van den toestand winnen, het is omdat alleen wij door den tegenwoordigen toestand verdrukt worden.
Maar is van onze Regeering de inwilliging van zoo onpartijdig een eisch te wachten? Stelt niet het Staatsrecht, dat in de laatste jaren gegolden heeft, gelijk ook Mr. Levy onlangs aantoonde, macht boven recht ? Zullen onze in de Kameratmosfeer gewende leden der Staten-Generaal plotseling vergeten, dat elke kiezersclub niet van hen de vervulling van de eischen des rechts, maar van de eigen inzichten der club verwacht? Wij zullen zienl Tot dusver vertrouwen wij op de hulp van bondgenooten niet veel. Gewoonlijk liet men ons, als 't er op aankwam, in den steek. Toch vreezen wij niet. Wat ons aangaat, wij hebben één Bondgenoot, sterker dan alle Kamerleden te samen, en wij zullen de woorden van onzen Da Costa niet vergeten: Met al hun schoone woorden, Met al hun stout geschreeuw, — Zij zullen ons niet hebben, De goden dezer eeuw! Tenzij het woord des Zwijgers Moedwillig werd verzaakt: 'k Heb met den Heer der heeren Een vast verbond gemaakt.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Door de vraag omtrent de waarborgen, die Turkije van zijn vasal verlangt, worden ook heden nog de vredesonderhandelingen bemoeielijkt. Daar intusschen Servies agent bij den eisch volhardt, dat, aleer een gevolmachtigde naar Konstantinopel werd gezonden, nadere inlichtingen dienaangaande zouden worden gegeven, zoo heeft nu de generaal der Porte, Aleke Pacha, aan zijn Gouvernement nadere instructiën gevraagd, zoodat de beraadslagingen voorloopig zijn geschorst. Terwijl sommigen dezer dagen wisten te melden, dat de waarborgen zouden bestaan in eene bezetting van Alexinatz door Turksche troepen, volgens anderen Turkije verlangde dat het vredesverdrag onder bescherming der Mogendheden zou worden gesteld, naar de meening van dezen voorts de eisch zou worden gedaan dat de Servische spoorwegen door Turkije zouden worden geëxploiteerd, — bericht thans Havas, dat volgens bijzondere uit Pesth ontvangen berichten, Turkije slechts de verïekering van Servië verlangt, dat het binnen een bepaalden termijn (totdat het gevaar van een oorlog met Rusland is geweken) geen oorlog zal voeren. De Czaar zou voorts geneigd zijn Servië den raad te geven in deze voorwaarde te bewilligen. Met Montenegro, schijnen de onderhandelingen vlugger van stapel te loopen. Nadat vorst Nicolaus terstond zijn groote ingenomenheid had betuigd met den door Midhad Pacha gedanen stap, schijnt hij voorts toch het verlangen te hebben kenbaar gemaakt naar eenige gebieds-vergroo"jag, die intusschen de Porte bereid schijnt te zijn hem toe te staan, mits onder den ïaam van afronding der grenzen, daar art. i der nieuwe Staatsregeling de onschendbaarheid van het Turksche territoir >p den voorgrond stelt Evenwel wordt thans aan de Daily Neius gemeld, dat Oostenrijk zich tegen zoodanigen afstand iou willen verzetten, daar Dalmatie met de Montenegrijnen sympathiseert. Terwijl velen niet .weinig verlangend waren iets te weten omtrent het onderhoud, dat'ook lord Salisbury met den Griekschen President-Minister heeft gehad, meldt thans een bericht, te Londen uit Berlijn ontvangen, dat de Grieksche Regeering aan hare vertegenwoordigers in het buitenland heeft medegedeeld, dat Komorendouros aan Engelands gezant zoude hebben te kennen gegeven, dat dit Grieksche gouvernement tegenover het mislukken der conferentie en met het! oog op de onwaarschijnlijkheid, dat de wanorde in het Turksch beheer verbeterd of aan de grieven wordt tegemoet gekomen, zich niet meer kan verbinden de Grieksche bevolkingen in Turkije te beletten om door eigen pogingen recht te verkrijgen. flsUit Rusland wordt voorts ten stelligste het gerucht tegengesproken, onlangs verspreid, dat de Regeering wederom zoude trachten eene leening van 200 milliocn roebel te sluiten, terwijl omtrent de Turksche financiën wordtjgemeld, dal dePorte de betaling der interesten van de Turksch e leenïngen van 1854 en 1871, waarvoor de fondsen in de Bank van Engeland zijn gedeponeerd, heeft verdaagd, totdat daarop de goedkeuring van het den isten Maart vergaderende Parlement zou zijn verkregen.
---

DUITSCHLAND. Recht- of Parijstaat In het Pruisische Huis van Afgevaardigden.
De althans voor den vreemdeling over het algemeen weinig belangrijke begrootings debatten, waarmede het Pruisische Huis van Afgevaardigden zich bezig houdt, werden Woensdag door eene meer onderhoudende zitting afgewisseld, waarbij de beraadslagingen over twee punten werden gevoerd, terwijl die over het laatste het hoofd rechtvaardigt, boven dit artikel geplaatst, en doet zien, dat bij onze naburen, gelijk we het dezer dagen ook van ons vaderland aantoonden, door de meerderheid nog steeds het beginsel van den partijstaat wordt omhelsd en bij haar het besef niet leeft, dat de staat veeleer geroepen is het recht te verwezenlijken en de belangen der met elkadr strijdige partijen in overeenstemming te brengen. De staat niet het werktuig in de hand der eene groep om hare persoonlijke bedoelingen, d. i. de vernietiging der andere groep, tot stand te brengen. Intusschen ter zake. Allereerst kwam — ook hetgeen hieromtrent voorviel dunkt ons te belangrijk, dan dat we het zouden verzwijgen—de post voor den Slaats-Anzeiger in behandeling, waarbij de afgevaardigde Cremer opmerkte, dat de. titel voor dien post veeleer luiden moest i crediet voor den boekhandel van den Staats-Anzeiger", daar in dit blad zooveel tegenwoordig wordt opgenomen, wat daarin volstrekt niet te huis behoort en daardoor aan den particulieren boekhandel niet weinig schade wordt toegebracht. Ook achtte hij het vreemd, dat in die courant | van de parlementaire redevoeringen alleen die der Ministers worden opgenomen, terwijl zoo een ander blad dergelijke schiftirg maakt, het met den rechter in aanraking komt. Terwijl de Regeeringscommissaris als reden van dit laatste opgaf dat, daar de berichten omtrent hetgeen door de Ministers werd gesproken, vaak gebrekkig ziju, er toch één blad moet wezen, waarin dit op juiste wijze wordt medegedeeld, maakt echter de Fortschrittlcr Windthorst de vrij scherpe opmerking dat, zoo dit noodig was, men zich da?.rtoe van de Norddeutsche Allgemeine Zeitung (nat-lib.), de Post (vrij-cons.) of eenig ander officieus orgaan konda bedienen. Aanstonds, nam Graaf Bethusy-Huc (vrij-cons.) hierop het woord om tegen deze voorstelling op te komen; als ware de Post een blad, dat bloot in dienst der Regcering stond. Het mocht alleen, zoo verklaarde de graaf, zich verheugen meerendeels met de Regeering in zienswijze overeen te stemmen. De centrums-afgevaardigde Windthorst betuigde voorts zijne blijdschap over deze verklaring, daar ook hij tot dusverre in de Post slechts een onmiddellijk orgaau van Bismarck had gezien en hij, zoo voegde hij er spottenderwijs bij, niet had geweten dat dit samengaan op elk punt bloot toevallig was. Nadat Graaf Bethusy-Huc nogmaals zijne partij tegen alle verdenking van afhankelijkheid had verdedigd, werd dit crediet goedgekeurd. Breeder afmetingen nam het debat over het tweede punt aan, te weten het crediet van 93,000 mark »für allgemeine politiscbc Zwecke", en waaruit ook verschillende bladen (de tßeptilié'npcrs") van staatswege worden ondersteund. Bovenal bestreed men het, dat de Regeering voortdurend dergelijke gunsten bewees aan de.Provincial*Correspondenz, die als een zuiver partijorgaan zich de bestrijding der van haar verschillende partijen heeft ten doel gesteld. Allereerst deed hierbij de Fortschrittler Von Saucken- Tarputschcn zich hooren, die verklaarde zijne stem aan dezen post te moeten weigeren, daar het naar' zijne meening]: niet aanging, dat op algemeene kosten het streven van verschillende partijen op geheel onjuiste wijze den volke werd voorgesteld en door middel van de slechtste politieke bladen propaganda zou worden gedreven ten behoeve der richting, waartoe de Minister behoort Inderdaad staat men versteld over de schier naïeve wijze, waarop de Minister dezen aanvaller poogde te verslaan. Hij deed daartoe een beroep op diens billijkheidsgevoel, daar men toch waarlijk aan de Regeering het recht niet kan betwisten om, terwijl zij voortdurend aan allerhande bestrijding is bloo.gesteld, ook zoo nu en dan eens, in casu door een drietal artikelen, zich daartegen te verweeren. Bovendien bestond er vóór de verkiezingen toch maar al te zeer aanleiding om eens van »het onpartijdige standpunt, dat de Regeering inneem:" (hoe is dit met het zooeven gezegde in overeenstemt ming te brengen?) «een helder licht over den»stand en de bedoelingen der onderscheidene partijen te doen opgaan." En meende men van ultramontaansche zijde de bevoegdheid te hebben op de taal dier regeeringsorganen aanmerkingen te maken, dan achtte de Minister met eene verwijzing naar de houding der Germania (het hoofdorgaan der ultramontanen) te kunnen volstaan. Ia eene meerendeels uiterst gematigde rede werd de Minister voorts weerlegd door het hoofd der Fortschritspartij, Dr. Virchow, die meende dat deze laatste vergelijking toch metterdaad ongerijmd was, daar de Germania een gewoon partijblad is en derhalve alleen bloot door eigen middelen wordt onderhouden, terwijl de Provinciaal Correspondenz op 'slands kosten wordt gevoed. Sinds een half jaar wordt in laatstgenoemd orgaan, dus ging de spreker voort, voortdurend betoogd, dat de nationaalliberalen zich van de uiterst gevaarlijke Fortschritspartij hebben af te scheiden om zich nader bij de Regeering aan te sluiten. Jioogst achtenswaardige organen zijn h;t, zoo zeide de Minister, die in de Provinciaal Correspondenz worden aangehaald. Welaan, wat dunkt Z. Exc. dan van een in dit blad voorkomend citaat, waarbij de Portschrittler «schelmen", worden genoemd. Toen hierop een nationaal-liberaal afgevaardigde zich niet ontzag den kreet «zeer goed!" te doen hooren,'wees Virchow met ernst en waardigheid er op, hoe hij tot dusverre, ook van de conservatieven, steeds had ondervonden, dat men althans geloofde aan de eerlijkheid van elkaêrs ovcildiging, hetgeen de nation?al-liberalen voortaan schijnen niet meer te willen doen. W-artoe zullen we komen, dus vraagde Virchow terecht, wanneer dit meer en meer in toepassing wordt gebracht? Een ander maal had de Provincial-Correspondenz zelf geschreven over de verbintenis tusschen de «haiiStoc'itelijkste en meest onbezonnen aanvoerders der Fortschrittspartij met de meest geslepen hoofden van het centrum." Terwijl de spreker aan de Re~eering herinnerde, hoe intusschen de Fortschrittspartij in den ganschen «Culturkampf" aan hare zijde had gestaan, verklaarde hij echter, dat zij aan den anderen kant niet door het geroep van landverraad ! zich zou laten afschrikken om het centrum te ondersteunen, wanneer naar hare meening het recht aan die zijde was. Nadat de minister had verklaard, dat de opname van het eirste stuk, waarin de uitdrukking «schelmen" voorkwam, tegen zijn zin was geschied, merkte de ultramontaan Windthorst op, dat eigenlijk de Fortschrittspartij juist voor dezen post moest stemmen, want zoo de Provincial-Correspondenz er toe bijdroeg om de banden, waarmede zij den laatsten tijd aan de nationaal-liberale partij was gebonden, niet slechts in te scheur en, dat toch kon spoedig worden geheeld, — maar ook haar te verscheuren, en haar mitsdien tot haar oude programma van gewetensvrijheid, van scheiding van Kerk en Staat enz. terug te doen keeren i), dan zou het volk wederom met blijdschap zich tot haar wenden. In geen beschaafden Staat, zoo eindigde de spreker, wordt aanschouwd, hetgeen hier geschiedt. Deze laatste woorden ontlokten een ietwat stekelig debat tusschen dezen spreker en den heer Lasker, waarbij laatstgenoemde, schoon ook niet in alle opzichten het gebruik goedkeurende, door de Regeering van het reptiliënfonds gemaakt, intusschen beweerde dat iets soortgelijks ook in Engeland werd gevonden, hetgeen den heer Windthorst onbekend scheen te zijn. «Aan hen." zoo antwoordde deze hierop, «die eerst onlangs in het Huis van Afgevaardigden zitting hebben gekregen en derhalve de taktiek van den heer Lasker nog niet kennen, wil ik eerstens mededeelen, dat deze afgevaardigde immer aan de leden van het Huis betoogt, dat ik een volkomen onwetende ben, waarom ik dan trouwens ook steeds ijverig studeer". Intusschen achtte hij het voorts niet onnoodig dat de heer Lasker zich meer bepaalde tot hit antwoorden op hetgeen was gezegd, daar bij volstrekt niet had ontkend dat ook in andere Staten een geheim politiefonds bestaat, maar wel dat de Regeering daaruit middelen zou putten om hare tegenpartijders te bestrijden. Nadat nog enkele leden het woord hadden gevoerd, werden vervolgens de beraadslagingen gesloten en het crediet met 213 tegen 157 stemmen goedgekeurd. Het eenige alzoo wat van nationaalliberale zijde werd in het midden gebracht, was Laskers betuiging, dat hij niet onvoorwaardelijk al hetgeen door de Regeering in dit opzicht was gedaan, goedkeurde. Het beginsel echter zelf, dat de Staat niet heeft te zijn de ruwe macht, om wier bezit de verschillende maatschappelijke groepen hebben te strijden, ten einde 1) Het is een Roomsche die spreekt!
daarmede de aan eigen kracht overgelaten vijand te bekampen en alles tot stand te brengen wat haar persoonlijk goeddunkt, dat beginsel werd door de meerderheid vastgehouden. Trouwens, anders ware ook de Culturkampf geoordeeld.
---

