„Liberale” stemmen uit Duitschland over onze Schoolwet.
I. ' :> Liberale" 'dagbladen enKie=>vereenigingen steken dagelijks weder de loff-ompet over het » alleenzaligmakend" neutraal ondc. .vijs, zooa's Prof. Kuenen eens gecst'g ecne dergelijke bcwegmg in Eugelmd p*rs'fteerde 1). Werkelijk zou een oppervlakkig toehcorder gaan gelooven, dut len onzent een schoolstelsel werd gehuldigd, dit geheel Europa ons benijdde en d;it men in elk beschaafd land der wereld het hoofdbeginsel orzer schoolwet a's een ideaal beschouwde*. Toch behoeft men maar even, over welke onzer ge wilt, te zien, om het geheel anders te vinden. Ree .'s in onze a..ikclcn 2) Onze schoo' vet voor de vierschaar van Europa, corden we met de stukken aan : »dat de pleitbezorgers van onze schoolwet met him zienswijze sch'er allrc.i sf' n en dat nergens, in r;et ééa land van Europa, het belang van den got' d;erst voor de volksopvoed" ïg, ra veibard O'jk met de rechten der gewetensvrijheid, dermrte uit het oog is ver?oren, als in onze schoolwet." Later wezen we er op, hoj zelfs ra de r'euwe Badensche schoolwet >Neder'-iiuhe.land blijft, dat, onder alie ratten hel meeifc aan godsdienst gehecht, de on-;.. Jsdierstïgste van alle schoolwetten bezit" 3). Het kon echter 7:jn, det die schoolwetten in den vreemde* tbr; .stand waren gekomen buiten medewerking VCO> ja in strijd niet het program van her, die in wereld- en Staatsbeschouwmg het raast tot onze »libeir!en" komen. We willen daarom nu ee~s in enkele citaten doen hooren wat b.v. ;n Duitschland, deerde »Culturkiimpfer", juist van *;bcrale zijde over onze schoolwet wordt geoordeeld. We wi"en eens ragaan of de toon. wrb'róp d't geschiedt, al of niet overeenkomt met de «liberale" fanfares, ten onzent aangeheven. «liberalen" zullen zelf erkenneiv, dat dergelijk onderzoek noch ontijdig noch overbodig is. We staan aan den vooravond eener schoolwetsherziening. Ten minste de sectien vergaderen spoedig. Het voorloopig onderzoek vangt daarmede aan.Geheel Europa, in welks schatting we op het gebied van onderwijs — al is het in min goeden zin —» spreekwoordelijk" ziin geworden, wacht voorzeker met belangstelling af, wat wij, na eeriè ervaring van 20 jaren in ons land en na de invoering van zoo menige njeuwe schoolwet daarbuiten; » met het schoolstelsel van 1557 doen zullen." Welke waren zijne vruchten? Zijn dé verwachtingen, die men er van koesterde, bevredigd? Zijn de gevaren, die men er door wilde bestrijden, verdwenen of wellicht juist toegenomen ? Dat wc, om het antwoord op deze vragen onpartijdig te vernemen, bij »de mannen der wetenschap en der beschaving" aan on/:c Oostergrens om consideratie en advies aangaan, kan nu niet ontijdig zijn. Evenmin overbodig. Het is bekend, dat men al spoed-'g gelooft, wat men gaarne wenscht; en dat we, na langdurige lofspraak over anderen ei . . . ' over ons zclven, al licht langzamerhand gaan gelooven, dat we »in 't geheet niet overdiijven", zoo cou het ook voor onze » school wetmannen" ter ontnuchtering, tot onpartijdiger beoordeeling der deugden van hun wet, hun school, hun troetelkind, kunnen strekken, indien ze eens cene ernstige en welmeener.de kritiek van hunn» »liberale" naburen vernamen. , Tot nog toe, het is zoo, bewaarden de »liberale" bladen gewoonlijk een even weinig kraeht als moed verradend stilzwijgen op hetgeen onzerzijds over »dc school waaraan de natie gehecht is' geschreven werd. Het kon echter 1) Nieuw en Ou'd. 1872. All. I. l) Standaard No. 921—978. 3) Standaard, No. 1398.
zijn, dat zij nog meer onverdachte bewijzen dan feiten en citateniïit kunne eigene classieken veriangden; wij ,wi% len er dan nu ook leveren van de zijde van hen, die allerarrst van »cleiicale sympa'.hicn" of tegenstafd van »vo'lesontwikkeling en vo 'rsondei.vijs" verdacht kunnen worden. — Wie weet of dan niet eindelijk de schuldbelijdenis volden zal, waarin hun gees.<>I:jke vader hun rec*s voorging. Allereerst toch brengen we het getuigenis in hei air et''g van eon der leiders der nal'ora- M ber?'.e prrtij in Pruisen, oen getuigenis, te meer beteckenend, omdat het o. a. steunde op persoonlijke mededeelingen vnn n:e-mand minder dan den vader der liberale pa. 'j in Kvie; nd, van.... Thorbecke. In Maait 1875 toch verklaarde de afgevaardigde Miquel in de Piuisische Tweede Kamer bij gelegenh/d van een oadei wijsdebat 1) : »Het Nederlandsche stelsel van de godsdienstlooze school, dat het geven van godsdienstondei .vijs door onderwijzers op de Staatsschool verbiedt, m?ir beveelt dat aan de leerlingen tijd en vrijheid gelaten wordt, om het ordeiwljs :n den godsdienst slechts te ontvangen van den leeraar der gemeente, waartoe het kind behooit, is order het ministerie-Thorbecke (r) ngevoerd. Deze gr 00 te Staatsman heeft later zelf erkend en mij meegedeeld, da; hierdoor, in plaats van den confessioncclcn vrede, dien men verwachtte, omgekeerd de coufessionccle tegenstand aanxienlïjli is toegenomen. De leerlingen, die in de school niets van den godsdienst hoorden, werden óf ten eencnmalc onverschillig omtrent het geloof, of, n's zij ijverig de onderwijsuicn bij den geestelijke hunner Kerk bijwoorden, werden zij, gevolge van bijzonderen ijver, dien deze aan den dag legde, ten einde de leerlingen voor de »confessior.eele verbleekkig" U behoeden, nog veel confessioneeler."
Merkwaardig! Ter wille der verdraagzaamheid was een geloof boven geloofsverdeeldheid uitgevonden: daarom was een wet doorgedreven; wie tegen het hoofdbeginsel der schoolwet was, wilde sectehaat zaaien; om de verdraagzaamheid te bevorderen, moesten alle gewetensbezwaren niet gehoord, ja door doodzwijgen gesmoord worden 1 — En hier hooren wc den Minister Thorbecke verklaren en zijn vriend Miquel bevestigen, dat niet .slechts ondanks, maar juist ten gevolge van de werking der schoolwet onverschilligheid en onverdraagzaamheid was ontstaan, door haar de a confessioïieele tegenstand" aanzienlijk was toegenomen. — Js het niet alsof de vloek, dien men wilde bezweren, op het hoofd der vree??.chtigcn zelf is teruggekomen, omdat zij langs onheiligen, kitnstmatigen weg hun doel trachtten te bereiken ?.... De heer Miquel Ve» volgde: »Thans wordt dit n Nederland door velen erkend", a'sof net. van antirevolutionaire zijde niet vooraf voorspeld wasl »en het stelsel telt weinig voorstanders meer." Wat het laatste betreft, h-.d de heer Miquel blijkbaar te goeden dunk van de scherpzinnigheid (of eerlijkheid?) z;jner Nederlandsche gcestvei wanten. Zij deden ten minste niet wat de spreker den Duitschen liberalen op 't hart drukte: «Deze ondet vinding moeten wij ons ten goede laten komen."
Niet minder gewichtig is de verklaring van den Lcipzigcr hooglceraar in de Rechten Emil Friedberg, bekend door zijn aandeel aan de z. g. Meiwettcn, en overigens cen der warmste »anticlcricalen." — In zijn »Die glanzen zwischen Staat und Kirchcunddie Garantiën gegen derer Verlctzung", pag. 786, noemt Prof. Friedberg: Ide godsdienstlooze school de laatste en treurigste eventualiteit; — eene oplossing, die slechts dan zou moeten 1) SMndaard vaa 16 Maart 1575.
worden aangeprezen, a's geen andere te vinden was." Deze laatste verontschukTging kunnen zeker onze »liberalen," die twijfel aan de volmaaktheid van hun stelsel slechts als eene uiting van het »niet denkend deel der natie" verklaarden, zeker niet doen gelden. Even als zij, had echter Friedberg juist ook het oog op het veldwinnend Ultramontanisme; maar de Leipz:jer jurist had te veel ervaring en kende zijne tegenpartij te goed, dan dat hij niet zou inzien, dat de godsdienstlooze school nooit bolwerk tegen, wel voe - tuig vcor haar kon. worden, gelijk dan ook Majunke in Ociober j.l. reeds zegevierend te Munchen uitriep, dat alle maatregelen tegen het godsdienstonderwijs, op de Staatsscholen toegepast, slechts gestrekt hadden om »de kinderen veel strenger Ultramontaan te doen worden 1)." Ziedaar oizoo het oordeel van iwee der meest bekende »liberale" Staatslieden in Duif schland, naast dat van cen niet minder s liberaal" Nederlandsch Staatsman. En nu de s> liberale" pers inDuitsch- Jand. Laten we drie organen noemen, die in de Nederlandsche »liberale" bladen bij voorkeur worden aangehaald en ook in Duitschland bij de »nationaal-liberalen" hoog staan aangeschreven: de National-Zcitung, de Na t ional-liberale Correspondenz en de Kölnische Zeitung. Ook de National Zeitung heelt in haar nummer van 12 November j.l. bij de bespreking der Staatsschool het Ultramoivranisme en de sociral-democra'-ie op het oog. »Dringender en dringender komt," gaat ze vooit, sde aanmemng tot ons, het dieigend gevaar niet slechts te bestrijden met de zeker onontbeerlijke wapenen eener tegen e'k openbaar schandaal, e'ke openlijke opuiïng der gemoederen onverb:ddelijke politie, maar met de geestelijke wapenen van eene volksopvoeding, die in het gemoed ' en verstand van het opgroeiend geslacht het verderf voorkomt. Niets zou echter op dit oogenblik en tegenover deze vijanden dzvazer zijn dan met het stelsel eener volksschool zonder belijdend karakter, (mit der Schablone einer confessionslose Volksschule) het veld zelf te versperren, tvaarop alleen vruchtbaar gearbeid worden kan. Alleen de onderwijzer, die de godsdienstige sympathieën zijner leerlingen zelf weet te winnen, kan die verzoekingen besnijden, die alles van het kind meeslepen wat het aantrekkelijks bezit; alleen de onderwijzer, die den godsdienst in ecre houdt, kan • het bijgeloof bestrijden" Uitnemend! niet waar? maar nu volgt: »De ervaringen, in Holland gemaakt", moeten in dit opzicht afdoend zijn, wanneer ten slotte feiten en gronden in plaats van afgetrokken leeringen gelden mogen." Hoort het, Mijne Heeren van Vol ksonderwijs en der «-alleen-zaligmakende neutrale" school en — vergeet het niet: »Dic Erfahiungen Hollands sollten in dieser Beziehung Ausschlag-gebend fein, wenn überhaupt Thatsachen und Gründe statt abstrakten Dogmen geltung liaben sollen." Wilt ge nog meer bewijs van deze waarheid? »Hct is gemakkelijk het godsdienstonderwijs uit de school te verbannen; men verspert zich daarmede slechts alle mogelijkheid omop het godsdienstonderwijs buiten de schooluren toe te zien, en drijft de hulpelooze jiugd slechts te zekerder in de handen van hem, die door den godsdienst zich weet meester te maken van het brandpunt der wenschen en besluiten." Voorzeker, het standpunt waarop zoowel Miquel en Thorbecke als Friedberg en de National Zeitung zich plaatsen, is niet hoog, verraadt beginselen van een tparlij-," niej; van een » reeftt-"sia.sA, is eene zuivere nuttigheidspolit'ck. t 1) Standaard No. 1420.
Louter omdat het stelsel den vijand, dien men bestrijden wil, niet ovei winnen kan, ind;en hij er niet reeds sterker door wordt, ve dient het af keurng. Maar aan de andere zijde is juist daa ->m dan ook deze kritiek- hunner D'-" rhe geestvei .var len \oor »loer len" zoo leerzaam, omdat ds-e z't i , /oo dijk op d-1 nuU'ghe'ds-standpunt plaatsen en daaiait tot nu toe alleen de «neutrale schooi van overheidswege" nog durfden te verdedigen. In-een volgend attikel willen wij de Nat ional-Liberal Correspondenz en de Kölnische Zeitung hooren.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Niettegenstaande ieder den laarsten tijd met volkomen zekerheid wist te zeggen, dit Gortscr_kofT met het verzenden zijner c'rcu'aire slechts wachtte op de bijeenkomt van het Engelsche Parlement, bl'jkt dit bericht alleen zijnen oorsprong verrchu'digd te zijn ?r>n de omstandigheid, dat genoemd stuk nog niet was vei.chenen en er toch natuurlijk eenige reden voor «Ie ver raging meest bestain. Ruslands kanselier heef; echt»* op gansch anc'ere i':ngen gewvehr. A'vorens hij zijne memore het h'cht deed zien, wilde h'j de ;:el:erheid hebber dat alle diplomaten de coi 'e r iep! 's hadden onl.jürd en toen t'i i?n sloltc m het eind der vorige ook de Ooster ijksc e en de Italir_'iwcbe gezant w?ren vei.rokken, is de t."rcul-'"re ? -«stonils op de post gedaane'?, r>a?r men gist, heden door de Mo• erdhtden 7 \ worden ontvr igen. Intusschen zal liet «"ezen geene verrassing \Axst zijn, daar de shr'er, o\rer den kihoud uitgespreid, reeds is opgelicht. Corscr-koff begint rret er de aandacht cp te vestigen, dat dcor Rus'.nds initiatief aauwnkeVjk eene overeenstemming' t lachen de Mogcndbeden was tot stand g-.komen, die echt:: aoor En-;elands vervc-ping van het Berlija.che memorandum wéér was verbroken. Spoedig-fa zij echter gelukkig op de dcor Engeland voorgestelde basis hersteld; zoodat de Mogendheden hare eisenen aan de Porte hebben kenbarr "gemaakt, d'e ze evenwel hee : vei.ve pen. Door dit veracnigd diplomatVt op.rtien hee'tEuropa, zoo meent de Rursische Regeering, duidelijk getoond, dat zij het behoud des \redes wen'icht en het zich een plicht acht, c* ar: >e op alle wijden mede te ve: :en. Ten einde die overeenstemming ook in xle thans aangebroken phase zoude voortduren, heeft voorts de Runische Regesring het noodig geosn eeld, alvorens zelve eenig be 'uit te neiuei, aan hare \it;"jenwoordigers bij de gr*andeerendo Mojenriheden te bevelen, zich te verg - wi-se^1 wat dezen ra het weigerend antwooru der Poi.e op hare eenstenmige voornemens zijn te doen. Uit Petersbvg wordt vooits tegengesproken hetgeen de bladen dezer dagen wisten te rnelf'-ïn, dat :i Rusland toebereidselen werden gemaakt om den landstorm op te roepen. Nergens heeft iets van dien aard plaats gehad. A»een heeft men verdere uitvoering gegeven aan eenige bepalingen van de wet op den algemeenen dienstplicht. Tevens bevatte het officieele regecringsblad Zaterdag nauwkeurige oppaven vrn den gezondheidstoestand van het Servische leger, waaruit bleek, dat van de iSo,ooo man 1889 ziek waren, dus circa 1 rCt., hetgeen als een riet ongunstig cijfer wordt aangemerkt. AVat de vredesonderhandelingen met Servië betreft, zoo h"den de berichten intusgchén zoo ongunstig mogelijk. Terwijl reeds gisteren uit Wcenen aan de Temps werd f etc-legrapheerd, dat Turkije's eLchen ten opzichte der door Servië te geven waarborgen het aan de Regecring van dit Vorstendom onmogelijk maakten dé onderhandelingen voort te zetten, zoo meldt Reuter heden dat, naar eene bijzondere depêche luidt, gisteren uit Belgrado te W'eenen ontvangen, de onderhandelingen zou "e". iijn j fgebroken. Ia het bericht aan de Ttmps wordt tqvena gemeld, dat m;n h: aanbod, hetwelk naar men zeidc, aan den Vorst van Montenegro was gedaan, om van de Sutfc: ina af te staar, in hooge male onwaarschijnlijk achtte, daar Oostenrijk zich daartegen ongetwijfeld ten ernstigste zou verzetten.
---

FRANKRIJK.
Donderdag had de Kamer van Afgevaardigden, tot groot misnoegen dermeerderheid, en niet het minst tegen den zin van Jules Simon, wederom hitre ?indacht aan eene interpellatie te wijden. Toen de heer Tarciieu zijn voornemen daartoe kenbaar maakte, antwoordde Simon niet weinig bits: ilk verzoek dat de interpellatie dadelijk zal geschieden om haar dan tevens te bedu'teu, vront waarlijk door de menigte inte.pellatièn, waarmede men mij lastig va't, wordt het oumogeliik mij met 'sl?nds aangelegenheden bezig te houden." Met teeke-en van ontewet'enheid hoorde de iv.inister hierop de c -..ïlkkeling der bczwa „n van den inte.pe'U'ut aan, hierin t.-staande dat, door hem als mairo van Ar e- een ?U air ;<"oor den V "10 'iscV«»n -eestelij're óp-ei.Vite c :b,r'.v.rar men • ch bei"g hie'd met te siu.-'en op de Repub'"ek, was on houder, door de leden vai genoemde vereeniging de zegels, die bij aan de deuren van hm lokaal bad seaecht, waren verbroken geworden, terwijl de recvteiiijke niarht, die hij daarop had tehuhj geroepen, werkeloos was gebleven. Nadat door Jules Simon was veiklaard, dat bij, wanneer dergelijke voorva"en wederom mochten plaats hebben, niet roude na'iten de schuldigen te doc-a vervo?en3 gaf de heer Tardieu evenwel te kennen, dat. hoe schron ook de beloften voor dé toekomst waren, het 1 "et vci velgen van de reeds gepleegde wetccherjr;s met eene be.uigir-j van onmacht gel'jk stond, trouw .ns geb ;\ overeenstemmende net bet schrijven, <*zt de in November \aa een de- f"bteo- en \.-i bet Ministerie v?n E'me ;u(" ■ »e Zr" en had ontvang er, d.-s 1-' t en> 2: »D» te . .wourdige toestand gedoogt niet dat men, wanneer men met i lïUramontanen in aanraking komt, het lar.':- <ue woord zoekt te hebben." O'choon ! Simon verzekerde, dat, roo - ig hij Mjpï ', Ui was, der~ "ijke t. Llnlet c i_;c^.raft7Duc e [blijven en het laten \..a het. geen was gebeu-d 'r'lcen berin z\ine l:ad, « .t deze wa- i.i£,x cb'ed orler j een \ oegex M'-Vtr.le, waaro j bij het.vs;; kiesevjk achtte d :z: z-tak ru te laten rtiu. .. 7.00 lon dit terh den heer Vjm 'ca > 'e* L-vr--"ien, die daarop de volj. (e moi;: \oo.j.elde: >In de hoop dat de Re eei'-Tj r.3i aUe bu'gers, tot welke cathejorie zij ook behooren, eerbied voor de wet ril j weten af te dwingen, gait de Kamer over tot de orde van den dag." 1 Teen echter K?wi Duval namens de Bonap?Ulsten vcrk'?irde du ook zij hunne stem a?n deze molie zouden -even, da?r in des Mir;sters woo-den ook eene a'- keuring de houd"-)'; der rechterlijke macht was gele3ea, rnr';te de heer T?- • dieu cogeablik'.v'ijk rechtsomkeaf, verzekerde nu vo'komen vertrouwen in de beloften van d;i Mïr-i'ster te stellen en zijn voorstel in te t.ekken, waarna Jnles Grévy eene eenvoudige motie van orde v.r t: el br?c ït, we'ke met groote meerderheid werd a? r enomen. Is zoodanig komediespel politieke wijsheid 0f.... iets anders ? j Intusschen, de rei der interpellatië'n ïs nog niet ;e-'oten. De uiterste linkerzijde besloot dezer aan d» Regeeting in-- lichl'njen te vreten omt.ent h?re birnenh lutcae staatkunde. j Niet weinig onisteltet.-'s is vooks onder de repubhkemsche gelederen aangericht door een vonnis, door ds correctionee'e recbtb?nk tejen het door Lou's IJL- iC °~ - redigeerde blad, LesJDroi <dec uitgesproken. Terwijl deze cour?-u Veed* meermalen was v«/ol3d, beeft de rechter : thans een vonnis van buitengewone gestrengheid vUgesproken. De verantwoordelijke redacteur, de heer Belaire, is tct drie maanden gevangenisstraf en 3000 francs boete veroordeeld, terwijl het blad voer een tijd van zes maanden is gescherpt De Union réfublicaiv.e, de door Garnbetta aangewende frac-ie, besloot naar aanleiding dezer uitspraak het initiatief te nemen tot een wetsvoorstel, waarbij die bepalingen der wet van iSGS worden afgeschaft, die het recht geven eem> bl-d ta schorsen. Tevens kwam de interpeilatio van den heer Tardieu hier nogmaals ter sprake, waarbij algemeen de wenscheïijkheid werd geuit, dat het ambtenaarspersoneel aanmerkelijk werd gewijzigd, opdat bet met de gezindheid des lands in overeenstemming zoude zijn. Ook de Kamer van Afgevaardigden n->m \rijdag een besluit met het oog op dit vonnis. Nadat met groote niccrdern-id e-a wctsontweip was aangenomen, waarbij de oaderpracfecturen van Scearx en St.Denfa vrorden opgeheven (naar men zich herincert, verwierp de Kamer bij de begroofings- Oiscussie de posten voor <ieze beide besloot ue Kamer vervolgens h*t voorstel van den afgevaardigde Madi<-- Alcmtjau aan de orde te stellen, tot afsch fftng van het decreet van 1852 bstreft'ends het schorsen en opheffen van couranten"" De intransigenten onder a-'nvoerin» van Lou s Elanc echijnen besloten'ook over dit punt eeae "e tot de Regv e: Ing te richten. De Senaat kwam Vrijdag weder tot 'iet houden eener minder belangrijke vergadeïing bijeen, waaim de zitting, evenals die der Kamer van A fgevaard'gden tot heden werd verdaagd.
---

