„Liberale” stemmen uit Duitschland over onze Schoolwet.
ii. Onder de »liberale" bladen, die bij voorkeur in Du;*,c. -rd geciteerd worden, als het er op aarkomt de denkbeelden der natioraal-liberalen te leeren kennen of te zien toegepast, staat wel bovenaan de National-Libera Ie Correspondenz, en als het schoolwetprogram dier partij werd dan ook in September van het vorige jaar een aitikel van dat blad beschouwd, waarin over ons schoolstelsel het volgende geschreven werd: » Uitgezonderd enkele rad'calen, heeft . in Duitschland geen Mlmsterie en geen panïj aan eene godsd'enstlooze school of aan een niet-confessioneel godsdienstonderwijs gedacht. De in Holland gewaagde poging om scholen zonder godsdienstonderwijs te stichten, zou weinig met den zin des Duirschen volks strooken."
Om meer dan één reden ?s dit oordeel belangrijk. Niet slechts aan een »godsdienstlooze" school is s nooit gedacht", waardoor de mojelijkheid eener »gemengde" school met eene soort van * Christendom boven geloofsverdeeldheid" opengelaten zou kunne.i worden; maar wel degelijk wordt een razl-confessioneel godsdienstondel .vijs onverdedigbaar geacht. Daarenboven is hier weder een nieuwe grond tegen ons schoolstelsel aangevoerd. Volgens den afgevaardigde Miquel bevorderde het den » confess;oneelen tweespalt". Volgens Friedberg (p. ';Zs), is er » een bepaald openbaar belang mede verbonden, dat kinderen van 6—14 jaar geregeld godsdienstonderwijs op de volksschool ontvangen"; volgens de National Zeitung wordt door sneutrarl" ondeiwijs de grondslag van alle opvoeding uit de school weggenomen. De National-Liberale Correspondenz nu acht bovenal een » neutraal" onderwijs in strijd met» het karekter van het Duitsche vo'k", en wij durven er bijvoegen: log veel meer van het Hol'and-che. Onze »liberalen" gevoelen de kracht van dit laatste argument ook wel. Waarom anders oogluikend toegelaten, dat op zoo menig dorp en in zoo menige streek de openbare school feitelijk door de richting der ouders beheerscht wordt? Waarom anders gezwegen, zoo d;k-wijls openbare o iderwijzers openlijk in de slibTa'e" bladen aantoonen 1), dat hunne scholen wel degelijk een meer of min sterk sprekerd godsdienstig karakter dragen? Waarom anders niet rondweg onze eisch : » Het kind aan de ouders, niet ain den Staat 1" toegegeven, — 'r.dien ze niet w:sten, dat een godsdienstloos ondei .vijs weinig met den Hollandschen volkszin zou strooken ? De Kölnische Zeitung, eenniet mirder bekend en ten onzent gelezen »liberaal" blad, noemt in haar nr. van 24 September 1876 de woorden der Nat. Lib. Corr. » zeer juist", en meent, dat > door dit blad het » nationaal-liberale" program wel voorloopig voldoende is uiteengezet." — Zij ontkent evenmin als Trof. Friedberg, dat geschillen mogelijk zijn, maar even als deze jurist een reeks van middelen aan de hand geeft om toch maar niet de » droevige waarheid" eener » godsdienstlooze school" te ve« wezenlijken, is ook de Kölnische Zeitung ook tegenover de Katholieken tot menige concessie bereid, om toch »die laatste en treurige eventualiteit" niet in het leven te roepen. Ook al mogen toch in Berlijn enkc'en der FortschriUspartij eene dergelijke Foplossing wenschen, zoo proterieeren met alle recht vrij wat meer, in omvang en aantal van inwoners, beteckenende landsstreken hiertegen, dat, ter wille van enkele plaatselijke geschillen, de schoolinrichting van het
i) We herinneren b.v. aan de feiten, in «Een voorafgaand onderzoek" (Standaard No. 1263) medegedeeld.
geheele land zou bedorven worden. >En onzerzijds," vei volgt het nationaalliberale blad, »meenen wij uitdrukkelijk ons bij dit protest te moeten voegen. De eerbiedwaardige godsdienstige hoofdpunten der verschillende Christelijke belijdenissen zijn, wel is W£>ar, ook tegen Staat en zedelijkheid nvsbiuik: geworden, maar daarom zal men de hooge zedelijke waarde, die zij bij een juist gebuik voor het leven hebben, niet mogen gerngsc'iaUen." We hebben aan dit warm protest tegen de * neutrale school" niets toe te voegen, ma»r meenen dat deze voor onze liberalen" werkelijk onverdachte getuigenissen omtrent hare raadzaamheid, wenschelijkheid en zegen veel te denken geven. De Duitsche »liberalen" weten nog niet eens van of spreken ten minste nog niet over de »dierstvaardighedcn der prakiijk", de tegenstrijdige wetsuitleggingen, de oogluikende schoolopzieners, die aan de uitvoering van dergelijk stelsel noodzakelijk verbonden blijken te zijn, en ten onzent zooveel onwaars, onnr .uurlijks, onzedelijk? er mede doen gepaard gaan. Zij beoordeelden al'een het beginsel, het stelsel, de wet; en dan — het harde woord mag riet verzwegen worden — beginnen wij langzamerhand ten minste op het gebied van het onderwijs onder de natiën van Europa niet alleen den naam te krijgen, maar ook te verdienen, van een zeker .... heidensch volk, dat spreekwoordelijk bekend is om de taaie vasthoudendheid aan vormen en leuzen, alleen omdat de dikwijls zeer koiizichtige en oppd vlakkige voorva- j deren deze overgeleverd hadden.
Of we daarom niets aan te merken hebben op de houding der Duitsche »liberalen" in de schoolquaestie, d;e ook bij hen als nasleep der sCulturkampf' opdoemt? Of het dan overbodig is dat de Duitsch-conservatieve partij »vóór alles de confessioneele, Christelijke volksschool", volgers haar program, »als den grondslag van elke gezonde volksontwikkeling" wil gehandhaafd zien? Of de » Vereem'gingen tot instandhouding der Evangelische volksscholen" in Rijn-Pruisen en elders n<et tere;ht opger'cht zijn met het oog op het dreigend gevaar eener invoering van»gemengde scholen?" We antwoorden: dat vooreerst, indien dat gevaar bestaat, ook van »liberale" zijde, zcoals Friedberg zoo nadrukkelijk verklaart, zulks alleen als noodzakelijk k~vaad, dooi de » Conflicte" gedwongen, nooit als het' ideaal van een schoolstelsel zou beschouwd worden. Maar daarenboven, juist die a.iikelen uit Nat. L i b. C o r r e s p o n d e n z, National en Kölnische Zeit., werden geschieven, na en ten deele als antwoord op dat krachtig optreden van het conservatief program; bij de verkiezingen. Ook hier blijkt dus weder, dat indien de Duitsche »liberalen" wellicht juist tot gezonde beginselen teiuggebracht werden, dit wellicht juist door het tijdig en veerkrachtig protest tegen een zich teekenend gevaar veroorzaakt weid. Zoowel op staatkundig als op philanthropisch gebiedj geldt: tvoorkomen is beter dan genezen?' Indien de agitatie den vijand kan doen aarzelen, den siag toe te brengen, wellicht hem tot nadenken, tot inkeer voert, dan »s ze heilzaam, is ze plicht; en werd ze niet tijdig verwekt, dan heeft de getroffene den slag later zich zei ven te wijten. t Een wijs man roept »brand 1" ook al smeult een voorwerp nog slechts. Een verstandig geneesheer snijdt het | beginsel der ziektestof weg, alvorens het geheele lichaam ondermijnd is, Die les mogen ook onze geestverwanten ter harte nemen. Hebben zij ook nu weder vóór dat de Schoolwet in de sect'ën, in beraadslaging, wellicht in het Staatsblad komt, door hun kalm maar beslist protest, waar en 200 dikwijls zij kunnen, getoond dat ze het kastijden met schorpioenen niet wenschen, waar de geeselen reeds zoo diepe sporen lieten? Door krachtiger ondersteuning van het Christelijk Nationaal Onderwijs, van hunne bijzonde: e school, door de bestudeering der schoolquaestie en der middelen, onzerzijds tot wegnerning der grieven voorgesteld i), het voelbaar gemaakt, dat het werkelijk hier ons recht, onze vrijheden, onze kinderen, ons vaderland geldt? Wie weet, of dan niet, even als in Du'tschland, de »liberalen" in Nederland zoo al niet door erkenning van \\C-. onrecht, dan toch uit vrees voor de gevolgen er van voor eer e butale machtsuitoefening terug deinsden 1 Dit is zeker, dat blijkens het bovenstaande onze »liberalen" niet alleen op de stemmen hunner tegenstanders binnen de grenzen, maar ook op die hunner geestve. .vanten daar buiten vel eens mogen letten. • Ten bewijze nu dat het ongunstig oordeel der Duitsche »liberalen" niet al'een over de »neutrale" school, maar ook op andere punten, even ernstig luidt, verwijzen we ten slolie naar eene belangrijke »Amsterdamsche correspondentie" in de Kölnische Zeitung van 18 Januari jl. over het »pedagogisch" gehalte van ons onderwijs en de onderwijzers. Blijkbaar hooren we hier een Duitscher, d;e zelf 'angeren tijd in ors land woonde, en nauwlettend den toestand, zoowel als de gevolgen, van ons »openbaar" onderwijs heeft gadegeslagen. »Vraagt men'', zoo lezen we in de Kölnische Zeitung waarom het volksonderwijs tot nu toe zulke ongecvenredigd geringe v. achten heeft opgeleverd, zoo kan men de bestaande wet slechts 7edeeltelijk de schuld geven en het onL.verp des heeren Heemskerk zal het k. aad ook niet uit den weg ruimen. //; de scholen alhier wordt te veel afgericht, te weinig gevormd en opgevoed. Eene bepaa'de hoeveelheid kennis wordt de jeugd ingepompt, zonder te zorgen, dat deze kundigheden levende kracht worden. Reeds de opleiding der onderwijzers is geheel op een bloot weten ingericht. Bij de examens, die zij moeten afleggen, wordt slechts hiernaar gevraagd en naar het zveten de bevoegdheid tot hef onderwijs-geven afgemeten. Of werkelijk geschiktheid tot ondei wijs-geven voorhanden is, w.ordt bijna in het geheel n;et onderzocht. Dat weten de kandidaten en zij zorgen daarvoor, dat zeer veel weten in het hoofd komt; of het verwerkt is of niet, doet er niet toel De scholen, die deze ondei wijzers te besturen hebben, worden dan van zelf inrichtingen, waarin zij hunne leerlingen evenzoo africhten, als zij afgericht werden. Wanneer deze verkeerde opleiding der leerkrachten niet "eranderd wordt, kan ook de beste wet niet helpen. En daarvoor zorg.: ook het ontwerp des heeren Heemskerk niet, daar hij even weinig voor werkelijk pedagogische vorming der onderwijzers zorgt, als de nu bestaande wet." Tot toelichting herinneren we, dat Ait. 44 der bestaande wet, die voor het examen en het radfeaai van ondei wijzer, behalve eene dosis »weten", slechts eischt »beginselen van onderwijs en opvoeding" (niet praktische geschiktheid daai.oe?), in het onLwerp van den heer Heemskeik aan een algemeenen jnaatrcgel van inwendig bestuur wordt overgelaten. Merkwaardig is het nu, dat, terwijl de «liberalen" voer. het beschreven grootc pa;dogogische gebrek blind schijnen te zijn, onder aanbeveling en geestige inleiding van »onzen" O. G. Heldring daarop reeds gewezen is in de brochure: i>het Voorstel-Moens en de actueele stand van het Lager Onderwijs." (Arnhem, Swaan 1876). Het is in het algemeen leerzram, om op te merken, hoe, terwijl in Duitschland ook eene schoolwetherziening op til is, daar van allerlei zijden gewaarschuwd ivordt tegen navolging van het Ncderlandsch school-
I). Wij heiinuercu b. v. aan het Rapport der Commissie voor C. N. O. (Standaard No. 12ÏS en 1259).
stelsel en de Nederlandsche schoolwet. De afgevaardigde Miquel zeide reeds, op grond van Thorbecke's ervaring: »Deze ondeivirding moeten wij ons ten goede laten komen." — Zoo laat de Fr?nkfoi.er Deutsche Reichspost op het medegedeelde citaat uit de Kölnische Zeitung volgen: >Wij hebben hier niets verder bij te voegen, als den wensxh, dat men het in Piu'sen en DuiNchland in zake v. n schoolwetgeving en leiding der school ernstig ad notam neme." Indien we in deze opmerking slechts in plaats van Prutsen en Duitschland schrijven: Nederland, kunnen we, wijdende op boverstaande »liberale" stemmen uit Duitschland, hetzelfde den geestverwanten en vereerders van .... Thorbecke toeroepen.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Bij uitstek belangrijke tijdingen vallen heden uit Turkije te melden. Wederom eene wisseHng van tooneel. Midhat Pacha is als groot-vizier gev?l len en uit Kocstinopel verwijderd, waarna hij i.ich naar S>.a nee.', begeven. In zijn plaats is Edhera Pacha opgetreden, die hem onlangs eveneens als president van den Raad van State ven Ing. Voorts zijn nog de volgende benoemingen gedaan: Vadri-bey is thans met het voorzitterschap v?n d?T Raad van State belact geworden; Djefvet-Pacha is tot minister van binnenlandsche'zaken benoemd, welk departement op nieuwe grondlagen wordt gevestigd en Adosiades Effendi tot Mustechar bij dit ministerie. Vervolgens werd Channes Effendi minister van koophandel; Munitz Effendi, thans gezant der Porte bij het hof van Ptizië er. naar men zegt zeer hervormingsgezind, ministervan onderwijs; Hassim P_cha minister van justitie, en eindelijk Sadyk Pacha, tot dus verre ambassadeur te Parijs, gouverneur van het Donau-vilayet. Wellicht zijn we morgen intusschen beter dan heden in staat, ook de beteekenis dezer verandering aan te geven, die evenwel, raar het ons bij den eersten aanblik toe.chijnt, niet ii een voor de in te voeren heivoinvngen nadeeligen zin behoeft te won'e i verklar-d.
Voorts hebben we gewag te maken van nog een anderen stap der Porte. Nu Rusland gesproken heeft, is ook zij eindelijk niet langer achterwege gebleven, en zoo hebben we dau toch metterdaad de beide circv'aires, wier verschijnen zoo lang reee's werd aangekondigd. De Porte hand* haalt in dit stuk de integriteit en zelfstandigheid van Turkije in a'le deelen van het I'Jjk op den meest beslisten toon, terwijl zij tevens, wat de toekomst betreft, de aandacht vestigt op de nienwe inrichtingen, die tot stand zullen komen. Wat het Parlement betreft, dat de volgende maand zal vergaderen, zoo dunkt ons niet onaardig het bericht, dat de correspondent der Kólnische Zeitun? zendt, welke een onderhoud met Midhat Pacha had, en van dezen vernam dat de Minister wilde trachten de vertegenwoordiging geheel te schoeien op Engelsche leest! Edoch in elk peval zal Turkije niet het cenige land zijn, waar men de Britsche toestanden onbegrepen poogt na te bootsen, en mitsdien slechts eene caricatuvr van dat door de b'storie gewrochte werk vei lijkt.
De Times meent, dat GortschakofPs circulaire door het Engelsche Kabinet in ietwat anderen toon zal beantwoord worden, dan waarin dit stuk zelf is gesteld. Streeft toch Ruslands kanselier daarin om het samengaan der Mogendheden voor de toekomst te waarborgen, zoo vermoedt het Cityblad dat de Regeering, ongetwijfeld met goedkeuring van het Parlement, zal berichten dat Engeland zich de vrijheid wil verzekeren, voor zijne belangen en voor het handhaven van den vrede te kunnen op L/eden en mitsdien besloten is de ontwikkeling der gebeurtenisssn voorloopig af te wachten, terwijl, indien Rusland spoedig handelend wil optreden, het zelf de verantwoordelijkheid voor zoodanige stappen moet dragen. Deze circulaire zal, dus gelooft de Timet, er voorts niet toe bijdragen om het tegen de Russische staatkunde heeischende wantrouwen te verminderen, maar veeleer (in oorlogszuchtigen zin worden uitgelegd, terwijl toch immer alleen Rusland uit een oorlog met het geïsoleerde Turkije voordeel kan trekken. Ook de Morning Postlaat zich op t dezelfde wijze uit.
Don Carlos, wiens s inkomst te Bucharest dezer dagen werd bericht, is Zondag avond te Kischinew afgestapt en met vorstelijke eer ontvangen. Jn een met vier ps-'den bespannen lijluig werd hij c"oor een der Russische groot/orjfen na-- zijn verblijf geleid, alwasr Sw~t met de regementsvrs':- dels waren opgesteld en de generale staf hem recipieerde. Heden zou de gast weer vertrekken.
Terwijl de Nicolaas, de bevelhebber van het Zuider leger, die onlangs weder instortte, thrns volkomen herstelH schijnt, worden iniridiiels de krijgstoeiustin-.en voortgezet. Thars verr.euien we wer*cr v n bestellingen, die 'eer spoedig moeten worden uitgevoerd, tot levering vm tc.pedo's, die te klein zijn om aan de kusten der Zwarte Zee dienst te doen en dus mogelijk eenander doel kunnen hebben dan eeu overtocht over den Donau te dekken.
---

FRANKRIJK. De Avenir de la Haute Saóne In cassatie.
Gedurende de beide laatste dagen der vorige week is voor het hof van cassatie het rechtsgeding behandeld van de Aven:'r de la Haute Saoae, waarbij eene beslissing is gevallen, die waarschijnlijk niet minder van zich zal doen spreken en de gemoederen in beroering brengen dan die, welke onlangs over de Droits de l'Homme werd geveld. Gelijk men zich herinneren zal, is de zask deze, dat het hof van Besancon het an-esï der rechtbank v? \ Vesoul had vernietigd, waarbij eerstgenoemd blad werd \ jgesproken van de beschuldiging van hooi en beleediging, door den heer Villemc:, president van dit hof, tegen hetzelve ingebracht op g.-ond der woorden: »d?d te hebben uitgemaakt der gemer.gde commissiën staat gelijk met medeplichtigheid aan een misdaad." Ook de heer Vi"emot toch had in deze door Napoleon na den coup d état ingestelde commissiën gezeten, door middel van welke tal van burgers op grond van Staatsgejahrlichkeit bu;ten het land werden verbannen. Nadat nu voor de Arenir Vrijdag w?s gepleit geworden door den advokaat Dubois, kreeg de heer Sabbatier het wcord ten behoeve van den beleedigden heer Villemot. De rechterlijke macht had volgens dezen alleen daarom in d;e cotimiisiën zitting genomen, ten einde er een element van gematigdheid in te brengen. De kï jistocht thans ondernomen tegen hen, die eenmaal deel daarvan hebben uitgemaakt, geschiedt alleen, aldus eindigde de spreker zijn pleidooi, ten einde het beginsel van onafzetbaarheid der rechter! ijl e macht te bestrijden, hetwelk de republikeinen wenschen te zien afgeschaft. Door den Procureur-Generaal,dcn heer Renouard, werden Zaterdag vervolgens conclusiën genomen tot vernietiging van het vonris, inzonderheid daar de bew jste zinsnede vo" • strekt niet eenig persoon afzonderlijk aanwijst en bovenal gericht was tegen het Gouvernement zelf, dat eenmaal aan dergelijke commissiën het leven had gegeven. Het hof heeft zich evenwel met het openbaar Ministerie niet vereenigd, bovenal, daar »er geen twijfel kan bestaan over de wettigheid der gemengde commissiën en van hunne handelingen, daar beiden uitdrukkelijk zijn erkend bij de decreten van 5, a 6 en 27 Maart 1852". Terwijl het Hof alzoo een blijk heeft gegeven van onafhankelijkheid tegenover het Micisterie, hetwelk onlangs, inzonderh;id bij monde v?«j den Minister van Justitie, Martel, zich op zoo krasse wijze ti gen het vonnis van hit Hof te Bescancon heeft -uitgesproken, wordt aan den anderen kant hierdoor te meer onze toen geu'Ue meening gerechtvaardigd, dat deMiniser zich daardoor aan niet geringe onvoorzichtigheid schuldig maakte. De Bonapartische bladen heffen dan ook natuurlijk luide juich'creeten aan. De Gauloii meent dat nu de Ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken doodelijk zijn getroffen, eoodat hun niets rest dan eenvoudig hvn ontslag in te dienen. — De Senaat beraadslaagde gisteren over den herbouw der Tuileriën en besloot aan den Minister van Openbare Werken op te dragen een nader onderzoek dienaanga-"!- de in te stellen. De zitting werd vervolgens tot Vrijdag verdaagd. — Nadat onlangs reeds werd gemeld, dat de gemeenteraad te Lyon een vrij belangrijke som had toegestaan om in den nood te voorzien, waarin aldaar een groot aantal werklieden schijnt te verkeeren, kwam gisteren deze zaak in de Kamer van afgevaardigden ter sprake, toen de heer l Ordinaire de Regeering over de indus. trieele crisis interpeïleerde en, na gewezen te hebben op de concuirentie, die door de kloosters arn de nijverheid wordt aangedaan, de hu'p der Kamer inriep. Jules Simon beloofde een krediet voor d*'t punt te zullen aanvragen, indien de particuliere liefdadigheid ontoereikend werd bevonden. De heer Madier-Montjau vroeg voorls verlof, Donderdag den Minister te mojen interpelleeren over den binnerlandschcn to:stand, waartoe, gelijk we gLteren vermeldden, de uiterste linkerzijde onlangs had besloten. Nadat Ju'es Simon had ver- Ic'aard aanstonds de discussie te willen ranvaarden. merkte evenwel de afgevaardigde Leblond op, die voorleden week met hei voorzitterschap der Gauche republicaine (Tfcnaiigue lickeHjde) bek'.eei', da: uerjel'jke interpe'üttiën slechts op nieuw ónjeii-'stheid in hel laudzouien kwe;!:er. Toen nu de meerderheid toonde, daarmede in te stemmen, trok de heer Madier-Montjau zijn verzoek in. Vervolgens kwam diens voorstel in behpndeling, waarvan we eveneens gisteren Spraken, tot opheffing van het decreet van 1C52 betreffende de drukpers, heiwelk werd aajgenoQien. doch met toevoeging van een artikel, waarbij andere bepalingen, die in 1852 door dit beslui* tevens waren Opgeheven, voorloopig weder verbindende krar.ht erlangden. — Mj,r. Grilbert, bisschop van Gap, die steeos bepr" ïgen in het werk stelt om zijne onderhoorige geestelijken van het deelne nen aan den politicken strijd terug . te houden, is door Mac Mahon bevorderd tot officier van het Legioen van Eu.
---

