Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Natuurlijk komen heden van alle zijden nadere berichten en waardeeringen omtrent de ministerieele wisseling te Konstantinope. De Sultan heeft zich terstond gehaast den indruk te voorkomen, als had de-e wijziging de beteekenis van tegen de voorgenomen hervormingen te willen reagetren. Aan de vertegenwoordigers der Porte in het buitenland is dadelijk van het gebeurde kennis gegeven, maar hun tevens geneld, dat in de keizerlijke Hat, waarbij de benoemingen werden gedaan, aan diu nieuwen grootvizier zoo dringend mogelijk was op. het hart 'gedrukt voor eene spoedige en volkomene ontwikkeling van alle door de constitutie gewaarborgde beginselen zorg te dragen en aan de invoering aller hervormingen, waarmede de provinciën zouden begunstigd worden, werkzaam te zijn. Ook uit Pera wordt aan de Köln. Zeitung gemeld, dat het optreden van Edhem Pacha geene wijziging in de buitenlandsche staatkunde zal aanbrengen en bloot als eene wisseling van personen, niet van stelsel, is aan te merken. Omtrent de middelen die tot Midhat Pacha's val hebben aanleiding gegeven, luiden de berichten nog niet geheel eenstemmig, alhoewel ook niet strijdig. Aan de Köln. Zeitung werd Maandag reeds uit Pera gemeld, dat paleis-intrigues tegen den grootvizier werden gesponnen, waarom deze bereids gedurende drie dagen de tegenwoordigheid des Sultans had gemeden. De mc:ste berichtgevers wijten echter de schuld a-m Midhat Pacha zelf. Aan de Daily IVews wordt gemeld, dat hij reeds sedert lang zich tegen den Sultan had verzet, die bereid was concessiën aan de conferentie te doen, zoodat zijn ontslag ia alle openten werschelijk was. Ook eene bijzondere depêche.te Londen ontvangen, bevat ongeveer dezelfde lezing. M-dhat weerstreefde het verlangen des Sultans om op nog uitgebreider schaal hervormingen in te voeren, ja, zelfs zou hij medeplichtig zijn aan eene "Samenzweering, welke ten doel had den Sultan te onttroonen. Laatstgenoemde beschuldiging wordt thans ook door de te Konstantinopel verschonende bladen gedeeld, die voorts berichten, dat in de straks genoemde Hat zelfs met name de wetsontwerpen worden opgenoemd, die als blijk van de hervormingsgezindheid der Porte zullen worden ingediend, te weten: betreffende het inwendig beheer, gebaseerd op het beginsel van decentralisatie en voorts tot vaststelling van eene billijke keuze der gouverneurs. Tevens zou de Porte geneigd zijn Europeesche financiers te ontbieden, gelijk trouwens reeds meermalen werd aangekondigd, ten einde hare geldelijke aangelegenheden te regelen. Toen den groot-vizier voorts de keuze weid gelaten tusschen ballingschap en een proces wegens hoogverraad, heeft hij het eer te gekozen, en is hij daarop naar Brhdisi vertrokken. 3>e Engelsche bladen zijn van oordeel, dat deze verandering gewichtige gevolgen zal hebben, zoowel wat de binnen-, als wat de bu tenlandsche staatkunde betreft. De Standard meent dat Rusland van deze gc.Lemtcnis het meeste voordeel zal trekken, terwijl de Times hoopt, dat zij niet tot een 3 aanblazing van het fanatisme zal leiden, of de Porte tot overijlde en gevaarlijke har delingen zal vervoeren. liet bericht omtrent het afbreken der onderhandelingen met Servië schijnt niet geheel juist te zijn geweest. Althans heden wordt medegedeeld dat Turkije zijn eischen van materieele waarborgen heeft laten vallen, maar thans de volgende voorwaarden stel': een permanent agent van Servië te Konstantinopel; volkomen gelijke rechten voor alle onderdanen; het beletten van gewapende benden op de Servische grenzen ; het weeren van geheime genootschappen, en het in goeden staat onderhouden der Servische vestingen, alwaar naast de Servische vlag, ook de Turksche zou moeten wapperen. Aan den Times wordt voorts uit Belgrado gemeld, dat, zoo den i Maart de vrede niet tot stand is gekomen, de_ Turken voornemens zouden zijn naar Kragujewach op te rukken en aldaar eene Nationale Vergadering bijeen te roepen, welke het tegenwoordige Servische gouvernement door een ander zou vervangen, terwijl zoowel Oostenrijk als een groot aantal Serviërs zulks met niet weinig genoegen zouden zien, zoo alsdan prins Karageorgewitsch op den troon werd verheven. Welke de waarde van dit bericht is, durven we op dit oogenblik niet bepalen. Uit Montenegro wordt vervolgens geschreven, dat vorst Nicolau3 zich bereid heeft verklaard, direct met de Porte in onderhandeling te treden. Don Carlos hield vóór te vertrekken Maandag nog eene revae over de Russische troepen, nadat eene godsdienstoefening was gehouden om voor de genezing van den opperbevelhebber te danken, die later van het balkon de revue bijwoonde. Met groote geestdrift werd hij door de manschappen begroet, terwijl hij voornemens is zich nu to*- volkomen herstel eenigen tijd naar Odessa te begeven, daar hem door de geneesheeren verandering van lucht is geraden.
---

FRANKRIJK. De kroniek der Revue des Deux Mondes.
Daar Frankrijks inwendije toestand gedurende de afgeloopen maand weinig belangrijks bood, zoo houdt de Mazade zich ditmaal schier uitsluitend met de buitenlandsche verwikkelingen bezig, met de. phase, waarin het Oostersche vraagstuk op dezen oogenblik verkeert. De conferentie is thans gesloten. De gezanten zijn vertrokken, gelijk zij kwamen, Turkije tegenover de Vorstendommen alleen latende. Intusschen begint gelukkig de pijnlijke inuruk, aanvankelijk door de Onverzettelijkheid der Porte teweeggebracht, ietwat te verminderen en begrijpt men het gevaarlijke, dat er in gelegen zoude zijn, die weigering als eene beleediging te beschouwen, Europa aangedaan. Tevens komt men meer tot de meening, dat de conferentie toch ook eenig nut heeft gesticht, daar immers de betrekkingen thans minder gespannen zijn en ten minste eenige overeenstemming werd bereikt. In dien zin liet lord Norïhcote zich dezer dagen uit, terwijl waarschijnlijk Frankrijk die zienswijze deelt en het oordeel van Rusland, Oostenrijk en Duitschland vermoedelijk spoedig bekend zal zijn door Gortschako-vs circulaire en de debatten, die dit" Stuk zoowel te Berlijn" als te Weenen in de Parlementen zal uitlokken.
Intusschen valt het toch ook niet te ontkennen, dus vervolgt de Mazade, dat metterdaad eene meer gunstige stemming onder de Mogendheden heerscht. Men denke slechts aan den staat van zaken, gelijk der-i vóór weinige maanden nog was. Door te trachten Ruslands terugtocht mogelijk te maken, hetgeen door diens gezant met gelijke bereidwilligheid werd beantwoord, heeft men er in mogen slagen het oorlogsgevaar te doen wijken. Intusschen wat de houding der Mogendheden tegenover Turkije betreft, zoo is hare fout hierin gelegen, dat zij met Turkije zelf geen rekening hebben gehouden. Was het reeds verkeerd om ter verwezenlijking van het beoogde doel in Konstantinopel zelf bijeen te komen, niet minder heeft men de beteekenis van het tegenwoordige oogenblik voorbijgezien, nu de Tmken juist als overwinnaars van het slagveld wareö weergekeerd. Bovendien wisten de Turken maar al te wel dat de overeenstemming weinig hecht was, waar het zou gelden tot dwingend optreden over te gaan, en dienden zij dan ook eenvoudig tegenover de gedane voorstellen tegenvoorstellen in, zich verder op Engelands beloften en de bestaande tractaten beroepende, terwijl zij eindelijk alle billijke wenschen door hunne constitutie voorkwamen. De Conferentie vergat, gelijk een der diplomaten het geestig uitdrukte, dat in Turkije Turken wonen, die «lan trouwens ook niet geaarzeld hebben alle eischen te verwerpen, ook al liet Midhat Pacha, om aan die weigering een meer plechtstatig karakter te geven, haar door een grooten raad voorafgaan van allerhande gezindheden. Handelde de groot-vizier intusschen hierin wellicht verstandig met het oog op zijne populariteit, ongetwijfeld was deze houding, wat den toestand van Turkije zelf aanbelangt, weinig practisch. Thans echter dringt zich bovenal de vraag op: Hoe zullen, nu de Conferentie misschien door aanvankelijk haar doel te zijn voorbijgestreefd, is "mislukt, de Mogendheden in de naaste toekomst handelen ?
Niets rest haar, meent de Mazade, dan, gelijk ook sir Northcote ried, kalm de daden der Porte af te wachten, zonder echter de op tractaten steunende rechten en de met zooveel moeite tot stand gebrachte overeenstemming prijs te geven. Deze laatste te versterken, is thans in de eerste plaats aller roeping. Wie zoude, aldus vervolgt de schrijver met bedekte vingerwijzing naar Rusland, de even gevolgenrijfce als in gunstigen uitslag twijfelachtige taak willen op zich nemen van aan de bestaande moeielijkheden het recht te ontkenen, om de eenheid te verbreken, onrust te kweeken en zich in onderne mingen te wagen, doodelijk voor den vrede, de humaniteit en de beschaving, voor welke men steeds, waar het de Oostersche verwikkelingen betreft, heet in de bres te springen? Waarom zou Rusland, dat wel is waar vóór het gezamenlijk diplomatiek optreden eene meer geaccentueerde houding tegenover Turkije heeft aangenomen, ook thans daarin willen volharden en zich van de Mogendheden afzonderen? Rusland zal, zno zegt uier, de mandataris zijn van het overige Europa. Hartelijk en zelfopofferend, voorwaar, zou zoodanige handeling zijn, rntwoordt de Mazade spottend, maar het is niet waarschijnlijk, dat Europa ooit daartoe hare toestemming zal geven; terwijl, indien deze niet is voorafgegaan, het eenvoudig eeae. particuliere aangelegenheid van Rusland zou zijn, evenals zijn tegen de Porte gevoerde krijg van 1828.
Evenwel heeft men het recht om te hopen, dat Rusland den vrede niet zal verstoren, daar het zich anders niet door de gebeurtenissen zou hebben laten voorkomen. Thans toch is Servië's leger verslagen, de opgewondenheid in Rusland bekoeld en Turkye duchtig uitgerust, i) Bovendien mag terecht de vraag worden gesteld, of, zoo al de oorlog tot deze beide Staten, Rusland en Turkije, beperkt bleef, hetgeen met het oog op Hongarye nog geenszins als zeker mag worden beschouwd, en eerstgenoemde Staat, gelijk natuurlijk toch het geval zou zijn, aan het eind de zege wegdroeg, of a'sdan de voordeden zouden opwegen tegen de opofferingen, die men zich hrd Turkye zal boveidien geen verwikkelingen uitlokken. Immers het staat geisoleeid tegenover het verbonden Europa en kan alleen aan dat isolement ontkomen door te toonen dat het die zelfstandigheid, waarop het zoo trots was, ook metterdaad waardig is. Reeds knoopte de Porte billijke vredesonderhandelingen - met Servië en Montenegro aan. Lr-t zij voorts uitvoering geven aan de constitutie, overtuigd dat zij op den duur niet immer aan interventie zal kinnen ontsnappen. De vrede is in aller belang. In die richting zal ook Frankrijk werkzaam zijn. Belachelijk voorwaar is de bewering, dat Frankrijk het verwekken van raoeielijkheden zou beoogen, daar het zoowel binnen- als buitenslands behoefte heeft aan rust. Vandaar dan ook de weinige instemming, die de voortdurende parlementaire beroeringen bij de natie vinden. Tot dusverre viel sedert de Kameropening nog niet veel belangrijks voor. Het gewichtigste is ongetwijfeld de samenstelling der budgetcommissie, die wederom Gambetta tot haar voorzitter koos, door wlen naar de vestiging van eene onafzetbare finantieele magistratuur wordt gestreefd. De schrijver besluit met den wensch dat deze commissie minder langzaam moge werken en met minder fouten dan hare voorgangster, een niet zoo groot getal van credieten moge weigeren en bovenal niet de afschaffing van wetten door middel van het budget zal hebben tot stand te brengen.
Gisteren bracht de afgevaardigde Raspail zijn voorstel ter tafel, waarvan we reeds onlangs spraken, om alle beletselen uit den-weg te ruimen, die er thans bij de wet bestaan tegen het in het huwelijk ireden van Roomsche geestelijken. Het ontwerp schrijft daartoe gevangenisstraf en boete voor tegen de maires, die weigeren «'ergelijke huwelijken te sluiten. De heer lïaudry d'Osson, een legitimist, verzocht ever de urgentie van dit voorstel te stemmen, met de verklaring dat zoodanige wet der Kamer onwaardig zoude zijn. Bij de stemming verklaarde intusschen de meerderheid zich tegen de urgentie.
— De afgevaardigde Legrand interpelleerde voorts den Minister van Koophandel over de in andere landen uitgebroken rundei pest, waarop de h«er Tcisserenc de Bort verzekerde alle voorzorgsmaatregelen tot vering dier ziekte te zullen nemen. — Terwijl het publiek verlangend was tï weten hoe zoude gehandeld worden t-genover den - ex-keizerlijken Prins, die dit jaar aan de loting moest deelnemen, ofschoon hij tevens sis eenige zoon zoude worden vrijgesteld, zoo heeft men intus-' s-hen eenvoudig besloten den naam van de Ijst der lotelingen weg'te laten.
---

DUITSCHLAND.
Terwijl het betreffende de rechterlijke ontwerpen gesloten compromis de aanleiding is geweest tot de breuk, die tusschen nationaal-liberalen en Fortschrittler is ontstaan en die nog niet is geheeld,heeft thans Wehrenpfennig, eeu der voornaamste leden van eerstgenoemde partij, het noodig ge-1) Is de Mazade vooral hier niet te opt'mis. tisch, vergetende dat Rusland niet teistond tot den krijg gereed was?
i oordeeld nogmaals in het breede de door zijne partij aangenomen houding te verdedigen. Hij doet dit in een in de Preuszische Jahrbücher geplaatst schrijven, onder den titel: »Waarom sloten de nationaalliberalen het compromis niet reeds bij de tweede lezing der rechterlijke wetten?" Zijn antwoord komt in hoofdzaak hierop neder, dat het publiek nog niet voldoende het stelsel van venxhillende lezingen begrijpt, dat het nog niet heeft bespeurd, dat de Rijksdag bij e)ke eenigiziüs belangrijke wet de tweede lezing gebruikt om z.nder eenige terughouding alle zijne wenschen tegenover de Regeering kenbaar te maken, ofschoon hij zeer wel weet, dat hij zich ten slotte met de bevrediging van een kleiner aantal zal hebben tevreden te stellen. Bij de derde lezing laat hij dan zooveel punten vallen als noodig is, om het tot stand komen der overige te verzezekeren, zoodat althans de einduitkomst nog altijd gunstig blijft. Hier geldt het dan slleen de waag: dunkt u, ook nadat ge deze eischen hebt prijs gegeven, nochtans het ontwerp der aanneming waardig?
Terwijl we ditmaal de *raag ter zijde willen iaten, of ook bij de tweede lezing de houding der nationaal-liberale partij geweest is, gelijk zij volgens dezen schrijver behoorde te zijn en of zij niet veel, waarvan zij later heeft afstand gedaan, aanvankelijk heeft voorgesteld als eerste voorwaarde om hare goedkeuring aan het ontwerp te kunnen geven, — zoo dunkt ons in tusschen de houding, volgens den heer Wehrenpfennig door de Volksvertegenwoordiging aan te nemen, zeer juist ge.chetst en beantwoordende aan hare taak om naar overeerstemming met de Kroon te streven. — Nadat vóór eenigen tijd de heer Bezancon bij zijn periodiek aftreden als burgemeester van Metz door de Regeering, negens zijne Franschgezindheid niet is herbenoemd geworden, heeft hetzelfde lot thans den burgemeester van Colmar, den heer Von Peter-Imboff getroffen. Intusschen heeft de gemeenteraad dezer plaats evenals die van Metz besloten nochtans zijne functiën te blijven waarnemen. — De Reiclis-Anzeiser behelst een Keizerlijk besluit, waarbij de Rijksdag tegen den 22sten dezer maand wordt bijeengeroepen. — Maandag werd door den districtspresident Leddenhofe, de zitting van het Landscomité der Rijkslanden geopend, met Jeene_ rede, waarbij toezegging van eenige minder belangrijke wetsvoorstellen werd gedaan. Als oudste in jaren beantwoordde de heer Flaser deze toespraak, wijzende op de kentering der publieke gezindheid, bij de jongste Rijksdagverkiezingen openbaar geworden. De spreker vertrouwde, dat thans aan het nutteloos protesteeren een einde zou zijn gekomen, terwijl hij voorts de hoop uitsprak, dat ook deze gewesten spoedig eene eigene grondwet zouden erlangen, waardoor zij op gelijken voet met de andere Duitsohe Staten worden gesteld. De afgetreden president, de heer Schlumberger, werd vervolgens eenstemmig als president herkozen. — De Post meldt, dat grootvorst Konstantijn op zijne terugreis naar Petersburg een bezoek aan Bismarck heeft gebracht, terwijl de Kanselier tevens gisteren verscheidene bijeenkomsten met den Russi* schen ambassadeur zou hebben gehad. — In Dresden is het uitbreken der runderpest officieel aangekondigd, waarna tevens de vereischte maatregelen zijn verordend.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Tegenover de gunstige verwachtingen, die men dezer dagen aangaande het treffen van een vergelijk meende te mogen koesteren, staan heden, hela-is! weder berichten, die voor eene bevredigende oplossing weinig gunstig luiden. Dadelijk nadat Tisza met zijn ambtgenoot voor Financiën, Koloman Szell, Zaterdag te Pesth was teruggekeerd, heeft er eene bijeenkomst plaats gehad met de voornaamste leden der linkerzijde, waarbij Tisza verklaarde, dat omtrent onderscheidene niet onbelangrijke punten de overeenstemming reeds was tot stand gekomen, ofschoon er toch ook andere restten, die nog em onderwerp van geschil uitmaakten. Tot deze laatsten behoorde o. a. de samenstelling en de bevoegdheid van den Algemeenen Raad (waartoe deze overigens moest strekken en met welke oplossing dit lichaam in verband staat, is ons nog onbekend). Zondag werd voorts een Hongaarsche Ministerraad gehouden, waarin men besloot omtrent deze beide punten niet toe te geven, zelfs al moest het aan het Kabinet zijn leven kosten. Aan dit besluit nu schijnt Tisza ook in de Maandag te Weenen hervatte bijeenkomst met ■ het Oostenrijksche Kabinet te hebben vastgehouden, doch met dit gevolj, dat de onderhandelingen wederom schipbreuk hebben geleder, zoodat g'steren het Hongaarjche Kabinet te Pesth werd terug verw?cht. Niet onwaarschijnlijk dunkt het ons na dit alles, dat met>e;daad, gelijk we eergisteren meidder, T.Va niet o geneigd is gew?est tegenover andere vcorLeelea de vooi-laamste der van Hongaarsche zijde tot dusver gestelde eischen pi.js te geven, doch dat hij nu bij zijue tei u Lomst dezer dagen te Pesth heeft be.peurd, dat de meerderheid geenszins gezind was hem op dien wcj te vo'ge... Ook blijkt let, naar we meeuen, dat zijne partij c'-tgevfarvan toegeeflijkheid eiasL'g heeft gev.-eesd, int de tasl, dezer dagen door El'e.wr ejn der minis eriecle blrden, gevoerd. > Wij treuren niet daarover," aldus schreef genoemd bl-d, »dat de bankquiestie nog immer onopgelost is, want wij vreezen dat de beslissing, die volden zr', toch wel'de Hongaarsche belangen ernstig zal schades. D.t nu is niet alleen grievend, maar zou zelö ..o; verzet kunnen aansporen en ook vsle bedaarde menschen totdeo.ertuig:agbreagen, dat het in den toesl-nt* dien ?rt. iz van den vrn 1867 voor deverwezeV;jking onzer rechten heeft geschapen, volkomen onverschillig is, wie aan het hoofd van het gouvernement staat, daar ook de beste regeering, welke levensvraag hei ook geldt, niet in staat is iets wezenlijks voor r-et belang en het recht der natie te doen. Daar voorts ook wij tot deze meening overhellen, -00 draaft dat er toe bij, om ons den weDcch te doen koe:teren, dat het kabinet-Tisza niet langer aan de regeering blijve, al kwam ook daarna* de Jduivel zelf .nan het roer."
---


Aan de Hoogeschood te Munster bedraags het pint at der gedurende dit semester altaar ingeschrevene studenten 31», hetgeen ie > minder is dan het vorige jaar. Die achteruitgang is echter uitsluitend, aan de theolog'sche faculteit te wljterj1 die na in het voiige semester nog 185 studenten te hebben geteld, thans tot 52 is gedaald. I — De finantieele nood in Rusland en Turkije schijnt gelijken tred te houden met hunne kiljgstoeustinger. Alleen in Kasan hebben de rechtbanken op dit oogenblik over 112 bankroeten uitspraak te doer, terwijl aldaar valsche wissels zijn ontdekt, tot een bedrag van niet minder dan 480,000 roebel.
• — Uit het onlangs verschenen jaarfijksche overzicht ever de te Londen bestaande ph'lanthropische vereeniglnjen, blijkt eene voortdmende toename der milddadigheid. Terwijl de vereenigingen, die hieromtrent opgaven inzonden, in «874 3i975-SBi p. st. ontvingen, bedroegen hare irkomsten in het volgende jaar 4,114,849 p. st. Hieronder is natuurlijk niet benepen de onmiddsllijke hulp, door patticulieren bewezen, maar ook niet hetgeen door de kerkgenootschappen wordt gedaan. Alles te samen genomeD, meent men inrusschen het cijfer der jaarlijks te Loadïn voor weldadige doeleinden uitgegeven gelden te lunuen schatten op 6 a 7 millioen p. st., waarvan graaf Shaftesbu./, die op dit gebied een deskundi-e is, berekent, een bedrag van 230,» ; 3 p. st. fun bedriegers wordt geschonken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Februari.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn gisteren met den sectie-arbeid begonnen en hebben de volgende wets-ontwerpen onderzocht: Verstrekking van Rijkspaarden aan officieren, de tot het houden van dienstpaarden zijn verplicht; Wijziging der begrooting van Ned Indië voor 1577 (bcschikbaarsteUing van fondsen voor den vestingbouw); verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij voor 1876 • ïcdeehng van de landaanwinningen ia het Oostelijk Y en daaraan gelegen wateren bij de gemeenten Amsterdam, Ransdorp, Nieuwendam, Buiksloot enz.; naturalisatie van E. Th. F. Bloch en 8 anderen; ruiing van tot het Kroondomein behoorende goederen onder Apeldoorn tegen particuliere domeinen van Z. M. den Koning (verbetering der Wet van 1 Mei 1863, Stbl. No. 42); onteigening ten behoeve van-een spoorweg van de Belgische grenzen bij Hamont, langs Weert, Haelen en Roermond naar de Pruisische grenzen, in de richting van Gladbach; bekrachtiein* van sommige bepalingen der met het Bestour der aiaatschappij tot Landaanwinning op de Fnesche Wadden gesloten overeenkomst betreffende van Staatswege aan de Maatschappij te verkenen hulp en het voorstel van den heer Haffmans tot invoering van het zoogenaamd recht van antwoord. - - "*" Heden zullen <?e afdeelingen zich bezig houden met het onderzoek van het wetsontwerp tot herziening der wet van 13 Augustus 1857 (Stbl. No. 103) tot regeling van het Onderwijs.
---

