„Eenige opmerkingen naar aanleiding van de ingediende wet op het Lager Onderwijs.”
We vestigen de aandacht onzer lezers op eene brochure, die bovenstaanden titel draagt en' als schrijver noemt: Dr. A. H. Raabe, hoofdonderwijzer. Het laatste woord zegt veel. We hebben hier een deskundige, een man van 't vak, iemand van veeljarige practische ondervinding op het gebied van het lager onderwijs. Reeds een schat van feiten en voorbeelden uit schrijver's eigen leven en loopbaan toonen, dat hij zijn onderwerp ten volle meester is en het recht heeft, met eenigen nadruk en overtuiging zijne opmerkingen ten beste te geven. Ook de vorm, waarin de inhoud aangeboden wordt, is aantrekkelijk, en de fijne ironie wisselt soms uitnemend af met den somberen, ernstigen toon, die ten slotte ieder moet bevangen, wien het belang van ons onderwijs evenzeer ter harte gaat als de oppervlakkige en eenzijdige behandeling der schoolquaestie zoo menigeen smart. Het is ons plan niet, de geheele brochure 'hier ter sprake te brengen. De aandacht op haar gevestigd te hebben, is ons hoofddoel, en wie belang stelt in de techniek, in de bijzonderheden, in het tal van paedagogisehe vragen en onderscheidingen, die met een wet op het lager onderwijs in verband staan, zal zeker gaarne *»tt ons het oor leenen aan con man, die »van zijne jeugd opgeleid is voor het onderwijzen, werkzaam is geweest, en de groote punten van verschil, die tegenwoordig over 't onderwijs aan de orde van den dag zijn, uit het paedagogisch oogpunt en zooveel mogelijk objectief wil bespreken."
Het is verblijdend, dat juist uit dat pacdagogisch, praktisch oogpunt zoovele opmerkingen door den heer Raabe. worden gemaakt, die ook onzerzijds in de schoolquaestie meermalen zijn te berde gebracht. Als voorbeelden wenschen we de zaakrijke adviezen mede te deelen, die de schrijver over * school- en leerplicht" en over »kosteloos onderwijs" op blz. 29—37 zijner brochure geleverd heeft. Wat hij over de vakken, die onder het lager onderwijs vallen, de vorming der onderwijzers, de examens, de opheffing der scholen voor uitgebreid lager onderwijs enz. zegt, laten wij voor het oogenblik rusten. We merken nog slechts op, dat, waar we menige »opmerking" in de hoofdzaak deelen, wc daarom niet gerekend willen worden alle beweringen, en vooral niet alle redeneeringen, te onderschrijven,die er aan vastgeknoopt zijn. Lezing en herlezing overwaard is het ideaal, dat de schrijver aan het slot der brochure tegenover de beginselen der concept-wet van den heer Heemskerk bepleit. sGeen Staatsschool en geen kerkelijke school; maar de school, de lagere school, eene zaak door particulieren gedreven. Een streng toezicht uitgeoefend door den Staat, door eeu behoorlijk getal goed bezoldigde en der zake kundige .mannen, die zorgen dat geene verderfelijke leeringen worden verspreid, niets gedaan wordt, dat in strijd is met de wetten en de zedelijkheid ; dat de localen gezond zijn, en dat de onderwijzers genoegzame kennis hebk2n — te beoordeelen door andere examer's dan de tegenwoordige, — om, zoo zij aanleg tot onderwijzers hebben, goed onderwijs te geven. >Het onderwijs der armen ten koste van den Staat; maar op de scholen, welke de onvermogenden zclven zullen kiezen. Voor ieder kind van j een onvermogende wordt d,oor den Staat ieder jaar ƒ 20 uitbetaald aan den onderwijzer, die het dat jaar heeft onderwezen; maar eerst nadat gebleken is, dat het kind waarlijk geprofiteerd heeft van het onderwijs. ileder krijgt zoo wat hij wil: den Staat worden millioeren bespaard, en het onderwijs wordt door de concurrentie goed en goedkoop gemaakt en gehouden. • »De wet op het Lager Onderwijs wordt dan een wet van ongeveer een tiental artikelen." Jammer, dat Dr: Raabe aan deze regelen vooraf laat gaan: imet dit ideaal had ik in mijne bespreking niet te rekenen. Aan de verwezenlijking van mijn ideaal valt in Nederland vooreerst nog niet te hopen". Ons dunkt, dat, waar na vele jaren en nu voor wellicht zeer langen tijd eene schoolwet-herziening voor de deur staat, bovenal ieder haar uit dat oogpunt moet beschouwen en op die beginselen moet willen grondvesten, die met het oog zoowel op het belang van i het onderwijs, als van eene voldoende oplossing der schooquaestie, z.i. de ware zijn. Dit is zeker, dat waar de schrijver verklaart: »aan geen partij verknocht te zijn'' (blz. 4), hij door het vermelde ideaal toont, het naast te staan aan het program, in onze kolommen bij de vorige verkiezingen en later op den voorgrond gesteld : »het kind niet aan den Staat, maar aan zijn ouders'' Alvorens nu de genoemde bladzijden over ;»Leerplicht" en s Kosteloos onderwijs" weder te geven, willen we nog enkele opmerkingen over een paar hoofdpunten der wet mededeelea. Merkwaardig is b.v. wat deze Hoofdonderwijzer over het bekende Art. 23 in verband met het voorgestelde nieuwe (26) zegt op blz. 60 : »De verandering van redactie in art. 26 (het bekende oude art. 23), waar men nu in plaats van eerbied verschuldigd aan dft godsdienstige begrippen van anderad«nlr»TiH*« i—-«• <-;. j verschuldigd aan de godsdienstige gezindheden (ik zou nog liever ter wille der duidelijkheid in plaats van g ezindheden lezen het wel niet mooi klinkende gezindten) is een verbetering. Volgens het oude art. 23 zou ik, aan het bestaan van een God niet geloovende, kunnen eischen, dat de naam G o d op school nimmer werd uitgesproken, of in geen schoolboek voorkwam. Of echter met deze verandering aan de uitdrukking in de Grondwet >met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen" voldaan wordt, is eene zaak, die ik, uit gebrek aan bescheiden, niet durf beslissen." Omtrent het veel besproken Art. 16 van het Wetsontwerp lezen we op blz. 61 : «Ook wat in art. 16 der wet en in de Mcmotie van Toelichting gezegd wordt over het aantal scholen, door gemeenten op te richten om aan de behoeften ie voldoen , is geene concessie aan het Bijzonder onderwijs, maar de alleen verstandige interpretatie van de Grondwet, 't Is zonderling onder de hand te zien, hoc woorden in hun beteekenis verdraaid worden, en hoe de grootste woordvoerders somwijlen het. grootste gemis aan kennis, niet alleen van de beteekenis jvan woorden, maar ook van zaken, 'verraden. Het is hun dan ook waarlijk niet te doen om het belang van het onderwijs, maar om hunne denkbeelden te doen zegevieren. lEischte de Grondwet, dat in iedere gemeente moest worden uilgetekend, hoeveel kinderen in haar zijn tusschen de 6 en 12 jaren, en dat naar dit getal het aantal Openbare scholen en Openbare hoofdonderwijzers, hulponderwijzers en Kweekelingen berekend wïerd; dan zou 'cNederlandsche volk niets beters te doen hebben dan op wijziging van art. 194 aan te dringen, en zich om geen enkel ander punt van wetgeving te bekommeren, voori!at deze wijziging ware geschied. Maar {;ij kunt gerust zijn, voorstanders van het Openbare Onderwijs! Gij zult uw zin krijgen! H.*t Bijzonder Onderwijs zal vernietigd worden; gij zult het nog vernietigd zien. En reeds uvre kinderen, als zij mannen geworden zullen zijn, zullen uw drijven betreuren. Zoo het nog maar bij betreuren blijft! Zoo Nederland over 30 jaren de veste van het Ultramont nisine is, is dit, niet voor 't grootste deel de schuld van de politieke moe sterverbonden, nu en dan gesloten, maar de uwe! Gij te z:en!" En dan laat de schrijver betreffende de «voorrechten" (?) aan het Bijzonder Onderwijs, volgens onze »liberalen", door het ontwerp verleend, nog volgen. »Van de gunstige exceptie, dit aan het hoofd cener Bijzondere school een hoofdonderwijzer mag staan, die nog geen 23 jaren oud is} zal het Bijzonder onderwijs — welks da jen wel geteld schijnen, voor zoo ver het particuliere zaak is — zoo het verstandig doet, en er op gesteld is, niet ter eener of anderer tijd voor het werk van fev?-jongens uitgemaakt te worden, nimmer gebruik maken. f rMaar de knak, dien het Bijzonder onderwijs zal krijgen door de opruiming d-T se" o'en voor Uitgebreid Lager Onderwijs, zal ht: voelen. »Doch het Bijzonder onderwijs zal niet alleen voelen. Ook de beurzen der kleine burgerij zullen door de verhoogde o cenicn tjn gevolge der Openbare-Lagere- Middelbare sc'iolen onder een persing komen, die er den laatsten halven cent uitdrijft. > Yideant Senatores ne quid detrimenti respublica capiat!" Onze Afgevaardigden mogen toezien, dat niet alleen ons onderwijs maar ons vaderland zelf door een dergelijk drijven niet te gronde ga 1 —dat woord kan men ook schrijven boven de volgende ernstige profetie, die Dr. Raabe eenige bladzijden vroeger deed hooren (bl. 27): sik zie den tijd komen, waarin 't bijzonder onderwijs in zoo verre zal vernietigd zijn. dat er naast de Staatsscholen nog alleen kerkelijke schol :n gevonden zullen worden! En die kerkelijke sr'»olen zullen meestal Roomsch zijn! Van de Protestanten hebben nog maar weinigen geld over voor hun . Kerk en hun Godsdienst. En wie zal Jiet winnen in den s.rijd, die dan op 't gebied der school zal worden gestreden? Rome, ik bedoel het Uitramontanisme, dat eindigen zal met de Staatsscholen tot zijne scholen te maken. Het zal den Ultramontanen noch aan geld, noch aan geduld ontbreken om den strijd vol te houden: hun be.te krachten zullen zij VOOrOD zetten. dp yrtrtr net onaerwijs van heinde en ver hierheen brengen. In hun scholen zullen zij den kinderen godsdienstige overtuigingen bijbrengen, die in de Staatsscholen den andersdenkenden, volgens de wet, moeten onthouden worden! Hun scholen zu'len niet slechts Roomschen, maar Ultramontanen kweeken; en wat zu'len de!;w;eke'ingen der Staatsscl olen z;in? Prote. iten in den zin van immer pro.estee etuien, en dus zonder eigen, vaste overu'T3ing ? Of wat anders? Toch wel geen mannen met eene godsdienstige overluiginj, re j noodig waar de hoogste belanden, gewetensvrijheid en vaderland, op het spy st?an? * ïToenin't oude Rome de middenstand, de burgerstand verawenen was, was het met der fiere Romeinen vrijheid gedaan. Eerst- kwamen de eerzuchtigen aan 't roer; maar ras werden de soldaten de heeren en meesters.
1 Wanneer in Nederland de particuliere scholen zullen opgehouden hebben te bestaan, en Staat en Kerk ook op schoolgebied tegen over elkander zullen staan, zonder dat' er iets meer tusschen is; en wel de Staat, die athée is, en de Kerk, waarin 't Uitramontanisme de voorvechter zal zijn: dan is het met Nederlands zoo duur gekochte gewetens- en staatkundige vrijheid uit! 1 Zie ik de zak?n te donker in? Ik hoop het: Maar de Geschiedenis! Port-Royal! De Gallicaansche Kerk! iDoch keer ik nog even tot het standpunt van het onderwijs terug. — Alleen waar concurrentie is, heeft men goe.ikoope, goede waar. Het monopolie maakt, dat men voor veel geld slechts slechte waren krijgt. — Zou dit van alles gelden behalve van het onderwijs? -Zouden de openbare onderwijzers, nu, ik neem "het aan, allen mannen vol hart en ijver, op den duur, als ambtenaren, zooveel gaan verschillen van andere ambtenaren, dat zij, als geen concurrentie meer bestaat, geen vergelijkingen meer kunnen gemaakt worden, toch allen en een iegelijk blijven wat zij nu zijn? Ook dit zou ik wel willen hopen, in 't belang en tot eer der menschheid en der onderwijzers! Maar ach, een mensch te een mensch! en de meesten hebben een prikkel noodig! alkschroom dan ook niet te verklaren dat, naar mijne vaste overtuiging, de opruiming der scholen vooi uitgebreid lager enderwijs eene paedagogische, ja ook (voor zoo ver de beoefening der geschiedenis mij iets van politiek heeft geleerd) eene erge politieke fout is. » En de politieke fout blijft bestaan, wanneer men het uitgebreid lager onderwijs behoudt; maar, steunende op hetgeen niet in Art. 194 der Grondwet staat, overal van gemeentewege scholen daarvoor opricht, die zich niet kunnen bedruipen, maar, waar voor ieder kind dat school gaat en f 60 schoolgeld betaalt, door de gemeente f 60 bijgedragen moet worden. Zoo- is de concurrentie onmogelijk; en het woord vrijheid voor het bijzonder onderwijs eene fictie. tEn wie beeft immer straffeloos roet het woord vrijheid gespeeld of gespot?" Als bijdrage tot de billijkheid van het restitutiestelsel vermelden we nog hel fc';, door den schrijver medegedeeid, dat »de bestaande bijzondere scholen in de gemeente Utrecht, der gemeente jaarlijks eene uitgave van / 89,000, zeggenegenen tachtig duizend gulden, bespaarden."
---


Een vriend in nood. De Maasbode geeft den dichter Schaepman den raad, het hem toegezonden exemplaar van de Standaard, waarin hijb:- schuldigd wordt aan den heer Groen van Prinsterer een onwaar feit ten laste te hebben gelegd, onbeantwoord terug te zenden. Niet licht zou de grond'voor dierjelijk angstverradend advies worden vermoed. Omdat de Standaard weigert, over de vaderlandsche geschiedenis eene discussie te openen, die in een wetenschappelijk tijdschrift, niet in een dagblad,te huis hoort, heeft hij het recht verloren iom zich te mengen in een slrijd order anderen." Eerloos is de Standaard geworden, omdat hij met volkomen onpartijdigheid meedeelde, waar men de bezwaren van Rooucche zijde tegen het Handboek kon vinden: maar zich van discussie over die bezwaren onthield, zelfs zonder de opmerking te maken, dat hij ze rreerendeels gezocht, onjuist en oppervlakkig vosd. Waar men zich van discus ie o ithouden moest, scheen zu!k een uitspraak unfair. Begrijpelijk is het, d?t men een vriend in nood, al is het op wat onhandige wijze, te hulp komt. met inziet, hoe hij, door het [uitvinden van dergelijke onbeduidende • excepties, zijn eigen benauwdheid, zijn twijfel aan het goed recht van zijn vriend, den dichter Schaepman, verraadt.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
De Senaatscommissie voor initiatief heeft dezer dagen m;t eenparige stemmen besloten het voorstel van den senator Hérold in behandeling te nemen, strekkende tot het vaststellen van verbodsbepalingen tegen het duel. In de commissie haalde de voorsteller o. a. een geval aan. dat zich onlangs te Dyon had waar twee officieren gedurende den maaltijd elkaar hadden uitgedaagd. Den volgenden morgen waren zij echter het gebeurde geheel ve - geten, zoodat de zaak geen verder gevolg zou hebben gehad, ware niet de kolonel met het geval bekend geworden, die beval dat het duel voortgang, zou hebben en dat voor een ,der partijen met den dood is geëindigd. —De imperialistische Gaulois meent te kunnen verzekeren, dat de graaf De Chambord zich op dit oogenblik te Versaillës ophoudt en reeds van onderscheidene legitimisten, waaronder de senatoren en afgevaardigden dier partij, bezoeken heeft ontvangen. — Volgens de Droits de Womme, die, ofschoon dezer dagen voor den tijd van een half jaar geschorst, nog niet heeft opgehouden te verschijnen en, dit voegen ve hierbij, zoodra het vonnis wordt ten uitvoer gelegd, waarschijnlijk onder andere benaming het licht zal zien, —is op Chislehurst aanteekening gehouden dergenen, die in aanmerking komen om, als het Keizerrijk weer triumfeert, hun snood vergrijp met den kogel te boeten. Aan het hoofd dier lijst zou men den naam geschreven vinden van niemand minder dan den tegenwoordigen premier, Jules Simon. — Buiten het wets-ontwerp van den afgevaardigde Raspail, werd Dinsdag nog een voorstel bij de Kamer gedaan door den heer Marcou, tot afschaffing dier bepalingen van de wet van 1849, waarbij wordt voorgeschreven, dat de krijgsraden, ook na de opheffing van den staat van beleg, zullen voortgaan van misdrijven kennis te nemen, die hun gedurende dien buitengewonen toestand' zijn opgedragen.
---

ENGELAND.
Tschernayeft vertoeft reeds sedert eénige dagen te Ventnor op het eiland Wight, alwaar hij een huis heeft gehuurd voor den tijd van zes maanden en werwaarts hij ook zijne familie heeft opontboden, die daarop j. 1. Maandag Petersburg zoude verlaten. Door de in het hotel aanwezige gasten werd aan Tschernayeff bij zijn aankomst eeue feestelijke ontvangst bereid en bena een adres overhandigd, waarin werd verklaard, dat hem overal in Engeland gens de roemvolle pogingen, die hij ten behoeve der noodlijdende Christenbevolking in de Tr kscie provinciën had in het werk gesteld, een hartelijk ontbarl zou te beurt vallen. — Uit Londeu wordt, geschreven, c'it men zich heeft voorbereid op geruchten die waarschijnlijk weldra ♦ zullen word°n vernomen, omtre-t oorlogzuchf'je plannen die Engefcnd zoude koest.ren, ofcchoon de vredehevendheid der Regeering niets te wenschen overlaat. Die geruchten zouoen mtusschen hunnen oorspron-r ontleenen aan een dezer dagen genomen besluit om te onderzoeken, hoeveel paarden Engelands hoofdstad telt, die in sen oorlog zoud i kunnen worden gebruikt, terwijl wellicht deze maatregel ook op de provinciën zal worden toegepast. De Regeering is evenwel hiertoe alleen overgeg?an, dewijl zich th-ns m vredestijd reeds dikwijls gebrek aan voor de a militairen dienst bruikbare paarden voordoet, wijl het meerendeel der Enge'sche paarden óf] te edel is C\r''nTdoor le dut"", óf te zwaar. Waarschijnlijk wil men san het Ministerie van Oorlog daarom althans een overzicht over den staat van .'aken hebben. — De commissie, die belast is met het onderzoek naar de oorzaken van desco-- buut, die zoh onder de manschappen der Noordpool-expeditie heeft g:openb?drd, ueeft na het houden van eeni;je zittingen thris bare vergaderjigen voor eenïgen tijd verdaagd. In.usschen is reeds gebleken, dat e-va de admiraliteit geene schuld kan worden geweten, daar zij niet slechts de benoodigde hoeveelheid limoensap heeft mede- egeven, maar tevens ten had voorgeschreven drjelijks eenbep?Jd quantum aan de deelnemers uit te reiken, hetgeen evenwel j& ffli gewonnen advies der medische autoriteiten het gebruik van in die gewesten onmisbaar verklaard. Even goed dus verklaren dezen, haaden de manschappen zich van kunnen onthoui en. — Gladstone's spreekvaardigheid zou, zoo verklaart iemsnd waarlijk met ten onrechte, schier spreekwoordelijk worden. Zaterdas hield h;i in zelfs een tweetal toespreken, eene bij gelegenheid van zijn bezoek aan eene openbare school, en eene andere op het stadhuis, alwaar.de leden der werklieden-vereeniging van onderlingen onderstand verza- eld waren. Thans echter vermeed de ex-premier het gebied der Staatkunde en prees hij in eerstgenoemde localiteit dej door de ouden betrachte eenvoud en die, terwijl zij op zoovele plaatsen reeds voor de weelde van den tegenwoordigen tijd had moeten wijken, daar althans nog werd gehandhaafd. Rijke ouders weten schier niet op welks wijzen zij toch maar geld aan hunne kinderen zullen] besteden en verwennen ze daardoor vaak reeds in hunne vroegste jeugd, waardoor -e tevens voor hun ze. heele leven worden gesch?ad. Ten ernstigste vermaande Gladstone ten slotte zijnen toehoorders, zich aan dit gevaar niet bloot te stellen. De correspondent der] Kölnische Ztitung meldt, dat de Regeering Gladstone's raadgevingenreeds heeft voorkomen ten opzichte der militaire school te SandharstT Een pas verschenen besluit toch hee'; bepaald, •l d?JtaP,J*en « champagneglazen, die zich aldaar bevonden, naar Londen zouden worden gezonder, terwijl in de plaats yan het eerste artikel cocosmatten zullen komen en, wijl het gebruik van champagne onnoodig is, ook de daarvoor bestemdeglazen kunnen worden gemist, i -77 De Engelsche Regeering heeft, dus luidt een telegram uit Londen, niet alleen Gortschakow's circulaire ontvangen, maar haar tevens reeds beantwoord. Dit schrijven is wel is waar zeer beleefd, maar nochtans gereserveerd. Engeland wil zijne vrijheid van handelen niet prijs geven en weigert, zich bij verdere stappen van Rusland aan te sluiten.
---

DUITSCHLAND.
De Koning van Wurtemberg opende eergisteren de Stendenvergadering met eene troonrede, waarbij de Vorst allereerst wees op het smartelijk verlies, dat de Koninklijke familie heeft getroffen door den dood van den hertog Eugenius. Intusschen valt tevens eene heugelijke gebeurtenis te mel- S£°? te weten.: de verloving van prins WUlern met prinses Marie van Waldeck. Daar het volk gewoon is zoowel in het liet als in het leed van het Vorstelijk huis steeds te deelen, zoo vertrouwde deKoDing dat dit ook thans het geval zou zijn. De herziening der Grondwet zal worden voortgezet, terwijl de tot hiertoe verkregen uitkomsten een goed ebde waarborgen. Belangrijke wetten zullen bij de Stenden worden ingediend, inzonderheid betreffende het bestuur der gemeenten en der districten en bedoelende meerdere toepassing van het beginsel van self-eovernment te geven. Voorts zal ook de uitvoering'der door den Rijksdag aangenomen rechterlijke ontwerpen, die Duitschland een stap nader tot de rechtseenheid hebben gebracht, het doen van verschillende voorstellen noodig maken. Wel is waar is de taak, die door deze werkzaamheden aan de Stenden wordt opgelegd, zwaar te achten, maar daarna wacht dan ook eene sc'ioore uitkomst — Terwijl de plaats waar het Rijksgeilcht zoude worden gevestigd, in de rechterlijke ontwerpen 'nog onbeslist was gelaten, .is thans aan den Bondsraad een wc.sontwerp voorgelegd, welks eenig artikel drs *uidt: Het R'jksgericht heeft zijn zetel te Berlijn. Reeds in deze zitting- van den Rijksdaj z-1 omtre.it dit voorstel eene beslissing dienen te worden genomen, daar men met het bouwen niet langer kan wachten, zoo men in October 1879, den uitersten termijn, wanneer de rechterlijke wetten hebben in werking te treden, daarmede gereed wil zijn. Ofschoon door enkelen nog eenige hoop werd gekoesterd dat Leipzig, hetwelk bij de nieuwe organisatie zijn handelsgericht verliest, met de vestiging van dit nieuwe college zou worden schadeloos gesteld, zoo werd echter door de mee-ien reeds de thans voorgestelde bepaling waarde'lijnlijk geacht. — Terwijl door de bladen, inzonderheid van nationaal-liberale zijde, allerhande voorstellen worden gedaan met hit oog op den uitslag der jongste gen en meerendeels strekkende om -den wassenden invloed van het Socialisme niet te zien, niet in de Volksvertegenwoordiging tot openbaring te doen komen, bespeurt echter de Schlezische Zeitung, een vaak door onafhankelijkheid zich gunstig kcimerlend blad dier partij, dat de kwaal dieper moet word<en aangegrepen en schrijft zij, na hare sanctie te hebben gehecht aan de meeste der door de Conservative partij ïn Duitschland op ecoaomisch gebied gestelde eischen, de volgende opmerkenswaardige zinsnede: »Wordt op die wijze tijdig de hand aan het werk geslagen, worden, om ons duidelijk uit te di ukken, tijdig de bruggen afgebroken, welke de tliberale" wetgeving van het laatste tiental jaren ten gunste van het Socia'isme heeft gelegd, wordt tevens daarop acht gegeven om weer op het hart en het gemoed te werken, den zin voor het ideale aan te kweeken, dan bestaat er weinig gevaar voor eene sociale revolutie." Maar een tijdig en vastberaden handelen is dan ook dringend noodig. De tijd van het laisser Jaire is voorbij, riepen zij, die krachtiger wilden optreden, ons steeds toe, dat we ons voor het gevaar willen steken, — ■ naar onze meening geven de uitkomsten, welke het drietal jaren sedert de heerschappij van de zwendelarij heeft aan te wijzen, voldoende klaarheid en behoeven we verder geen bliksemstralen, die als > fakkels in een kruitkamer zouden zijn." Naar deze taal te oordeelen, zal ook bij dit «liberale" blad Neêrtands neutrale school op weinig sympathie hebben te rekenen. — Te Berlijn verwacht men van de ministerieele wisseling in Turkijr weinig goeds. Immers Edhem-Pacha, die thans als grootvizier is opgetreden, bekleedde, vóór hij Midhat-Pacha als President van den Staatsraad opvolgde, den post van gezant bij het Duitsche Rijk, in welke hoedanigheid hij weinig gezien was, terwijl men zich herinneren znl hoe Bismarck den diplomaat weigerde te ontvangen, toen hij naar Konstantinopel vertrok om zijn Gouvernement op de Conferentie te vertegenwoordigen.
---

