Buitenland. FRANKRIJK.
Het gerucht, dat 'terstond na de in de zaak der Ave <ir de la Haute Sao. ie geroeide beslissing werd verspreid, dat de pr jcureur-generaal bij het Hof van cassatie, de heer Renouard, zijn ontslag -ou hebben ingediend, blijkt thans, niettegenstaande het dadelijk eveneens werd tegengesproken, overeenkomstig de waarheid te zijn geweest. De Minister van Justitie beeft echter een we'gereud antwoord gegeven. — Terwijl on'.mgs reeds werd bericht dat de ex keizerlijke Prins van zijn voornemen om een bezoek.aan het Russische Hef te brengen, zou hebben afgezien, verneemt men thans dat de reden daarvan in hei; uiterst koele antwoojd moet worden gezocht, waarmede dit plan vvan Russische' zijde werd ontvangen. De Kening van Zweden liet den jeugdigen Napoleon intusschen weten, hem met zeer veel genoegen ten zijnent te zullen zien.
---

DUITSCHLAND.
In het Pruisische Heerenhuis kwam Maandag de interpellatie van graaf Schuiert.ur —BeeUendorf in behandeling, betreffende de < pheffing van het op de go -- deton van den ex-Koning van Hannover gelegd beslag. De spreker achtte het verkeerd, dat men zich gerechtigd hield tegenover een afgezetten Vorst zijn woord niet te houden, dewijl men daardoor den afkeer der Duitsche Hoven van Pruisen aankweekte en zich de, zij het dan ook stilzwijgende, afkeuring van Europa op den hals haalt. Waarom zou men aan den blinden, rondzwervenden Koning met zijne kinderen, wier toekomst is vernietigd, niet de som van 500,000 thakr, overeenkomstig bet gesloten verdrag, teruggeven, daar toch die som voor levensonderhoud wel is waar aanzienlijk, maar tevens te gering is om zonder land en zoDder volk krijgsonderDemirgen tegen Duitschland te bewerkstelligen. Sedert 1870 heeft men bovendien immers niet meer van vijandelijke handelingen van Koning George vernomen, tet wijl men daarenboven de bevoegdheid behoudt, elk half jaar de renten in te houden. Wanneer er niets is waarvoor die sommen behoeven te worden besteed,* dan meende de spreker, behoorde de wet te wort'en uitgevoerd. De geruchten, die over het bestaan zelf van het fonds waren verbreid, wilde] hij thans maar niet ter sprake brengen, ofschoon hij niet kon nalaten zijne bevreemding er over te betuigen, dat de renten tot bestrijding van Welfische aanvallen moeten worden uitgegeven, terwijl er toch van dergelijke feiten niets bekend is. De Regeeringscommissaris Ticdemann meende intusschen, dat het beslag nog ten volle gerechtvaardigd was, daar juist onlangs, o. a. bij de Rijksdagsverkiezingen, weder Welfische beroeringen waren op te merken geweest, waartoe de spreker zich beriep op de taal, door enige bladen destijds gevoerd. Nu de ex-Koning trots het verdrag van 186 S ncchtans verwikkelingen had pogen tot stand te brengen, was bovendien de Regeering niet van zins in den tegenwoordigen toes'.and eenige verandering aan te brengen, alvorens de Koning zelve daartoe het inuiauef nam, terwijl zij zich VOOTVu»Ht#*IH alsHan Hf» waarhnTjjan t*. onderzoeken, die hij bereid was te geven. Daar de interpellant geen voorstel had gedaan om zijn verzoek om inlichtingen tot een punt van discussie te maken, was de zaak met dit ant voord afgeloopen, alhoewel men meent, dat zij in het Huis van Afgevaardigden spoedig weder zal opduiken.
---

TURKIJE.
De dagbladen bevestigen het bericht, dat de afzetting en verbanning van Mirihatpacha het gevolg zou'zijn van de ontdekking van een complot, waarin de grootvizier betrokken was en dat ten doel had om den sultan Abdul-Hamid af te zetten en den ex-Sultan Moerad op den troon te plaatsen. Het liederlijk besluit, betreffende de verbanning van den ex-Minister, werd hem onmiddellijk na zijn aankomst op het paleis verleden Maandag voorgelezen. De Porte heeft aan hare vertegenwoordigere in het buitenland geschreven, dat Midhat-pacha verbannen is, omdat hij door zijne handelingen alle vertrouwen verloren heeft. Daarbij wordt echter gevoegd, dat de~e gebeurtenis geene verandering brengt in de Staatkunde der Regeering, en dat op des Sultans verlangen de nieuwe Grondwet zal worden ten uitvoer gelegd. Heden is de volgende officieele bekendmaking afgekondigd. »De Sultan, «.ia de Grondwet heeft afgekondigd, waarbij gelijkheid voor de wet aan al zijne onderdanen wordt verzekerd en het parlementaire stelsel in de plaats treedt van het .illeen heerschende, wil ook dat alle openbare ambtenaren, onverschillig van welken sstand, dien overeenkomstig handelen. Doch ondanks deze bepaling en had Midhat-pacha een weg ingeslagen, volkomen afwijkende van den geest der Grondwet. Zekere handelingen zijn openbaar geworden, waaruit blijkt, dat de alleenheerschende macht, waarvan de Sultan afstand heeft gedaan, in andere handen zou overgaan. Somm ge oersonen hadden plannen gesmeed tegen de voorrechten der Sultans en tegen de openbare veiligheid. Het was Midhat's plicht om deze kuiperijen tegen te gaan, maar hij deed niets om er zich tegen te verzetten. Het af.ebchafte stelsel werd dus onder een anderen vorm hersteld. De Sultan besloot daarom Midhat poeha uit Turkije te verbannen en aldus aan de letter en den geest der Grondwet uitvoering te geven." Naar men verzekert, zeidc Midhat-pacha, toen hem de stukken werden getoond, waarin hij van samenspanning wordt beschuldigd: »Ik ben het slachtoffer van een Russisch complot!" Volgens een andere | lezing, welke ook overeenkomt met de geruchten te Belgrado en Weenen in omloop, is de gansche bewering van Midhat's medeplichtigheid aan samenzwering tegen den Sultan, en ook het bestaan van die samenzwering zelve, niets dan een verzinsel en zou Midhat slechts tijdelijk verbannen zijn. — In sommige krijgen wordt verzekerd, dat de afzetting van Midhat-pacha als grootvizier slechts eene manoeuvre is; dat hij alleen tijdelijk is afgebet, opdat de Tcrksche regeering corcessiën zou kunnen invoeren, welke anders onvereenigbaar zouden zijn met t'e houding, door Midhatpacha ingenomen, en dat laatstgenoemde weder als grootvizier zou optreden, zoodra de omstandigheden dit toelaten. Naar men zegt is Midhat-pacha het over die manoeuvre met den Sultan eens.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Omtrent het mislukken der tusschen de beide Kabinetten dezer dagen te Weenen gevoerde onderhandelingen wordt thans uit Pesth gemeld, dat van Hongaarsche zijde het recht op e;o gelijk aantal directeuren in den Algemeenen Raad werd geeischt als door Oostenrijk zou worden erlangd, terwijl men van laatstgenoemde ziide tegen zes der hunnen slechts aan vier Hongaren zitting wenschte te geven. Een daarop gedaan bemiddelingsvoorstel om vier van beide zijden te kiezen, terwijl daarna nog vier zouden worden gekozen onverschillig nunne nationaliteit, werd door Tisza aangenomen, m?.ir door de Nationale Bank verworpen. Terwijl men vetmoedde dat gisterenmorgen hei door alle ministers onderteekende aanzoek om ontslag pan den keizer zou worden overhandigd, wordt tevens uit Pesth aan de Köln. Zcitung gemeld, dat Tisza waarschijnlijk den conservatieven baroD Senyey aan den keizer tot zijn opvolger zou aanwijzen.
---

ENGELAND.
De radicalen hebben hunne toevlucht genomen tot een uiterst geschikt middel otu hunne meening onder de lagere volkski, jsen te verbreiden door eene «politieke bibliotheek voor het volk" op te richten, wa-.rmede men bedoelt op populairen trant de gewichtigste staatkundige vraagstukken in kleine brochures te behandelen. De welbekende Sir Charles DiJke heef; daartoe thans een werkje ove: Parlemenishervormirg onder handen, Joseph Cowen een over de tractementen der predikanten, Peter Taylor een ter bestrijding der jachtwet, het pas gekozen Parlementslid Chamberlaiß over het schoolwezen, Hapwood over eene wij'.jging van de irjstellm j der vrederechters, en natuurlijk moet het eerste nummer dal vcraoWijnt h«t o.wt»rj«?h», vraa^ctuk behandelen, waarmede de heer Freeman, een van de voornaamste leiders der »veroctivaardigingmeetings", is belast. De inhoud van laatstgenoemd gerxhriftje zal deze zijn, dat de Turken zoo lang zij het Mcnamedanisme belijden, onvereenigbaar zijn met de beginselen van een beschiafi ten Staat, zoodat zij moeten behandeld worden op dezelfde wijze als vóór eeniee jaren de Ashantijnen en de Sultan als Koning Calcalli. Redeneeren met de Tui ken geeft niets; hooren doen ze niet en.... wie niet hooren wil, moet voelen. — Uit Melbourne wordt aan de Globe het niet zeer geloofwaardige bericht gezonden, dat een strijd tusschen Engeland en Je Vereenigde-Staten aanstaande is, wijl bei Ie Rijken aanspraak maken op 't bezit der Laccpede-eilanden, ten noordwesten vat Australië gelegen, en bovenal belangrijk voor de walvischvangst — De school-board te Londen heeft voor het den 25sten Maart aan te vangen jaa-eene begrooting ingediend, aanmerkelijk hooger dan hare voorgangster. .Bedroeg deze 398,867 p. st., — gene heeft een eindcijfer van 506,353 p. 9t. Intusschen heeft de commissie tevens in hare laatste zitting een stap gedaan, wa?rdoor de burgers wellicht betrekkelijk vee? zullen worden on,tlasc. Zij benoemde n. 1. eene commissie om stichtingen op te sporen, die het Parlement bereid is aar; haar af te staar». Klinkt dit bericht wellicht eenigzins vreemd, zoo zal het voldoende helder worden, wanneer we daaraan toevoegen, dat men daarbij die stichtingen op het oog heeft, wier oorspronkelijk" doel is vervallen, zoodat zij nu moeten worden besteed voor een doel, dat aan het eerste zooveel mogelijk nabij komt. Ofschoon echter noch Beaconsfield noch de huidige meerderheid van het Parlement aan deze veranderingen biistsr gunstig gezind is, zoo hoopt men echter, dat, daar men tijdens Gladstoces eene rijke oogst heeft gehad, ock later weder betere tijden zullen aanbri'Mn. . , Volgens hier ontvangen bericht heeft graaf Andrassy, in een onderhoud met lord Salisbury toen deze zich naar Konstar.tinópel begaf, verklaard dat Oostennjk's staatkunde in vele opzichten overeenkwam mei die van Groot-Brittannië. De staatkunde was gericht tegen de vorming van schatplichtige Staten en tegen de bezetting van Bulgarije door Rusland. Hij gaf de hoop te kennen, dat Engeland die bezetting niet zou goedkeuren en beloofde zijne medewerking tot handhaving der vredes.
---

RUSLAND.
De Golos acht Midhal's val behartigenswaardig voor die Mogendheden, welke het mogelijk achten aan hare staatkunde, ten plannen van dien Groot-vizier ten grondslag te leggen, en het Oostersche vraagstuk in den tegenwoordigen staat van verwarring gebracht hebben. Daartoe moest, volgens het genoemde blad, een hechter grondslag gezocht worden, en was Rusland volkomen in zijn recht toen daarop de aandacht vestigde. »De Regeeringen", zoo gaat de Golos voort, »be hooren bij de bea twoording der jongste Russische circulaire de laatste gebeurtenissen te Konstantinopel wel in aanmerking te nemen Anders te handelen, zou gelijk staan met eene bekentenis, dat de staatkunde der Westersche Mogendheden uitgaat van nijd en vijandschap tegen Rusland, iets wat toch door sir Stafford Northcote, in zijne te Liverpool gehouden rede, ontkend is.
---

JAPAN.
Uit Jeddo wordt bericht, dat onder voorzitterschap van den Minister van Justitie een bijzonder gerechtshof te Kumamoto is bijeengekomen tot onderzoek van den opstand, die onlangs in de zuidelijke provinciën uitbrak. Twaalf der aangeklaagden zijn dientengevolge den 3den der vorige maand onthoofd geworden. Van de overige 500 gevangenen zijn ongeveer 250 vrijgesproken, terwijl 235 tot levenslangen of tot tijdelijken dwangarheid zijn veroordeeld en 15 met verlies van hun adeldom zijn gestraft geworden. Tevens heeft de Duitsche minister-resident in Japan onlangs bericht, dat de vroeger immer gebruikelijke naam Jeddo ter aanduiding der hoofdstad sinds langen tijd reeds in het officieel verkeer en tegenwoordig ook in het dagelijksch leven voor den naam Tokio heeft plaats gemaakt.
---


Het Journal für Buchdruckerkunst meldt, dat de heer Gladstone met zijne geschriften over de gruwelen in Bulgatije niet minder iUn J 144,c:0 verdiend heeft. — Terwijl in Westelijk-Europa de winter wat koude betreft bijna onopgemerkt voorbijgaat, meldt men uit New-York, dat daar zulk een vroege en aanhoudende winter in jarea niet voorkwam. Sedert bijna drie maanden vriest het zonder ophouden. Reeds twee maanden is de grond met sneeuw bedekt. Niettegenstaaade er gewoonlijk veel zorg wordt besteed aan het schoonhouden van de straten (er wordt jaarlijks 7c0,0c0 dollars tot dit doel uitgegeven) zien deze er uit als vuilnishoopen. — De Zweedsche Noordpoolreiziger Nordenfkjold bereid een nieuwe expeditie voor naar de Noordpoolstreken in 1878. — Een ongeluk, dat onlangs in de slotkapel te Berlijn plaats had, liep gelukkig veel gunstiger af dan licht het geval had kunnen zijn. Weinige oogenbUkken toch alvorens de lijkkist van Prinsas Friedrich Carl in de kerk werd geplaatst en voort ook het publiek het gebouw binnen kwam de viel een der gaskronen van ecne aaumerkelijke hoogte naar beneden, alles verbrijzelenwaarop zij terecht, kwam. Daar het bleek, dat de ijzeren stang, waaraan de lamp hing, bad losgelaten, zoo vermoedt men, dat het schoonmaken der kerk van dit voorval de middellijk» oorzaak is. — De kolossale Monoliet, een obelisk uiteen stuk vervaardigd, dateerende nit de 16de eeuw vóór Christus, door den onderkoning van Egyptf aan de Engelsche Regeering ten geschenke gegeven, en bekend order den naam van de naald van Cleopa'ra, zal na langdurige vertraging, trn slotte woiden geplaatst. Tot dusvei.e werd htt onmogelijk geacht haar naar Engeland te vervoeren. Thans echter heefc men daartoe eea hoogst praktisch middel uitgedacht en in toepassing gebracht. Men heeft haar nl. in een houten bekleedsel gehuld, zoodat zij vlot werd en aldus i>aar hare plaats van bestemming verzondtnj schoon niet op bijster goedkoope wijze, daar de kosten van vervoer 7 a Socj p. Si. bedragen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Februari.
Naar men ons meldt is onderstaande Nota — waarvan wij gisteren reeds het schema meedeelden — van Anti-revolutionaire rijdz in de verschillende afdeeHnyen van de Tweede Kamer bij het verslag gevoegd.
---

NOTA.
Ter aanduiding van het standpunt, waarop zij zich tegenover het ouderhavig wetsontwerp plaatsen, wenschen de ondergeteekenden het onderstaande in den vorm eener nota aan het verslag toe te voegen. Sinds 1857 is met onverdroten volharding en toenemende veerkracht, tegen de thans bestaande schoolwet strijd gevoerd van het standpunt det conscientie en des rechts. Men heeft niet afgelaten in allen die schoofwet in n<""ïcJv.2TS6wwv'2u i°9;- stand de klacht te herhalen, dat de voor allen bruikbare school, die ze beloofde, op de proef slechts voor dat deel des volks bruikbaar bleek, hetwelk óf zich van de historische belijdenis van den Christelijken godsdienst al meer verwijderde, óf bij gebrek aan nadenken zich van eigen oordeel onthield. Zocveel althans bleek vol ïingend èn uit de aanhoudendheid van het verzet èn uit de veerkracht waarmee dit verzet in de stichting van bijzondere scholen belichaamd werd, dat een zeer groot deel der natie, de helft der bevolking nabijkomende, zoo niet overtreffende, de krachtens de wet van '57 geleverde school als voor hunne kinderen onbruikbaar afkeurde; een afkeuring, die, wijl ze op het domein der conscientie ligt, voor geen beoordseling van overheidswege vatbaar, de aanduiding werd van een zeer eriistige rechtskrecking, waarmee op Staatkundig terrein viel te rekenen. Tusschen burgers van een zelfde vaderland, zoo eischt het elk besef van billijkheid, moet gelijkheid voor de wet bestaan. Een wet die de ééne helft der inwoners ten koste van de andere helft èn met den machtigen steun van het gezag èn met den steun van 's lands schatkist bevoordeelt, schept een onhoudbaar privilegie en moet, waar, gelijk hier, de conscientie in 't spel is, óf ten leste tot herstel van grieven gewijzigd worden, óf aan het nationale leven onherstelbare schade toebrengen door verstomping van het rechtsbesef en het verstoren der volkseenheid. Vandaar dan ook, dat de strijd ten behoeve van het recht door den onvergetelijken Staatsman Groen van Prinsterer tegen de machthebbers van '57 aangebonden, allengs dermate weerklank vond, dat, naar eenparig getuigenis van alle deskundigen, geheel onze politieke voestand, men mag er bijvoegen, onze nationale toekomst, al meer door <fr; onderwijsquaestie wordt beheerscht. Van geen andere quaestie was dan ook, tot zeer onlangs, sprake, zoo dikwijls in de Staten-Generaal over lager onderwijs met talent en overtuiging gestreden werd. In geen ander licht stond de onderwijsquaestie, zoo dikwijls ze bij de stembus de kiezers verdeelde. In geen anderen zin werd ze opgevat, toen ons voormalig medelid De Brauw zijn voorstel tot wijziging der wet indiende. Schier uitsluitend als zoodanig werd ze nog door den Minister Heemskerk behandeld in de bekende wetsvoordracht van 28 April 1868. Over het gelijke of ongelijke recht, aan de neutralisten en niet-neutralisten door de landswet toe te kennen, liep steeds en loopt nog het diepgaand verschil, bedoeld door elk deskundige, zoo dikwijls van de on" derwijsquestie wordt gerept. Toen derhalve het tegenwoordig Kabinet reeds bij zijn optreden wijziging der bestaande schoolwet in zijn programma schreef, moest dit bij de ondergetcekendea wel de verwachting wekken, dat de Regeering hierbij in de eerste plaats den toeleg had om het zedelijk vraagstuk van het recht met ernst aan te vatten, en door herstel van de hoogst ernstige grieven, die tegen •Ie tegenwoordige schoolinrichting op jthisch terrein bestonden, een twistappel *eg te nemen, die al meer van hoogst i schadelijken invloed bleek op geheel de staatkundige ontwikkeling van ons volk. Wel meenden zij er op te mogen rekenen, dat tegelijkertijd ook op de klachten van veel jongere dagteekening, het opvoedkundig bestanddeel der wet, met name het lot der onderwijzers, rakende, met ernst /.ou worden gelet; maar, te meer nu voor-tieoiog van de op dit gebied b-staande leemten de rechtskrenking nog slechts verergeren kon, stond het bij hen vast, dat •Ie Regeering de oplossing dezer beide quaestiën niet anders beproeven zou, dan naar de mate van het gewicht en in de historische orde wa?-meê ze rTch voordeden: eerst en in de voornaamste plaats voorziening in het zedelijk belang van de vrijheid der conscientie en staatsrechtelijke gelijkheid; en slechts daarna en in de tweede plaats de voorziening in het intellectueel belang, door betere kweeking en onderhouding der onderwijskrachten. Van dat standpunt nu bezien, moest het aangeboden ontweip hun wel een grievende teleurstelling zijn. Een voordracht, die, gelijk de thans ingediende, derwijze de historische orde der dingen omkeert, is te zeer een algeheele miskenning van den strijd, ook in deze Kamer straks twintig jaren geveerd, om hen niet met het diepste leedwezen te vervullen. In stee toch van verlichting van druk aan te brengen, zou, werd dit ontwerp wet, de in hun oog bestaande rechtskrenking op niet geringe wijze nog worden verergerd. Te moeten hooren, dat door de f'ngeboden concessiën (wier goede werking, op zich zelve «OjSijtege&PVJ&iCv fllirnschoots teu nadeele vpu het bij onder onderwijs zou worden opsewogen) de waarachtige vrijheid van het onderwijs zou verzekerd zijn, scheen hun weinig in overeenstemming met den eerbied, dien een zoo ernstige strijd, als het hier geldt, zelfs den tegenstander behoort in te boezemen. En gaat zelfs de Minister zoover, van als zijne meening te uiten, dat door aanneming van deze wetsvoordracht de onderwijsquaestie in ethischen zin van het Staatkundig gebied zou verdwijnen, dan aarzelen zij niet, een zoo bijna ongeloofelijke uitspraak een beleediging te noemen voor hun recht en hunne beginselen. Het is_ er dan ook zooverre van daan, dat het ingediende wetsontwerp op hun bijval zou kunnen rekenen, dat zij zich veeleer de vraag hebben moeten stellen, in hoeverre deelneming aan de behandeling van dit ontwerp zich met hun overtuiging verdroeg.
Immers dat ook het opvoedkundige deel •ler schoolwet reer dringende voorziening eischt, wordt hunnerzijds allerminst ontkend. Veeleer zouden ze niets liever wenschen, dan op onbekrompen wijs tot verbetering van ons schoolwezen te kunnen medewerken. Voor offers ten bate van de volksopvoeding deinzen ook zij allerminst terug. Maar nimmer mo»en ze daarbij uit het oog verliezer, dat geen opvoeding in verstande/ijken zin duurzaam •iet peil van nationale ontwikkeling veriioogen kan, zoolang een uit het spoor van billijkheid getreden Staatsrecht door ''erstomping van het rechtsbesef de zedelijke ontwikkeling der natie verwart, zoo niet bederft.
Op alle overige punten tot concessiën geneigd, moeten ze daarom, niet ter bercherming van bijzondere belangen, maar met het oog op de zedelijke opvoeding van neheel het volk door ods StAatsrechtj onverzettelijk en onverbiddelijk zijn. Erkenning vaa de Staatsrechtelijke gelijkheid iusschen de neutralisten en niet neutralisten cp schoolgebied, is de conditio sine qua non, waaraan hunnerzijds elke handeling der wetgevende macht ten opzichte van de wet op het lager onderwijs behoort gebonden te zijn. Met deze erkenning, zij het ook slechts in beginsel, zijn zij bereid tot verbetering van het onderwijs als zoodanig mede te werken. Maar bleek liun, dat deze Regeering, ook bij nadere overweging, tot deze ééne erkenning ongezind bleef, dan zou bestendiging van den toestand, hoe grievend in zichzelvcn ook, hun boven elke wijziging verkieslijk schijnen, en voor zooveel van hea afhing :ifstemming der wetsvoordracht slechts teroep zijn op een niet ver meer af zijnde \™*omsti waarin het besef van wat billijkneid en recht eisenen, ver genoeg zal zijn doorgedrongen, om voor elke Regee- I ring onweerstaanbaar te worden. i Intusschen achten zy het hun plicht, to dezen uitersten maatregel niet over te gaan, alvorens, zoo van de zijde der Rejee-inj als van die der Kamer, deoujeneigdleid om op het rechtspant herstel van grie.en te verleenen, in een voor ieder duidelijken vorm, gebleken zij. Vr i een bij amendement inb.engen van een ander stekel in deze wetsvoordracht kan daartoe geen sprake zijn, wijl dit de berarddaging in bet ongereede zou brengen en geheel het ontwerp zou wijzigen. Zij hebben daarom gezocht naar een middel, dat, zich aan oen gegevei van deze voordracht aanslr'tend, tot de door hen beoogde rechtsbers e,,in-j zou kunnen leiden, en meenen dit gevonden te hebben in de verhouding waai in men zich van zou kunnen plaateen tegenover de onderwijzers in de lagere school, zoo wat bun opleiding als salar:- eering en pen.'i Deering be.rof. In e'sze voordracht wordt toegegeven, dat men van Rijkswege, ook met het oog op de schatkist, geen partij mag kiezen tusschen de onderwijzers der openbare en der bijzondere school bij hun opleiding. Kon nu dit beginsel in dier voege worden uitgebreid, dat van Rijkswege een vaste door de wet te bepa'en jaarwedde aan alle onderwijzers, v?a wie bleek dat ze in werkelijben dienst zijn en aan b. v. 40 kinderen onderwijs geven, worden uitbetaald; en konden evenzoo alle onderwijzers zon der onderscheid op voet van gelijkheid voor landspensioen in aanmerking komen, dan zou er h. i. genoegzaam een begm met het herstel van grieven zijn gemrakt om hun wetsherziening raadzaam te doen voorkomen. Zij mtenen dan ook nu reeds van hun voornemen te rookten dnen blijken, om over soOTtgelijk voorstel een beslissing der K~mcr uit te lokken. Nog geven ze niet alle hoop op, dat deze Regeering, vooral met het oog op de antecedenten van hare niet minst invloedrijke leden, niet ten einde toe doof voor de conscientie-kreet van eeD zoo groot deel der natie zal blijven; maar evenmin mojfen ze nu reeds verzwijgen, dat, zagen ze zich in de«e billijke verwachting teleurgesteld, onthouding van elke deelneming aan de verdere beraadslaging over de voordracht, na afstemming van hun verzoetend voorstel, voor hen eisch Van plicht zou zijn. Ten einde aanstonds gelegenheid tot bespreking van dit voorstel in de sectiën te geve.ij nemen zij de vrijhjid het nu reeds volgenderwijze te formuleeren, zich voorbehoudende later, zoo noodig, zoowel de redactie te wijzigen, als het in zijn onderdeden te adstrueeren. Als nieuw artikel 1 zoud-n zij wenschen in de wet de navolgende bepaling in te lasschen: Artikel i. nDe zorg der overheid voor het lager onderwijs strekt zich uit tot: » 1. de bevordering van de opleiding van het onderwijzend psrsoneel; » 2. de uitreiking van verlof-acten tot het geven van onderwijs; wetide vtn'""^ta%ge"QahrfAa\tevon<TerwiJ-- zers, volgens bij deze wet vast te stellen regelen; »4. de toekenning van pensioei aan alle ondei wijzers, eveneens naar bij dezs wet vast te stellen regelen; * 5. het houden, door de gemeenten, van scholen, zitplaatsen opleverend voor alle kinderen, vier ouders of voogden openbaar onderwijs voor hen begeeren; » 6. het hov'.len van to-zicht op 'iet onderwijs." Het kan zijn nut hebben thans reeds op te merken, dat, in geval van aanneming van het in voormeld voorstel uitgedrukt beginsel, eenige bepalingen van het ontwerp zullen dienen te worden gewijzigd Art. 23, 3e lid, dat, zelfs volgens het beginsel, neergelegd ia art. 12, 3e lid, van het ontwerp, naar den eersten titel zou behooren te worden overgebracht; Art. 23, 4e, se en 6e lid, dat wijziging zou vereiseben in dien zin dat de gemeenten slechts zouden hebben aan te vullen, wat, na de uitbetaling der Rijkstoelage, noodig zou blijken om den onderwijzer een voldoend traktement te verzekeren ; - Art. 29—32, welke artikelen naar den eersten titel zouden behooren te worden overgebracht; Art. 33, dat zou komen te vervallen; Art. 41a, welke post slechts gedeeltelijk ten laste der gemeente zou blijven; Art. 4ih, dat zou komen te vervallen; Art. 45, ie lid, dat zou komen te vervallen.
---

