Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Te Konstantinopel zelf schijnt het in de mioisterieele kringen nog steeds te gisten. Uit Pera werd dezer dagen gemeld, dat thans wederom de stelling van eenige Ministers (de nieuwbenoemde ?) niet meer zeker was en de bevolking dan ook nog in groote spanning verkeerde, ofschoon samenscholing ;n op straat verboden waren. Reuter bericht voorts, dat het verhaal omtrent eene samenzweerin?, waaraan Midhat-Pacha zou hebben deelgenomen, te Konstantinopel door niemand meer wordt geloofd. De onecnigheid, zoo wordt voorts aan de Ktln. Zatung gemeld, waardoor ten slotte Midhat-Pacna zijn ambt verloor, is in de laatste Raadsvergadering (Nationale Raad ?) ontstaan, alwaar een hooggeplaatst persoon, tevens door bloedverwantschap aan den Sultan verbonden, aan Midhat Pacha veiweet, dat hij den naam des Sultans niet had genoemd, waarop deze, als zuiver modern parlementarist, ten antwoord ga), dat, daar in een constitutioneelen Staat alleen de Ministers verantwoordelijk zijn, het noemen van den Sultan overbodig was. Wat de vredesonderhandelingen met de Vorstendommen betreft, zoo vermoedt men dat die met Servië spoedig in het gereede zullen zijn. De vojrwaarden, door dePorte aan Servië gesteld, luiden thans aldus: i°. het beletten van den inval van gewapende benden in de naburige provinciën; 20. de opheffiing der geheime genootschappen; 30. godsdienstvrijheid voor de Joden en de Armeniërs; 40. vestiging -van een Turksch agent te Belgrado en het gedoogen van eene Turksche vlag naast de Servische en 50. het verbod van nieuwe vestingwerken. Aan de Köln. Zeitung wordt thans verzekerd, dat de Mita aan deze voorwaarden reeds zijne goedkeuring zou hebben gehecht, met uitzondering alleen van die betreffende de aanstelling van een agent te Belgrado, doch, naar men vertrouwde, zou ook hieromtrent spoedig de overeenstemming zijn bereikt. j Door EdheinPacha, den nieuwen grootvizier, is de door zijn voorganger gedane benoeming van Pertens Effendi, als gevolmachtigde voor de onderhandelingen met Servië, bekrachtigd geworden. Wat Montenegro betreft, zoo meldt de Daily Ncws, dat Vorst Nicolaas zich bereid heeft verklaard onmiddellijk met de Porte vredesonderhandelingen op den grondslag van het status quo te willen aanknoopen, met eene verbetering van de Montenegrijnsche grens. Intusschen acht hij het onnoodig, een agent naar Konstantinopel te zenden en meent hij, dat de o zeer wel kunnen gevoerd worden met den Turkschen gezant te Weenen.
---

ENGELAND.
Omtrent de beide »blauwe boeken", die gisteren aan de beide Huizen van het Parlement werden rondgedeeld en waarschijnlijk heden aan de leden zullen worden ter hand gesteld, vernemen we heden nadere bijzonderheden. Het eerste boek betreft inzonderheid de onderhandelingen gevoerd bij het uitbreken van den oorlog van Servië en Montenegro tegen Turkije, benevens die gedurende den wapenstilstand en eindelijk de officieele berichten omtrent de Bulgaarsche gruwelen. Het tweede behandelt de conferentie zelve en begint met de uitvoerige instructies, die graaf Derby aan lord Salisbury en sir Elliot vóór den aanvang der voor conferentie heeft gegeven en eindigt met eene depêche van de Koningin aan eerstgenoemde, gedateerd 5 Febr., en waarin hem namens H. M. en het Kabinet dank wordt betuigd voor de ter conferentie betoonde bekwaamheid, cordaatheid en vaderlandsliefde, en hem de verzekering wordt gegeven van de volkoraene instemming met hetgeen hij heeft gedaan. Uit deze stukken blijkt vervolgens dat, hoezeer de Engelsche Regeeriog ook de Forte buiten staat acht de beloofde hervormingen te verwezenlijken en hoe ernstig zij op eene verbetering van het lot der Christen'n en het tot stand komen van andere hervormingen, beneven het verleenen der noodige waarborjep. heeft aangedrongen, zij zich nochtans steeds onvoorwaardelijk tegen alle militaire bezetting of op andere wijze uitgeccfenden dwang heeft verzet. In het tweede boek vindt men o. a. mededeelingen van lord Salisbury omtrent de gesprekken die hij met de gekroonde hoofden en de Ministers op zijne reis naar Konstantïnopel heeft gevoerd. _ Zoo schreef hij den 23sten November uit Berlijn : »Keizer Wilhelm gaf mij zijn wensen te kennen, dat de vrede mocht 1 behouden blijven, tot welk doel hij zijne ! bemiddeling bij den Czaar zoude voortzetten, die evenwel in zijne vrije beweging was gebonden door de omstandigheden en de van Turksche zijde gepleegde onderdrukking der Christenbevolking. Naar de keizer hoopte, zou eene militaire bezetting van Bulgarije kunnen vermeden worden door de van de vereischte waarborgen voorziene toezegging van beloften, maar van den eisch zelven om waarborgen te hebben kon men geen afstand' doen. Andrassy liet zich zeer beslist tegen elk bezettingsplan uit en eveneens tegen het ■ vormen van nieuwe vasalstaten, terwijl hij overigens zoowel ten aanzien der waarborgen als omtrent alle andere punten volkomen eenstemmig dacht met de Engelsche Regeering. Keizer Frans Jozef, met wien lord Salisbury den 29 November een onderhoud had, meende dat onoverkomelijke zwarigheden zich tegen eene overeenstemming van alle Mogendheden zouden verzetten. Overigens waren de belangen van Oostenrijk en Engeland in de phase, waarin het Oostersche vraagstuk destijds verkeerde, geheel dezelfde. Ook de Italiaansche minister van buitenlandsche zaken, de heer Melegari, was tegen alle militaire occupatie gezind. Intusschen verzette deze zich tevens tegen den afstand van eenige havenplaats aan Montenegro. Maar overigens was hij ten volle van de noodzakelijkheid van het verkenen van waarborgen overtuigd, terwijl hij even als Andrassy de hoop uitte, van op de conferentie gemeenschappelijk met Engeland te zullen kunnen handelen. In strijd voorts met het zoo vaak herhaalde vermoeden, dat de door den Czaar te Moskau gehouden redevoering eene beantwoording was van hetgeen lord Beaconsfield in de Guildhall bad.gesproken, bericht de Engelsche gezant aan het Russische hof, lord Loftus, dat toen de Czaar te Moskau vertoefde, hij nog geen kennis droeg van den toast van Engelands premier. Onder de stukken wordt vervolgens een brief van sir Elliot aan lord Derby aangetroffen, waarin hij zich over vermindering van Engelands invloed op de Porte beklaagt, ten gevolge van de door Gladstone verwekte agitatie. Het zoo veel besproken vertrek der Engelsche vloot uit de Besika-baai heeft, ge-' lijk uit eene mededeeling van Salisbury blijkt, op zijn last plaats gehad, ten einde Turkije de hoop zou laten varen van, zoo de oorlog uitbrak, door Engeland te zullen worden ondersteund. Tevens blijkt het, dat de Sultan, na het bijeenroepen van den grooten Nationalen Raad, niet ongeneigd is geweest de door de Mogendheden verlangde co cessien te doen. Mitlhai-pacha was echter van tegenovergestelde meening en stelde daarom aan den Raad de voorstellen der mogendheden op zoodanige wijze voor, dat het dezen onmogelijk was ze aan te nemen. Nadat lord Derbij voorts van deze weigering was in kennis gesteld, heeft hij aan de Porte den raad gegeven om met Servië en Montenegro vrede te sluiten. Ten slotte spreekt lord Salisbury zijne geringe verwachting uit over den invloed der Turksche constitutie. Daar immers de Sultan het recht tot verbanning behou<"t en ieder die eenmaal is verbannen gewekt het recht verliest om tot senator of tot lid van de Kamer van Afgevaardigden te worden verkozen, blijft de keizer natuurlijk in staat alles naar zijn zin te wenden. — Lord Russel is, naar men meldt, voornemens Maandag in het Hoogerhuis deze motie voor te stellen: »Het is onvereerigbaar met den plicht der Regeering vriendschappelijke relaties te onderhouden met een Staat, die zóó barbaarsch wreed is als Turkije, zoodat de eenig mogelijke relatie is eene vijandige verhouding." In het Lagerhuis zullen dien zelfden dag gelijk reeds thans bekend is, twee vragen aan den Minister worden gesteld. De eerste, door den heer Campbell, ten eirde te vernemen in hoeverre de geruchten omtrent een ontslag van Sir Elliot juist ziJD, en de andere door den Afgevaardigde Muir of het waar is, dat Turkije de betaling van de coupon'der leening van 1855 schorcte, ofschoon de fondsen daarvoor in de Engelsche Bank gedeponeerd waren. Op de vraag, eergisteren door den heer O'Reilly aan Sir Northcote gedaan, betreffende het dienen van Engelsche officieren in het Turksche leger, antwoordde de Minister dat geen Engelsch officier in actieven dienst vergunning had in Turkschen dienst te gaan.
---

Schoolplicht. Leerplicht. („Eenige opmerkingen” van Dr. A.H. RAABE).
We benouden ons voor, zelf ook nog eenige feiten en cijfers mede te deeleo, legen de mogelijkheid, noodzake- Jjkheid en raadzaamheid eener invoering van leerplicht, bovenal bij ons schoolstelsel, pleitend, o. a. op grond van hetgeen de la utste statistische verslagen ons leeren omtrent h.J: schoolverzuim in Nederland, waar de leerplicht niet, en b.v. in een ander land, w?ar hij reeds a/4 eeuw is ingevoerd geweest. Tevens hopen we dan onzen lezers de zóó gewichtige theoretische en practische bedenkingen in hérir nering te brengen, meeima'ei door er 1 onderwijs-deskundige vt.n g 00. gezag, Mr. A. J. W. Farncombe Sanders, tegen schoolplichtighe'd ingebrrcht. Eindelijk hopen we dan na te gaan, welk middel in plaats van leer- of schoolplicht wèl uitvoerbaar, wèl wenschelijk, wèl doeltreffend zou zijn, om de ook door ons zeer gewenschte vermindering van schoolverzuim en afneming van het aantal kinderen, dat geen onderwijs geniet, te bevorderen. Inleiding daartoe kan uitnemend het advies leveren van een hoofdonderwijzer, in ons eigen vaderland, die op afdoende wijze al vast den voorstanders vaa leerplicht enkele schijnbaar veel, maar in werkelijkheid niets betoekenende gronden uit de hand slaat. We geven alzoo het woord aan Dr. A. H. Raabe, die op blz. 29 zijner reeds vermelde brochure aldus schrijft: «Schoolplicht, leerplicht. »Men heeft er den Minister in de Couranten reeds over hard gevallen, dat hij in de concept-Wet den Leerplicht of Schoolplicht (beiden prachtige Hollandsche woorden) niet heeft opgenomen, en zeer zeker zal in de Kamer ook wel — er zijn zoovele plichtsmannen in ons land — een voorstel komen, om hem, dien plicht namelijk, in de wet te doen opnemen. »Maar wat zal men voor argumenten invoeren, om dien plicht als hoogst noodzakelijk aantetoonen ? Men zal gaan wijzen op het nog steeds groote schoolverzuim, op de honderden, misschien wel duizenden, van kinderen, die in ons land geen onderwijs ontvangen. Men zal vreeselijke getallen leveren — en niet zéggen, dat al deze getallen, zelfs bij den besten wil der wereld, liegen. »Voor eenige jaren was ik op eene vergadering van het schoolverbond der afdeeling Utrecht. — De Heer Lodewijk Mulder, destijds Inspecteur van 't Lager Onderwijs in Utrecht, een man, wien de scuool ter harte ging, en die, voor wat hij goed en nuttig oordeelde, noch tijd, nog eigen kosten spaarde, deelde mede dat het aantal geen onderwijs ontvangende kinderen tusschrn de 6 en 12 jaren, woonachtig binnen de gemeente Utrecht, verschrikkelijk groot was, ik meen wel 8%. — Groot was de verbazing en de verontwaardiging der meeste leden over de ouders, die zoo het -welzijn hunner kinderen verwaarloosden, Dn beer Mulder gin<; daarop voort met mede te deelen, hoe hij aan die cijfers gekomen was. Hij had zien de kosten getroost, om —de gewone tieujaarlijksche telling had, meen ik, juist plaats gehad — bij de verschillende wijkmeesters uittreksels uit de registers te laten maken, en was zoodoende gekomen tot het juiste getal der kinderen, die in de schooljaren van 6—12 vielen. Hij had verder allen hoofdonderwijzers staten gezonden met brieven, om hem te willen melden, hoe groot het aantal kinderen tusschen 6 een 12 jaren, ingeschreven op hun scholen, op een bepaalden dag was, en had daardoor het juiste getal van het aantal schoolgaande kinderen gevonden. Schoolgaan was synoniem met onderwijs ontvangen. Niet school gaan met van onderwijs verstoken zijn. — Een eenvoudige aftrekking deed hem het aantal niet schoolgaande kinderen kennen; en een deeling de percenten, — De president bedankte den heer Mulder voor de moeite en kosten, die hij zich had getroost, en wees er op, welk een groot arbeidsveld voor de Utrechtsche afdeeling van het schoolverbond nog te bearbeiden was. — Ik vroeg het woord, en het werd mij ge.e-ven. Ik zeide, d<u ik niets wil ie afdoen 1) Uitgave van C. vaa Bentum, te Utrecht.
van de welverdiende hulde, door den president aan den Hr. Mulder gebracht: ma ;r dat ik het resultaat, door den Hr. Mulder verkregen, niet aannemen kon; dat er hier wel een kleine verwarring van bigrippen hecrschte. Dat volgens de berekening van den Hr. Mulder, ik zelf tot die ouders zou behooren, die 't welzijn runt er kinderen zoo schromelijk vei «raarloosden: en niet alleen ik, maar om geen anderen, dan welbekenden te noemen, een der wethouders vaa deze gemeente en een predikant te dezer stede, beiden nog al met kroost gezegend. De percenten, door den Hr Mu'der verkregen, waren percenten, die aan wezin beveel kinderen op de horderd in de'e gemeente geen schoolouderw'-i niet hoeveel per honderd verstoken bleven van. onderwijs: en dat dit tr;e geheel verschillende zaken waren. — Een ander );d maakte de opmerking, dat hij ook kinderen kende, die boven de 6 jaren waren, en nog op een bewaarschool gingen: hetzij omdat voor hen geen plaats was op de school, waarop de ouders hen wilden doen, hetzij om eene andere reden. Een ander lid zeide, dat er ook ziekelijke kinderen waren, die niet ter school konden gaan, ene. — En de slotsom der besprekingen was, dat men niet anders dan met de grootste rnaeite zou kunnen bepalen, hoe veel percenten het getal der geen-onderwijs-ontvangecde kinderen zou opleveren: en* d*t men ttgen die groote moeite opzag. — Min of meer een soortgelijke redeneering als de heer Mulder houdt de heer Moens als hij § 6 (ongeveer op een derde) zegt: >Iu 1873 bedroeg het aantal der kinderen las.chen 5 en 12 jaar die de openbare dagschool]bezochten p. m. 335,000; dat der niet schoolgaande tusschen 6 en 12 \zax 85,000, van wie men mag aannemen, •dit minstens de helft later eene plaats op de openbare school zullen innemen, als voor een genoegzaam aantal nieuw opterichten scholen een voldoend aantal onderwijzers beschikbaar zal zijn." Wat beteekent dat hier niet schoolgaande? Het kan, vergeleken met de cijfers, door den Minister (in de Memorie van Toelichting onder § 7) voor 't jaar 1874 ge gegeven, wel niet anders beteekenen, dan die niet op de openbare school gaan; anders zou het niet-school-gaan ontzaggelijke percenten opleveren! Maar waartoe die verwisseling van niet op de openbare school gaan, met niet school gaan? 1) » Het aantal kinderen, die geen onderwijs ontvangen, is zoo gront niet, als sommige menschen ons wel willen doen gelooven. Nugeef ik gereedelijk toe, dat, zoo erin geheel Nederland maar één kind is, dat, eeen idioot zijnde of aan 't ziekbed gekluisterd, van onderwijs verstoken is, dit nog te veel is; — maar op de eerste algemeene vergadering ter oprichting van het schoolverbond verhief zich reeds de stem van Prof. tegen het voorstel van zekeren keer — ik meen dat hij Veihagen of Vanhagen heette — tot invoering van den leerplicht. Hij noemde hem, met een term aan de medicijnen ontleend, een heroisch middel, waartoe men alleen mocht overgaan, wanneer 't gebleken was, dat alle andere middelen niet baaten. — En hebben de aangewende middelen niet gebaat? Wordt het aantal kinderen, die geen onderwi's ontvangen, niet telken jare aanzienlijk minder? Wat wil men dan nog meer? Men wil weldaden opdringen! Doch een opgedrongen weldaad is geen weldaad meer, maar eene beleediging.'Gij wilt de ouders, die hunne kinderen niet naar school zenden — want leerplicht is eene dwaasheid, het moet schoolplicht worden, daarbij is alleen eene controle mogelijk — straffen met boete, met inkerkering! — En quo jure? Omdat zij het belang hunner kinderen niet behartigen, niet begrijpen. Maak het hun begrijpelijk, en zij zullen het behartigen; want gebrek aan- liefde voor hun kinderen is, Goddank! bij onze laagste standen even zeldzaam als bij de hoogsten. Gij beschouwt het als uwen plicht, omdat gij de
l) De heer Moens heeft, zoo als men dadelijk bespeurt, zijn Wetsontwerp met alle ab- en dependenties met voorliefde, con amore geschreven. Het »periculum in mora" »hct onberekenbaar nadeel voor de geheele maatschappij" »het groot gewicht aan zijne veronderstelling gehecht;" het «zich verplicht achten", in de eerste paragraaf bewijzen dit volkomen: maar de nadeelige gevolgen dier eon-amoreteit, blijven ook niet achter. Wij hadden hierboven daarvan een voorbeeld. In zijne berekeningen zouden anderen aantewijien zijn; in zijne sterke uitingen niet minder; ook in de keuze van zijn citaat van den Hr. Verheijen, die als het ware dagelijks, in den Haag zitten'e, overstelpt wordt met verzoeken van hulp uit Noordbrabaot; en in zijn eUch (art 4) om voor één schoolgaand kind, het 121ste, twee hulponderwijzers aan te stellen.
macht in handen hebt, te "dwingen. Maar hebt gij het recht in deze zaak te dwingen? Gij gelooft, dat het niet slechts goed en nuttig, maar noodig is, dat alle kinderen onderwijs ontvangen: gij zijt er ten sterkste van overtuigd. — Maar wat scheelt mij uwe overtuiging, zoo ik voor mijne kinderen eene andere overtuiging heb, of ik uit twee zaken het minst slechte wil kiezen. De Roomsche Kerk gelooft, dat zij is de eenig zaligmakende; en daarom noemde Paus ' Pius IX .in zijne Encyclica van 8 Dec. 1864, in navolging van Gregorius XVI, de gewetensvrijheid een onzin (deliramentum) en eene vrijheid tot verderving (libertatem perditlonis): en de Jezuit Matteo Liberatore, de Pauselijke woorden in 'zijn werk »de Kerk en de Staat 1)" ontwikkelende, zegt: >maar behalve dat is het ontwijfelbaar, dat de gewetensvrijheid het eeuwig heil van vele zielen in klaarblijkelijk gevaar brengt." — Gij wilt gewetensvrijheid, omdat gij riet overtuigd zijt van de waarheid der Pauselijke uitspraak. Maar als gij nu eens, overtuigd of niet, gedwongen werd, om van uwe gewetensvrijheid af te zien, door dezulken die, zich verstandiger "of vromer oordeelende en de macht in handen hebbende, zouden meenen, alles te moeten doen, zelfs houtmijt en zwaard niet te sparen, om uwe zielen van 't eeuwig verderf te redden: zoudt gij schreeuwen over verdrukking, en zeggen: Overtuigd mij met andere redenen, dan met kerker en schavot, van de waarheid uwer bewering." Tot dusverre de schrijver der brochure. Waarlijk! De fijne vergelijking tusschen den gewetensdwang der* Roomsche Kerk en van den modernen Staat is scherp, maar is ze onrechtvaardigè 1) La Chicsa e lo Stato. 2de editie. Napels 1572 blz. 56.
---

DUITSCHLAND. Vaccinedwang.
• — —■ sw Bij den Rijksdag is een door tal van geneeskundige autoriteiten, geleerden in andere deelen der wetenschap, groote industrieelen, kooplieden en onderscheidene vereenigingen onderteekend adres ingediend om opheffing van den vaccine-dwang te verzoeken. Ten einde aan hunne petitie klem bij te zetten, voeren de adressan en 251 zeer nauwkeurig beschrevene gevallen aan, w?srin ten gevolge der vaccinatie kwade ziekten, voornamelijk van syphilitiscben aard. zijn ontstaan en die dikwijls een doodelijken afloop haddeD, of anders vaak ontstekingen en bepaalde epidemie 1 hebben na zich gesleept. Als motto citeeren de onderteekenaars het oordeel door de Engelsche parlementsledan, Dr. Mitchell, Dr. Irody, Barrow, Coningham en Ducombe in de Kamervertegenwoordigim» uitgesproken: »Vaccinedwang is een'e legitimisatie van den moord." Niet onbelangrijk is met het oog op de daarin voorkomende cijfers de volgende zinsnede, die het adres bevat: »Wanneer de vaccinatie een zoo deugdelijk behoedmiddel is tegen de po'ikca hoe is het dan mogelijk, dat van de 17,020' personen, welke in IS7I te Berlijn door die ziekte werden aangetast, zich niet minder dan 14,237 bevonden, die waren gevaccineerd, teiwijl van deze volgens opgave van den geheimraad, Dr. Muller, 2SIO daaraan zijn bezweken? In Beieren telde men in 1871 onder de 30,742 poklijders 29,429 gevaccineerden. Te Londen waren onder de i4,80S pokgevallen, die aldaar van 1870—1872 voorkwamen, 11,174 van gevaccineerden. Te Bautzen kregen van Novsmber 1863 tot November 1865 457 personen de pekken, terwijl onder degenen, die daaram stierven, niet minder dan 284 zich bevonden, die gevaccineerd waren. In het algemeene ziekenhuis te Weenen werden van 1846—i856 6213 pokpatiënten verpleegd, van welke 5217 waren iDgeënt. Van 1 October 1861 tot het einde van Juni 1873 werden te Weenen 2160 personen door de pokken aangetast, en onder hen 1973 gevaccineerden. Van de 30,848 poklijders, die gedurende 1858 in Pruisen voorkwamen, waren 25,090 gevaccineerd. Onder de 1337, die in 1870 te Berlijn werden geteld, waren 1064 gevaccineerd en 127 hadden deze bewerking zelfs tweemaal ondergaan. De geheimraad Wunderhch te Leipzig meldt, dat van de 33 Franschen, die tijdens den laatsten oorlog aldaar wegens pokziekte werden verpleegd, 30 waren gevaccineerd, terwijl van de overige 682 poklijders, die tot het einde van April in het ziekenhuis daar ter plaatse werden opgenomen, niet minder dan 625 zich hadden doen inenten. Evenzoo verklaart Dr. Kappler dat van de 518 patiënten, die van 1868—1869 »» Leipzig voorkwamen, slechte 49 niet waren gevaccineerd." Op grond dezer cijfers, waartegenover men wellicht zonder moeite eenc andere statistiek zou kunnen plaatsen, die op gunstiger uitkomsten wees, vragen "de adres santen, dit de Rijksdag het vraagstuk der vaccine niet langer, gelijk tot dusverre steeds is geschied, als eene zuiver medische opvatte en daardoor voor aljeneeDe dfcciufie ongeschikt aebte, maar aanstonds als datgene., wat zij in waarheid is, eene wezenlijk maatschappelijke. De beslissing over de voor- en nadeelen der vaccine mag niet eenvoudig worden overgelaten aan geneesheeren, die haar eenmaal gunstig zijn gezi ïd, maar moet door onpartijdige mannen, aan de hand van ervaring en statis.iek, worden opgemaakt. Het verzoekschrift eindigt aldus: «Nadat uitstekende geneesheeren zich tegen de vaccinatie hebben ver'daard en het publiek dagelijks in toenemende mate de ongelukkige gevolgen daarvan ondervindt, zoo onderweipe men am een zorgvuldig onderzoek de iraag, hoeveel onheil door de vaccine wordt aangericht en zal men het althans niet meer dan billijk kunnen vinden, dat het aan ieder voor zich zelve worde overgelaten of hij al dan niet zich en de zijnen wil doen vergiftigen."
---

