Schoolgeldhaffing of Kosteloos Onderwijs. („Eenige opmerkingen” van Dr. A.H. RAABE).
in. (Slot.) Kosteloos Onderwijs of Schoolgeldkrfing. Op dit punt blijft rog altijd zeer belangrijk en becnoed,verd bei uuneneid gelui Tenis, vroeger door Pro.Vsor J. T. Bu j-. i), met het coj juist op het onreent voor het wij e, liet bijzondere orderwijs gelegen in onnoodige toepassing van het eerste beginsel. Schitterend steek, dat geürgeris af bij hetgeen onze «liberale" (1) pers tegenwoordig, terw.'jl ze zegt de vrijheid van onderwijs te w:llen blijven eerbiedigen, durft in haar onderwijsprogram te schrijven. De waarde van het advies van Dr. Hanbe ligt ook hier weder in het streng pmdagogischmenschkundig standpu.it,° waauiit hij ook dit \.aagsi.uk bc -preekt, op blz. 34 en volg.: Het heffen van schoolgelder. Eon teer punt. — Waarom ? Omdat de zaak geheel en al buiten het onde.wljs wordt tihandek'. De voorstandeis vandebijzont ere scholen wencchen haar, omdat door het heften dier gelden, zij des te minder. zu''en I hoe', en te betalen rin het onderwl's voor anderer w?armeJe zij niet g> d'ênd zijn, raair dat den anderen zeer snwikt. Zij hebben hun eigen scholen te onderhouden en te bekostigcr, en zagen die ook gaai!?; ook om de kosten, bezocht do;/ kinderen van hen, die, weidende torsenen de Openb: *e en de Bijzondere .chool, voordeebh.-'ve de Openbare k;ezen. Zij ■v *.den he: hard mee te moeten betr'sr, on> de k'nderen van hun meer gegoeden bui man kosteloos te laten leeren. Zij kernen op voor hm eigen beuis, waarover z;j niet gaf Je A B e.i C naar welgevallen wl"en Jiten beschikker. Onder de voorstanders van de openbare scholen a"een zijn de strijders voor het kosuloo-. onderwijs te vinden. 1 < zeg onder hen: want niet alle voorstanders der openbare scholen zijn de aandringers op het kosteloos onderwijs. Deze verdeeldheid bewijst reeds,.dat er twee gezichtspunten zijr, w.- "'cl : c ik wel twee bedoe'ingen. riet or. eiw'js moet zco goedkoop zijn, (nica- c'it wil niet zeggen, niets kosten,) dat iedereen het krijgen kan. — Voorfe.Tel:jk: maakt het zoo goedkoop: dat wil zeger, geef.: het den armen voor niet, en dengenen, die het betalen kan voor een prijs, dien hij krn betalen; maar geeft he hem nie; voor niets, die het betalen ksn. Zoo oïe msn rog eergevoel heeft, ook wnr het zijn beurs raakt, zal hij zich door uw gratis onderwijs beleedigd achten; te meer als hij weet, dat zijn buurman, minder gegoed dan hij, maar die nu eenm al zoo zijn eigen beschouwingen over het ondei wijs van kinderen heeft, niet slechts voor het onderwijs der eigen kinderen moet betalen, maat ook moet bijdragen om zijn, des rijkeren, kind gratis onder vv lis te verschaffen. Heeren voorstanders van het kosteloos ondeiw.js, gij verlaagt het volk, in plaats van het te verheien. En beschiktet gij nog over uw eisen geld, men zou uwc verkeerd geniaalste philanthropie vergoelijken. Maar nu wilt gij beschikken over de gerneente-, de provinciale-, de Staatskas! Ik heu wel Ee»oord van voorstanders van het Bijzonder Onderwijs, die hun portefeuille openden en een bankje of wat van ƒ 100 of/1000 daaruit haalden, om het bijzonder onderwiis hier of daar te steunen; maar nog Dimmer heb ik gehoord van een voorstander van kosteloos onderwijs, die aan etn gemeente eene dergelijke gift verstrekte om haar het kosteloos onderwijs gemakkelijd of mogelijk te maken. Gij kunt het mij dus niet kwalijk nemen, wanneer ik uwe philanthropie eene zeer goedkoope mtnschenmin noem. Er worden onder de voorstanders van dal koE'eloos onderwijs misschien ook wel menschen gevonden, die er alleen voor strijden,! omdat het bijzonder onderwijs, gewoonlijk als sectescholen voorgesteld, hun een doorn in 't oog is, dien xq gaarne wilden uittrekken; en die meenen, dit alleen door 't kostclooze van 't openbare onderwijs te kunnen gedaan krijgen. »\\ij «uilen zien, hoe lang die sectemannen het zullen kunnen en willen volhouden, om ht- onderwijs hunner kinderen dubbel te bei.len.1! tiet kunnen moet hier weg vallen, 1) Gids IS6B, Januaii-aflev. pag. 40.
maar zoolang zij het willen, en het drarom doen, zu'len zij bewijzen, dat zy het onderwijl wat meer tc'len en hooger schatten dan gij, die de voorstanders bij uitstek van 't orderwijs, het v o'ks onderwijs, wilt genoemd worden. Maar b&xhouvren wii de ziak uit het oogpuit van het onóe wjr- en da?u'it diende zij alleen besc'ioawii te won i. Mecigma?l heb ik een vader of eene moeder tegen een kind, dat woeg om vit school thuis te mogen blijven, hooren zeggen: > Waarvoor denkt ge wel dit ik het schoolgeld betaal?" En het k:nd girg n?ir school. De vader of de moeder zord hj. kind naar school, omdat zij het voor dat kind noodig achtten, en zij hadden het schoolgeld, dat zij misschien vaak me; v/ij wat moeite bijeen brachten, vcor de_ ontwikkeling van het kind over. Zij wilden nu echter te meer, rHt bet kind zijn bc t zou doen, om wat te Ie --•; ?n de herinnering aan dat met moeite door vader en moeder verdiende schoolgeld, was voor het Kind genoeg, om hem vau het noodige 'an dat naar schoolgaan en leeren te overtuigen en hem, el w?s het ODk niet immer met een opgeruimd en tev.eden gelaat, naar school te drijven. Alleen hetgeen kost, en met eenige bezwaren verbonden is, wordt gewaardeerd. Wat te geef is, heeft geen wrvde. Wil men het onderwijs drs releveeren .nen stelle het niet te geef, men geve het met voor niet, dan dengenen, die het- met den besten wil ter wereld niet kunnen betalen, er niets voor kunnen betalen. — En men , brenge dezen aan het vers*?nd, dat bet een voorrecht is, dat zij voor hunne kirderen kosteloos ondenvijs kunnen krijgen; en dat men verwacht, dat zij, door hun kinaeren trouw .ter school te zenden, zu'- len toonen dat zij dat voorrecht waardeeren en het belang hunner k' deren behartigen-, want dat men anders hun dit voorrecht zou moeten ontnemen, daar een gedurig thuisblijven der kinderen dezen verhinderen zou met hun mskkers op te werken, en ook den geregelden gang op rchcol zou verstoren. Wie waarlijk het ondei vijs lief heeft, en bij wien die liefde grooter is dan de afkeer tegen de bijzondere schoei: wie het om het onderwijs te doen is, kan waarlijk niet aarzelen bij de ksuze: schoolgeldhefang of kosteloos onderwijs. In deze laatste zinsnede ligt eene d:cpe waarheid. Indien de l:efde voor het ondet.vijs werkelijk grooter «vs dan de afkeer der bijzondere school, men zou ons nn de overzijde beter bj-grijpen en waardeeren, ja — de schoolquaestie ware reeds halve, vege opgelost. bat inturschen ook de heer Raabe weder getracht heeft, die quaestie tot dit standpunt terug te brengen, mrikt de groote verdienste van zijn brochure uit.
Ten slolie nog een paar opmerkingen in antwoord op de stelling, in het Vaderland van heden verdedigd: »dat de vermindering van het absoluut schoolverzuim in Friesland grootendee's te danken zou zijn aan afschaffing van schoolgeldheffing in tal van gemeenten aldaar." Het Vad. dat in het onmiddellijk voorafgaand No. juist zoo terecht had gewaarschuwd tegen »overdrijving" bij het vermelden van »84113 kinderen, d«'e als wilden zonder eenig onderwijs in 1 ; maatschappij zouden rondzwerven,'' — omdat ze niet de lagere school bezochten 1 1) mag »zich ook hier wel wachten voor". . . . voorbarigheid. Alvorens de twee vermelde feiten als gevolg en oorzaak te mogen beschouwen, moeten toch twee punten vaststaan: 10. dat gedurende hetzelfde aantal jaren, als waarover de statistiek uit Friesland liep, in streken, waar kosteloos onderwijs niet op zoo groote schaal werd ingevoerd, het volstrekc schoolverzuim ook niet, betrekkelijk ten minste, evenzeer was afgenomen, en, zoo neen, of dan juist de schoolgeldheffing daarvan de oorzaak was. 20. dat" geen andere redenen, zooals het »zich ontwikkelen van het bijzonder onderwijs" hetgeen het Vaderland juist als gepaard gaande met het afnemend »absoluut" schoolverzuim vermeldt, de vermeerdering 1) Zie hieromtrent de Standaard van gisteren. van het getal openbare scholen en onderwijzers, het dooi brekend plichtsbesef bij de ouders, enz. enz. juist »grootendeels" die gunstige cijfers betreffende het volstrekte schoolverzuim aan Friesland hadden bezorgd. Maar ook al kon de stelling van het Vaderland het waarschijnlijkheidspeil overschrijden, dan nog blijft tegen de aangeprezen uitbreiding van kosteloos onderwijs het strenge vonnis van kracht, door Prof. Buys, juist op * liberaal" standpunt geveld: » dat kunstmatige bescherming van de Staatsschool, 't zij door het verstrekken van kosteloos onderwijs anders r*au aan behoef tigen, 't zij door het toekennen van andere voordeelcn de bijzondere school feitelijk onmogelijk en dus het gegeven recht (§ 4 van Alt. 194 der Grondwet) illusoir maakt." Ons dunkt, dat al waren werkelijk»de cijfers zoo welsprekend," hetgeen we slechts krachtens eene »autoriteitsverklaring" van het Vad. zouden kunnen inz'en, — dat dan nog dit Staatsrechtelijk, dit Grondivettig bezwaar, > de grootste voorstanders van kosteloos ondenvijs juist van het ongeoorloofde eener invoering van kosteloos onderwijs op openbare scholen voor anderen dan behoeftigen zou * moeten overtuigen."
In elk geval durft het Va derland slechts noj als stelling verdedigen: dat het * absoluut schoolverzuim", ten gevolge der afschaffing van schoolgeldheffing, zou verminderen. In het vorig aonimer had het, ten bewijze hoe weinig betrekkelijk d?t afnemend absoluut schoolverzuim nog bewijst voor getrouw schoolbezoek, al weder zoo terecht gevraagd: »hoe groot het aantal was, dat nog wel is waar op de schoollijsten voorkomt, maar door voortdurende absenties den onderwijzers hun taak onmogelijk maakt?" — zonder waarschijnlijk te bedenken, hoe juiöt het gewicht dezer vraag het sterkst pleit zoowel tegen de uitvoerbaarheid als het af-- doende van »leerplicht," gelijk Mr. Farncombe Sanders op blz. 13 zijner brochure zoo uimemend heeft bewezen. Maar nu zouden wij gaarne betreffende die «voortdurende absenties" de stelling durven verdedigen, dat zij eer bij kinderen, die kosteloos onderwijs genieten, dan voor wie schoolgeld betaald wordt, plaats grijpen. —We vermelden het feit, dat op eene lagere school te 's Gravenhage het ongeregeld schoolbezoek bijna uitsluitend voorviel bij de kinderen , voor wie n;ets door de ouders betaald werd, terwijl de ouders die schoolgeld betaalden voor veel getrouwer schoolbezoek hunner kinderen zorgden. Onderwijzers onder onze lezers zullen wellicht nog meer dergelijke ervaringen kunnen mededeelen. De verklaring van het verschijnsel ligt in de menschkundige opmerking, boven door Dr. Raabe gemaaki-. Indien dus kosteloos onde.vvijs het aantal namen op de schoollijsten vult, vermindeii wellicht ten gevolge der invoering daarvan juist het ygeregeld schoolbezoek;" en we laten nu het Vad. zelf beslissen, of het laatste nadeel niet grooter is dan het eerste voordeel. Moge het Vad., uit deze opmerkingen leeren, hoe zeer men zich bij elke dergelijke statistiek »voor overdrijving moet wachten" en hoe wenschelijk het is dat men zoowel voorals nadeelen van een maatregel overwege en — mededeele, alvorens de hoop te koesteren dat enkele »welsprekende cijfers" zonder »autoriteitsverklaring" —. de grootste voorstanders van schoolgeldheffing zullen moeten ovei tuigen.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
De Senaat-zittingen munten nog niet door belangrijkheid uit. Vrijdag hield het achtbaar lichaam weder eeoe vergadering waarin mededeeling werd gedaan van het door de Kamer van Afgevaardigden aangenomen voorstel tot afschaffing van het decreet van 1851 rakende de pers. Daar de Senaat meende dat deze zaak niet bijzonder spoedvereischend was, besloot hij har: commissoriaal te maken. Nadat door den Minister van Marine ! een wetsontweip was ingediend, ten einde het botsen van tchepen zooveel mogelijk te voorkomen en de Senaat besloten had geen machtiging te verleenen tot het vervolgen van den wegens een jachtdelict ' aangeklaagden cenator Daupain, werden j de zittingen tot Donderdag verdaagd. Dit laatste besluit werd eveneens door de Kamer van Afgevaardigden genomen ra afloop eener meer gewichtige vergadering. Naar het schijnt is het Paiijsche publiek betrekkelijk laat van den val van den Tr-k.chen grootvizier in kennis gesteld, zoodat terstond het vermoeden werd geopperd, dit de Regeering om eenigerlei reden de pubücitie der telegrammen had belet. Met bet oog nu op die geruchten heeft Jule3 Simon Vrijdag morgen eene nota doen verschijnen, waarin b'j alle die vertelsels logenstraft, evenals de gelijktijdig daarmede verspreide geruchten omtrent oneenigheid, welke tusschen hem en'den hertog Decazes zouden zijn gerezen. Hiermede was evenwel de '.ak niet afgedaan. Nadat Gambetta den Minister van Buitcnlandsche Zaken had gevraagd, wanneer de diplomatieke bescheiden over de jongst verloopen vijftien maindea zouden verschijnen en hij ten antwoord had gekregen dat z'j reeds gedeukt waren en zeer spoedig aan de leden zouden worden ter hand gesteld, bracht de Afgevaardigde Proust de zoo even verschenen nota ter sprake. Bepaaldelijk wenschte hij van den Minister te wtten of de vertraging die de publicatie der telegrammen had onderzonden, op zijn last was geschied. De Minister wieip elke beschuldiging, als had >iij daarop eenigen invloed gehad, veire van zich. Intusschen meende hij dat het niet tot zijne taak kon gerekend worden te behooren om de pers of de beurs van bij hem ingekomen berichten in kennis te stellen. Jules Simon herhaalde vervolgens ook aan deze plaats, dat alle geruchten omtrent verwijdering tusschen zijn ambtgenoot voor Bultenlandsche Zakenen hem geheel uit de lucht waren gegrepen. De inteipe"ant kon intusschen niet nalaten zijne beweemding er over uit te spreken, dat de Regeering eerst om twee uur des nachts, gelijk zij beweerde, de ♦elegrammen zoude hebben ontvangen, daar toch reeds vóór dien tijd particuliere dépêches waren aangekomen. Toen intusschen Decazes bij het medege deelde volhardde en betuigde dat naar zijne meening die telegrammen ook niet van zoo groot gewicht waren geweest, om eene afzonderlijke publicatie te rechtvaardigen, maakte de Bonapartist Jolibois de opmerking, dat personen, die bij beurv speculatië» zijn geïnteresseerd, gewoonlijk de waarde van dergelijke telegrammen zeer wel weten te beoordeelen. Na een vrij heftigen uitval, den deze v.-oorden aan Decazes ontlokten, wijl hij daarin de bedoeling meende te ontwaren als zoude hij bij dergelijken handel betrokken zijn, werd het incident gesloten om waarschijnlijk spoedig door andere incidenten en interpellatiën te worden opgevolgd, —Het Journaldes Vibats bevatte Vrijdag eene beschouwing over den val van Midhat Pacha, geschreven, naar men meent te weten, door Thiers, of althans zijne zichten in het Oostersch vraagstuk vermeldende. Het slot van het artikel luidt aldus: »Het is te hopen dat de Turken zich aan geene illussien zullen overgeven. De inspanningen, die zij zich ten behoeve hunner wedergeboorte hebben getroost, de energie, waartoe zij als natie zijn ontwaakt, de bekwaamheid en moed hunner diplomaten en bovenal de onverdachte eer» lijkheid van den man, die in hun naam ernstige hervormingen toezegde, verschaften hun schier overal hartelijke sympathie. Thans echter is deze, die in achting en vertrouwen haar grond had, verdwenen* Nochthans behooren wij tot degenen, die van oordeel zijn dat het diplomatiek belang der Mogendheden, zoowel als van de gcographische indeelir.g van Europa, door den val van Midhat Pacha niet is gewijzigd geworden en nog immer het zelfstandig bestaan der Porte een onmisbaar element is voor het Europeesch evenwicht. Wij zouden, haar het liefst willen vergelijken met een voet, waarop een mensch steunt, en dien men niet zal wegnemen, alleen omdat hij van eene grove qualiteit is. Intusschen schijni. het wel, alsof Turkije zelfs voornemens js zich niet bloot tot deze ondergeschikte' rol te bepalen. Zij, welke de hoop op het welslagen van du streven hebben prijs gegeven, zijn de gevaarlijkste vijanden van hun, vaderland." ~i-P6. S'steren gehouden stetr ning voor een lid der Kamer van Afgevaardigden in het departement dat onlangs d:-1 heer Dudemaire verkoos, doch wis-,s verkiezing werd nietig verklaard, is vcl-ens de laatste berichten, op ééce gemeenten?, bekend. De u>"t,lag is deze: mr ne, ook tha—: weder kandidaat "esteld, Y-teg 816 S stemmen; de heer Raspail, kanddaat v?n liberalen en radicalen, 466 , en de heer Maten, kandidaat der onverzoenl'jken. 4684 stemmen. — Uit Pari* wordt geschreven, dat het ie le3er aUe vereischte maatregelen heeft -enomen om den 25-ten dezer maand de Prutu te kunnen ovei trekken. IMen hc;u d?-rbij gezorgd voor levensmiddelen gedu-etde twee maanden. 2000 nrn van de genie ea 4000 pontonnieu zour*en vooits na het overtrekken der i/uih anitonds naar de Dorau worden gezonden, tem Ijl men zich in Rumenië gereed maakte, een derde paar rails op den jpooiweg aan te brengen. Voorts zou de positie van den nieuwen grootvizier, Edhem Pacha reeds thans wankelende zijn en zijne spoedige vei «inging met onmogelijk zijn, hetzij door den broeder des Sultans, hetzij door den ei-I11 £er Kame«\van Afgevaardigder. Sadijk Pacha, tot dusvei.-e gezant vai de Porte te Parijs en bii de laatste verwisseling tot Minister benoemd, zou gisterenavond vertrekken en waarschijn?1* door den gezant van Engeland, den heer Masu'as Pacha worden opgevolgd, ofschoon het niet onmogelijk is, dat'de pest eemgen tijd onbezet blijft.
---

ENGELAND. De opening van het Parlement.
De Aoln. bevat omtrent deze plee mgheid een schrijven uit Londen wraraan wij het volgende ontleenen■Veertig, jaar- js het thans geleden, t\t Victoria als achttienjarige koningin het Parlement opende en even zoovele jaren dat de dc-tyds 32jange Disraëli z(iiiarr erlangde in het Lagerhuis. Thans Wal hij den eed af in het Hoogerhuis en v -- scheen de zdo dit werf aanbevallen m; \ v?n Semitischen stam ?'daar ala eelüke van 's lands aanzienlijkste edelen Bij uitstek W. Ijk w„ de meni t d{ zoovel in r's buiten het Hoogerhuis Donderdag verdrong, zoowel om v?i het ongewone schouwspel getuige te zijDf dat de Konin! gin rich in het openbaar vertoonde ™« om zoo mogelyk lord Beaconsfield in zijne nieuwe omgeving gade te slaan. Teiilü schier alle huizen en gebouwen langs we'ke de komn3in haar weg moest nemen rrvlaggen waren versierd, hudden 'e mee 7e' bewoners tevens tribunes voor hrnne ra men laten opslaan, die met tal v?n toe" schouwers waren bezet. zoo dicht opeengedrongen was, dat op die plaatsen alle vrije beweging onmogeli k was geworden, verliet de KonS die altnd door punctualiteit wat den lijd b* uitmunt, kwartier vóór twee' ha,, L-Ü?, PJ"te Van ,de l«"Htioneele gouden koets, die evenwel wat te bouwvallis wa" geworden,, was Victoria in een meer mo*- ï£n njtïS geZeten' welks wanden inteschen ook voor een zoo groot deel «ft glas bestonden, dat men even goed als voorheen het inwendige der koets kon »«• Temljl Prinses Beatrice ha e kO. mnkhjke moeder vergezelde, reed het hofpersoneel in met zes paarden bespannen rijtuigen vooidit Hartelijk werd de Ko nmgra overa\ waar zij voorbijging, door het publiek toegejuicht, hergeendoorff OPreWkCl\ïlljke Geli k immer sedert den dood van haar gemaal, droeg de Koningin ook thans dl weduwenkap, terwijl haar uiterlijk ÏS dl correspondent meende te kunnen ken niets te wenschen overliet. Aan het Parlementsgebouw genaderd, vermeed de Ivomngm, gehjkjij eveneens' steedT na het overlijden van Pruis Albert pi-eet te doen Toen zij voor den troon had plaats eenomen, maakte de aanblik- der bonteTverwas de verscheidenheid van kleuren reeds groot door de met Roud versierd? muren de prachtige damestoiletten, de coïïuma van de leden der Huizen, dé heidbekleeders, alle leden de? S5Sg familie op schilderachtige wijze rondom den tooon gegroepeerd, de\oo,naams?e dipl0 tuu™ H g"ani du°or "Ju ««ndarijnencoS tuum de aandacht trok — zoo werd dit f„ -u nug Jvehl°,ogd door het inlicht, dat H,rHie^andc kkuren zich door de beschilderde glazen een toegang baande
Onder ademlooze stilte ontving lord Beaconsneld voorts uit de hand zijner koninklijke meesteres de troonrede, die mei de meeste oplettendheid werd aangehoord en zich grootendecls met het Ooster.che vraagstuk bezig hield, zonder evenwel eenige aanduiding te geven omtcent de door de Regeeiin» in de toekom 1 te volgen gedragslijn. Gelijk blijkt uit de punten, die inzonderheid op den voorgrond w:iden gecteld: de door Engeland in het werk gestelde pogingen om de n'st in de op.estane provinciën te doen teugkeeren, de verbetering van den toestand in die geVesten, het handhaven van den vrede, maar tevens het a?n de Porte kenbaar gemaakte misnoegen over de in Bulgarije gepleegde gruwelen, — zoo heeft de Regeering met deze troorrede bovenal ten doel gehad een aanval van de oppositie te voorkomen. De voorsteden, door de Regeering op het gebied der binnenland xhe staatkunde aangekondigd, zijn wel is waar niet onbelangrijk, maar nochtans niet van zooveel gewicht, dat zij tot een bijzonrteren partijstrijd zouden kunnen aanleiding geven, zocdat het te verwachten is dat de legers niet op de velden der binnenlandsche, maar alleen op die der buitenlaidsche staatkunde slaags zullen raken.
---

