Buitenland. ENGELAND.
Schoon we reeds dezer dagen .zeer verkort onder onze telegrammen den inhoud der Vrijdag over het antwoord op de troonrede gehouden beraadslagingen in de beide Huizen van het Parlement meedeelden, vertrouwen we echter dat aan de meesten onzer lezers een ietwat uitvoeriger ver-la-? niet onwelkom zal zijn. A?n de d'.xitssie ging iuiusschen vooraf de plechtigheid 'van de eedsaflegging door lord 1 eaconsfield, die daarna bij vergissing :erst aan de linkerzijde plaats nam. Door lord Granville, den leader der oppositie, werd voorts het teeken gegeven tot eene toejuiching, waaraan het gansche Huis deelnam en die daarna eveneens te beurt viel aan lord Salisbury, toen deze weinige oogenblikken later de zaal binnentrad. Nadat eerst het woord was gevoerd, gelijk het gebruik medebrengt, door minder beduidende leden, in easu den burggraaf Grey de Wilton, en graaf Haddington, die zich schier uitsluitend .bepaalden tot het maken van eenige vriendschappelijke kantteekeningen op de troWnrede, nam vervolgers Granville het woord. Schoon naar zijne meening genoemd staatsstuk weinig stof tot kritiek bood, zoo restten er toch aan den anderen kant nog onderscheidene pdnten, waaromtrent hij het een en ander had op te merken. Bovenal miste hij in de troonrede de toezegging v_n een tep vorigen jarc door de Regeering beloofd voorstel betreffen ie het Voorts had hij met genoegen Ie hernieuwde indiening van het ontwerp rakende het gevangeniswezen bespeurd, maar tevens roet leedwezen het niet vermelden van een ontwerp ten behoeve der havenwerken te Dover. Na voorts met eenenfe*'.r*?y,x' A» ir>.,~,j/irV»iH(» toestanden van Zu.d Afrika te hebban besprokeu, uw spreker inzonderheid de gelijktijdige mededeeling van de luisterrijke keizer-proclamatie te Delhi met de berichten omtrent den hongersnood. Wat voorts het Oostersche vraagstuk betrof, zoo achUo Granville een grondke bespreking onmogelijk, zoolang de ofiicieele stukken nog niet (thans is dit geschied) aan de leden waren ter hand gesteld. Voorloopig echter kon hij reeds het volgende dienaangaande zeggen. Hij behoorde noch tot degenen, die meenen dat het tract?it van Parijs reeds is opgeheven, noch tot hen, die meenen, dat het opgeheven moet worder, daar het naar zijn oordeel van buitengemeene beteekenis is voor de onderlinge verhouding der Mogendheden. Door dit verdrag wordt de vrijheid van den Donau gewaarborgd, terwijl het tevens een goeden maatstaf aan de Mogendheden biedt om hunne wederkeerige betrekkingen te regelen, waar het noodig mocht'zijn zich te verzetten tegen zelfzuchtige bedoelingen van een hunner. Nochtms is de verhouding der Turken tegenover het verdrag gewijzigd. De Engeïsche Regeering heeft den plicht om van hen de vervulling hunner daarbij geschonken, maar niet verwezenlijkte beloften te vragen. In usschen is de bewering onjuist, dat tot dusverre de liberale Regeeringen in dit opzicht niets verrichtten. Reeds in 1858 deed lord Stratford de Redclifte aan de forte weten, dat zij cp geene ondersteuning van Engeland "konde rekenen, zoo zij haar woord niet nakwam. In IS6O mengde de Regeering zich direct m de Syrische verwikkelingen, terwijl ds spreker zelve in 1871 den Turkschen gezant opmerkzaam maakte, dat zijne Regeering geenszins onder alle omstandigheden op Enge'ands bijstand staat kon maken. Door de in 1871 in het verdrag aangebrachte wijzigingen was allerminst, gelijk lord Beaconslield destijds beweerde, het verdrag vernietigd, maar veeleer versterkt. Zelfs de Turksche gezant betuigde toen, dat Rusland aan Turkije juist datgene had gegeven, wat door laatstgenoemden Staat het meeste werd gewenscht. De fout der tegenwoordige Regeering achtte de spreker hierin gelegen, dat z\j steeds bovenmatig had gevreesd zich de vingers te zullen branden, waardoor zij eerstens aan den Driekeizersbond had overgelaten het initiatief te nemen en voorts bij verwerping van het Uerlijnschc memorandum niet zelve voorstellen daartegenover had geplaatst. Voorts constateerde Granviile de wijziging, die de Regeering in hare politiek had aangebracht, zoodat zij nu met de publieke opinie in overeenstemming was. De Regeering behoef-e zich over deze verandering volstrekt niet te schamen. Zelfs de machtige Pitt de jongere rechtvaardigde het prijsgeven van de voorgenomen expeditie tegen Otschakow door een beroep op de tegenkanting van de zijde van het publiek ondervonden. Wat de Bulgaarsche gruwelen betreft, zoo meende de spreker, dat de Porte, indien zij ze al niet heeft bevolen, dan toch dienaangaande volkomen onverschillig is. Ten slotte achtte hij de passage over de toekomstige gedragslijn der Regeering onduidelijk. AVil Engeland rustig wachten tot "liet Turkije zal • behagen de hervormingen daar te stellen? Zal men Rusland geheel vrij laten in het tea uitvoer leggen zijner plannen ? Wellicht is Engeland de eenige belemmering voor de oplossing v?n het Oostersche vraagstuk, dat alleen door verbetering van den toestand der Christenen kan worden uit den weg geruimd. Immers de Porte meent nog steeds dat Engeland haar niet in den steek zal laten. De Regeering moet de overige Mogendheden bewegen oa categorisch aan de Porte het voldoen aan de ter Conferent'e vastgestelde eischen te vragen, welk verlangen alsdan ongetwijfeld zal worden ingewilligd. Graaf Derby poogde voorts eerstens aan te toonen, dat de wijziging inde houding der Regeering allen uit de veranderde om-, standigheden was voortgesproten. Het Berlijnsche memorandum had de Regeering verworpen, wijl het militaire bezetting in het verschiet stelde. Aan dit laatste nu kon de Regeering nimmer hare toestemming geven. Dit zelfde standpunt had de Regeering aanstonds bij de Conferentie ingenomen, maar tevens had zij aan de Porte medegedeeld, baar niet tegen de besluiten der Conferentie te kunnen beschermen. De Porte heeft daarop geheel naar eigen goedvinden gehandeld. Ongetwijfeld is het te betreuren, dat zii de voorstellen der Mogendheden r eeft verworpen, maar daarom heeft men ' nog niet het recht haar te dwinger». Wel is waar heeft zich Engelands verhouding tegenover Turkije sedvt 1556 gewijzigd, maar deskraent, evenals het daarna met oostenrijk en Frankrijk geslotene. Wordt nu Engeland door beide laatstgenoemde Mojerdheden tot bescherming der Porte opgeroepeü; d.n is zij daartoe verplicht, maar niet wanneer het '!oor de Porte zeive geschiedt.
Geheel onjuist was het vervolgens, te beweren, dat de Conferentie niets goeds had tot stand gebracht. Reeds het winnen van tijd was een groot voordeel geweest, maar tevens het bedaren der gemoederen in Servië en Rusland, terwijl Turkije niet de hervorming zelve weigert, maar alleen de waarborgen. Ofschoon Graaf Derby van dej Constitutie weinig hoopte, zoo vond hij toch, dat men te Constantinopel alle aanleiding tot den oorlog zou vermijden. De beslissing over den vrede hangt alle; 1 van den Czaar af, die wel zelve den vrede wenscht, maar het is de vraag of zijn volk hierin met hem overeenstemt. Tot het doen van tegen-voorstellen was de Regeering niet overgegaan, wijl zich daartoe nimmer een geschikte gelegenheid had aangeboden. Na eere heftige kritiek van den Hertog van Argyll kreeg Lord Beaconsfield het woord. Elk dreigend optreden, dus verklaarde hij, ou den toestand der Christenen slechts verergeren. Het publiek let alleen op de gepleegde vervolgingen, doch de Regeering overziet op haar standpunt een ruimer veld. Ook Lord Salisb ry mengde zich hierop in het debat, die vertrouwde, dat men een ander oordeel zou vellen, indien ?1 de oftïcieele stukken bekend waren. Intusschen had in den boezem van het Kabinet nooit eenig geschil bestaan. Wat het oefenen van geweld betreft, zoo stelde Salisbury de vraag, wat men zou doen, zoo Turkije ook daarna het tot stand brengen der hervormingen weigerde? Zou men dan zichzelven in dè plaats der Porte stellen? Geenszins had lord Derby zich voorde toekomst tot werkeloosheid verbonden, zelfs had hij doen uitkomen, dat er omstandigheden zich konden voordoen, die een actief optreden noodig maakten, alhoewel men niet van de Regeering kan verwachten reeds nu die mogelijkheden naauwkeurig aan te wijzen.
Morgen hopen we het een en ander uit de betreffende dezelfde aangelegenheid in het Lagerhuis gevoerde debatten mede, te deelen.
In de gisteren gehouden zitting van het Hoogcrhuis heeft lord Cardogan, in antwoord pp een vraag van lord Albans verklaard, dat de officieren van de genie, die naar Konstantinopel waren gezonden, uitsluitend ten doel hadden, inlichtingen ten behoeve van Engeland te erlangen.' Geene enkele mcdedeeling werd door hem aan de Turksche Regeering gedaan, terwijl het voorts niet raadzaam is de informatien, die ?.ij hebben ingewonnen, reeds thans bekend te maken.
Io het Lagerhuis kondigde Gladstone aan,' Vrijdag de aandacht van het Huis te willen vestigen op de depiche van lord Derby aan Sir Elliot, gedateerd 5 September, ten einde te vernemen welke de inzichten der Regeering zijn b:.reffenc"e de verbinten'■ssen vn het traktaat, wr.rover in bedoelde depêche worct gehandeld. Sir Stafford Northcote antwoordde hierop, dat dcor Frnkrijk en Engeland betrekkelijk de leening van 1854 vertoogen aan de Porte waren gericht, en vervolgens berichtte de Minister aan den heer Campbcll, d?t sir Elliot nog immer in dienst der Regeering is. Op eene waag van den heer Forster deelde voorts de heer Ecarke mede, dat er geen bezwaar meer bestojd tegen het publiceeren oer depêches van lord Derby wa?rb:j de Porte wordt verwittigd dat z;j op geen materiéelen steun van Engeland heeft te rek:nen, als zij met Rusland in Oorlog komt. Uit Lorden wordt aan de Köln. Zeitung gemeld, dat voor deu eigenlij ien partijstrijd over het Oostersche vraagstuk nog geen bepaald tijdstip is vastgesteld, daar de hoofden der liberale partij eerst nog enkele voorbereidende vergaderingen willen houden.
---

DUITSCHLAND.
Onlangs maakten we de opmerking, dat Mr. Groen van Prinsterer schier bij elke gelegenheid op parlementair gebied den •trijd der beginselen wLt te doen uitkomen en de tegenpartij naar hare vaak min of meer onbewust einw.rde basis terugcreef, door welke gemeenlijk meer wordt beheerscht dan men aanvankelijk vermoedt.
Tot dezelfdj taktiek is thans Duitscblands centrumspartij in staat, al kost dit haar ook minder moeite, dewijl die regeering haar beginselen meer onomwonden bloot legt, den partijstaat reeds zoo tastbaar heeft tot stand gebracht, Ha* i «•»«»»• twijfelachtige wijze worat gevoelt'. Niet te vei wonderen is het dan ook, dat Vrijdag bij de begrootingsdebatten, toen het gold de som van 120,000 mark, ten behoeve der geheime politie, de centrumspartij zich weder als zoodanig deed hoeren en verklaarde aan het crediet hars goedkeuring niet te kunnen schenken, wijl dit een blijk van vertrouwen zou zijn ia deu Minister, terwijl zij natuurlijk hiertoe weinig opgewektheid gevoelde. De bekende von Schorlemer Akt verzette zich thsns vooral tegen de willekeurige wijze, waarop de Regeering tegenover de gemeentevjke ambtenaren handelde en waardoor zij het beginsel van autonomie voortdurend op het gevoeligst schond. Had de regeering hen straks uitgenoodigd zich met ha?r te verbinden om het Socialisme te bezweren, zoo wees hij echter dit aanzoek onvoorwaardelijk van de hand, niet slechts wijl van regeeringswege geene partij behoort te worden onderdrukt, maar tevens daar men in een krachtig seljgovernment een der deugdelijkste middelen bezit om aan het dreigende gevaar te ontkomen. Intusschen weigerde bij monde van Dr. Virchow ook de Fortschrittspartij hare goedkeuring aan dezen post, op grond van de door de Minister tegenover het Socialisme aangenomen houding. Hoofdzakelijk meende de Minister in politiemaatregelen zijne kracht te moeten zoeken, ten einde daardoor aan elke hem vijandige meening te beletten zich te uiten. Intusschen baat dit nimmer. De Fortschrittspartij, die ten gevolge dier taktiek voortdurend versterkt, levert daarvan, zoo meende de spreker, wederom het duidelijkste bewijs. . Nadat Virchow ook des Ministers bewering had tegengesproken, dat het Socialisme door het Ultramontanisme werd gevoerd, gaf graaf Eulenburg den spreker in zooverre gelijk, dat een deel van der socialisten krachtsvermeerderiog ook op rekening der FortschriltUr kon worden gesteld. Door den nationaal liberaal Miqüel werd de Minister voorts in zijne aanvrage ondersteund, daar zonder dergelijken post de Regeering niet kan bestaan. » Wanneer we morgen," dus verzekerde de spreker, seen ultramontaansch Ministerie hebben, dan zullen we ook] daaraan dit crediet toestaan," waarop echter door* Windth irst werd verklaard, dat hij zich in dat geval zelfs tegenover zijne partijgenooten zoude stellcD. Erger nog dan het Socialisme zijn de ultramontanen voor het welzijn van den Staat, dus betoogde vervolgens de nationaal liberaal Wehrenpfennig. Door hun verzet tegen de wetten ondermijnen zij op maar al te zichtbare wijze den onder de de lagere klassen nog heerschenden eerbied voor de wet. Niet de wet, dus repliceerde Windthorst, bestrijden wij, maar den vorm der wetten, die zuiver willekeurig zijn en alleen ten doel hebben de Katholieke bevolking te onderdrukken. Zonder eenigen grond worden de Ultramontanen voor alles verantwoordelijk gesteld. Straks zal het nogheeten dat hun het uitbreken der runderpest moet geweten worden. Terwijl het Socialisme voornamelijk wordt in de hand gewerkt den materieëlen nood, zoo wordt het alleen door de Kerk overwonnen.
---

Amsterdam, 13 Feb. 1877.
De Maasbode ergert zich aan het onlangs door ons gegeven antwoord : E e n vriend in nood i). »Dat antwoord", zegt zij, »heeft ons veel van de achting beaomer', welken.wij den Standaard toedroegen, want het getuigt van verregaande oneerlijkheid." ••Ons stukje, 34 regels groot, was klem genoeg om in zijn geheel te worden opgenomen. Uit het résumé vandenStandaard valt onze gedachtengang niet af te leiden; de Standaard verdraait de waarheid." Wij haasten ons te beproeven, onzen goeden naam bij de Maasbode te herwinnen. . Vooraf ééne opmerking. In ons stukje gaven wij geen resumé, — waarin, vóór alles, de gedachtengang des schrijvers duidelijk teruggegeven behoort te worden, — maar een antwoord. Ziehier nu »de 34 regels", die ons antwoord uitlokten. »De Standaard bespreekt met verontwaardiging een in Frankrijk uitgekomen werkje, waarin allerlei leelijke dingen uit het particuliere leven van Calvijn worden verhaald. Maar niet enkel in Frankrijk, meent de Standaard, lastert men, dat doet men ook in Holland. En ten bewijze daarvan wijst zij op een pencenstrijd, in Unze Wachter ttevoerd door dr. Schaepni.in en den predikant Gunning. »De Standaard heeft volstrekt geen recht om een historisch persoon als Calvijn of wien ook tegen de Katholieken te verdedigen en nog minder om zich te mengen in een strijd onder anderen. !Deze bewering laten wij s>leuneu op z'jne houding in ae quaesiic u>« Handboek. Toen de Standaard in hetnauw was gebracht en geen uitweg wist, ging hij op den loop en verzocht anderen den strijd voor hem op te nemen. Was dat een houding? >En zou het nu mogelijk ziiu met dat blad een discussie aan te vangen over Caivijn ? »V.'ij zien volstrekt geen bezwaar om, aii.cn uit Protestantsche schrijvers, aan te tOvirien dat het particuliere leven van Calvijn weinig geschikt was om Protestanten, die nog eenige waarde aan deugd en goede zeden hechten, te stichten, maar wat zou dat haten in eene discussie met den Standaard? il)e Standaard zal een ex. van het nummer, waarin zijn artikel over dr. Schacpm.'.n en dr. Gunning voorkomt, aan den eerste zenden. sier kw?der ure is hij op dat denkbeeld gekomen. »Of is het onmogelijk, dat dr. Sc'iaepman het ex. terugzendt met het verzoek aan den Standaard cm zich niet in historische quaesties te mengen, zoolang hij de quaestie met den Maasbode over G;cens Handboek niet uit den weg he;i't geruimd?" Ons antwoord luidde als volgt: 3Een vriend in- nood. «De Maasbode geeft den dichter Schaepmnn den raad, het hem toegezonden exemplaar van den Standaard, waarin hij beschuldigd wordt aan den heer Groen van Prinsterer een onwaar feit ten laste te hebben gelegd, onbeantwoord terug te zenden. «Niet licht zou de grond voor diergelijk angstverradend advies worden vermoed. «Omdat de Standaard weigert, over de vaderlandsche geschiedenis eene discussie "te openen, die in een wetenschappelijk tijdschrift, niet in een dagblad, thuis hoort, heeft hij het recht verloren »om zich te mengen in een strijd onder anderen." Eerloos is de Standaard geworden, omdat hij met volkomen onpartijdigheid meedeelde, waar men de bezwaren van Roomsche zijde tegen het «Handboek" kon vinden, maar zich van discussie over die bezwaren onthield, zelfs zonder de opmerking te maken, dat hij ze mesrendcels gezocht, onjuist en oppervlakkig vond. Waar men zich van discursie onthouden moest, scheen zulk een uitspraak unfair. «Begrijpelijk is het, dat men een vriend in üood, al is het op wat onhandige wijze, te hulp komt. «Maar onbegrijpelijk, dat de Maasbode niet inziet, hoe hij, door het uitvinden van dergelijke onbeduidende excepties, zijn eigen benauwdheid, zijn twijfel aan het goed recht van zijn vriend, den dichter Schaepman, verraadt." 1) Zie ons nummer van Vrijdag 9 Febuori jl. !- O. i. was dit antwoord alleszins gepast. Of wordt een blad, waarvan men zegt, dat > het op den loop ging toen het in 't nauw was, gebracht" en dus sgeen recht meer heeft om zich te mengen in een strijd tegen anderen", niet, in den volsten zin des woords, eerloos verklaard? Is het niet de dwaasheid zelve, aan een blad, omdat het zich in historische discussies niet kan mengen, het r#»rht te ontzeggen, zijn opvatting der feiten mede te deelen, en de schrijvers van lasteringen tegen den Zwijger of tegen Calvijn lasteraars te noemen en te blijven noemen, al hebben die schrijvers boeken van Protestantsche leugenaars nageschreven ? Is het wel de moeite waard, een artikel te resumeeren of mee te deelen, waarin het recht betwist wordt om bewijs te eischen, niet van wat aan Calvijn of eenig ander historisch persoon ten laste gelegd wordt, maar van een zeer actueel feit, van het feit nl. dat de heer G. v. P. ooit den wensch heeft uitgesproken, of zelfs maar gekoesterd, om de R. K. over den Moerdijk te jagen? .Is het oneerlijk, thans, nu men uit onze waardeering stilzwijgende instemming wil afleiden, openlijk te zeggen, dat de berwaren tegen het Handboek ons meerendeels »gezocht, onjuist en oppervlakkig toeschijnen", terwijl wij vroeger uiterst bescheiden, juist omdat wij ons van motiveering van ons oordeel onthouden moesten, verklaarden: dat die artikelen leersaam zijn voor ons, o. a. omdat ze ons de, o. i. oncnnsteiijKe, icvïiisuc».iiu-..'...ü R. K. landgenooten duidelijker te aanschouwen geeft (de verwarring nl. van het Koninkrijk der Hemelen en het koninkrijk dezer wereld), en daardoor ons beter doet gevoelen wat vooral in de R. K. Kerk te bestrijden is; i) terwijl wij die r. iikelen waardeerden om de gemoedelijkheid van toon, de bedaardheid van redeneerin 3, de onthouding van groote woorden, waaraan ook de R. K. schrijvers zich zoo menigmaal schuldig maken?
Ons oordeel over de artikelen van het Handboek blijven wij volhouden. Hoe onjuist ze ons toeschijnen, wij waardeeren ze, omdat ze blijk geven van goede trouw en wij zeer goed weten, dat elk oordeel over de feiten ten nauwste samenhangt met den toestand, waarin de beschouwer verkeert, zoodat een geloovig Roomsch-Katholiek, vooralsnog althans, moeilijk de feiten zóó zien kan ?ls een Protestant ze ziet. Zoo maar geen feit verzwegen of met opzet valsch voorgesteld wordt, en men geen nader onderzoek vreest, hebben wij tegen Roomsche geschiedschrijvers geen bezwaar. Maar indien, ondanks tegenspraak, een feit, zoo als thans aan Mr. Groen van Prinsterer ten laste gelegd wordt, schoon geheel onbewezen, als onloochenbaar . aan Roomsch-Katholieke lezers wordt meegedeeld, dan vragen wij: is dit verschoonbare partijdigheid of opzettelijke historievervalsching? .Bedoelt men om, in mannen als Mr, Groen van Prinsterer, de gcheele anti-revolutionaire partij verdacht en gehaat te maken in de oogen van alie Roomsch-Katholieke landgenooten, die de vrijheid, althans voor zich, boven alles op prijs stelten ? Is het niet beter, het gebruik dier middelen over te laten aan die »liberalen," die, om zich zelven schoon te wasschen, hun eigen wandaden eenvoudig op rekening schrijven der tegenpartij ? 2)
1) Ook nog om andere redenen noemden wij die artikelen leerzaam. Zie Standaa rdno, 1436- Maar al die redenen zijn volkomen bestaanbaar met onze raeenicg, dat «de bezwaren zijn gezocht, onjuist en oppeiv'akkig." 2) Zoo als de ï.aron van ITugenpoth nog onlangs in de Gids deed, waar hij, om de antirevolutionairen en a' wat anti, (d. i. tegen zijne zienswijze) is, zwart te maken, de inroetiiug der Franschen in 179$ op rekening schijft zijner tegen- in plaats van op die zijne eigene, nl. de revolutionairen partij!
---

