Buitenland. FRANKRIJK. Eene levensbeschrijving van Midhat Pacha.
De val van Miilhat Pacha heeft den heer Lconzon Ie Duc aanleiding gegeven deze persoonlijkheid in een ge.xhriftje nader te schetsen, dat niet het minst door zijne actualiteit veler aindacht trekt.
De vader van den e.vgrootvizier, zoo vernemen v/e daauür, w?s rechter en zeer ' hervormingsgezind, zoodat hij zijn zoon reeds op jeugdigen leeftijd zocht in te prenteD, dat de Islam zich zeer wel met eene Constitutie kon verdragen. Reeds op zijn twaalfde jaar trad Midhat in 'sLanris dienst, werd in 1841, op iojarigen leeftijd, lid van de Rekenkamer in Syrië en *ag zich drie jasr la:er tot secretaris benoemd der commissie van controle in Klein-Azië, die ten doel had de organisatie van het nieuwe administratieve stelsel tot stand te brengen. Reshid Pacha, op den bekwamen jongeling opmerkzaam gemaakt, vertrouwde hem voorts de belangrijke betrekking toe van tweeden secretaris van den grooten Raad te Konstanti-.opel en benoemde hem gi durende den Krim-oorlog tot commissaris voor Rumelië, ten einde de aldaar dreigende onlusten, te voorkomen. In 1857 tot et mmissaris voor Bulgarije verheven, begaf Midhat zich daarop naar westelijk Europa, terwijl hij vervolgens zich de aldaar opg-e--danc kennis dermate ten nutte maakte, dat hij als gouverneur van Nisch. de oplettendheid des Sultans op zich v.'tst te vestigen, die hem voorts bflastte met het ontwerp eener wet voor de Vilayets, waardoor de hervormingen, die hij in zijn gewest had ingevoerd, a'gemeen zouden worden toegepast. Jammer slechts dat het Midhat Pacha aan geschikte hulp ontbrak. "W.'.ar hij zelve zijne beginselen in practijk bracht, slaagden zijneproefaemingen alleszins voldoende, zoodat reeds toen het plan eener Constitutie in hem opkwam en hij te Konstantinopel de oprichting van een op franschen leest geschoeiden Staatsraad Wi-;t door te zeltei, waarvan hij zelve president werd. Na veiloop van een jaar verloor hij echter zijnen invloed en werd hij a'.s gouverneur naar Bagdad gezonden, alwaar hij zich echter eveneens weldra als uitnememend admioistratcur deed kennen. Toen nu in 1871 Ali-pacha was gtstorvea en Mahmul Rediai Pacha (de speelbal v. Q Ignaticft) in zijne plaats tot* grootvizi: ■ was benoemd, werd Midhat naar KonstiMtinopel ontboden en ontving hij daar ■ de tijding, dat men hem thans naar Adrianopel wenschte te verplaatsen. Stoutmoedig was ongetwijfeld de stap, toen door Mi Ihat Pacha gcduan, om zich onmiddellij k tot den Sultan te vervoegen en hem dea ellendïgen toestand van het Rijk in wa.e kleuren te schilderen. Met goed succc~. werd dit waagstuk bekroond. Midhat werd tot grootvizier verheven, doch slechts voer korten tijd, daar hij drie maanden later weder viel en toen zijne plaats met d:e van gouverneur van Saloniki moest verwisselen, waar hij intusschen ook slechts weinige maanden vertoefde. Eerst in 1875 begint Midhat weder eene belangrijke rol te spelen, toen hij door den Sultan tot Minister van Justitie werd benoemd. Ook thans cchttr was de grootheid wederom slechts kort van duur en gelukte het hem niet dan weinig lijd vóór de onttrooning van Abdul Aziz zijne vroegere betrekking van president van den staaUraad weder te vcivneesteren. Sedert was hij het bovenal, die te midden van de velerlei gebeurtenissen steeds op den voorgrond trad, zoodat het is te verwachten dat de ongenade waarin hij thans is gevallen, ook niet bijster lang zal zijn. De Rêpublique Fraiifaise trekt uit dit werkje de slotsom, dat Midhat Pacha een uiterst betcekenisvolle persoonlijkheid is, een hoogst schrander staatkundig talent, dfch die de neiging heeft zich aan hooghartige illusicn over te geven, te weinig gedicht te hechten aan de schier nimmer 1 Uitende paleis-intriges en daardoor steeds tu-.schen een staat van grootheid en betrekkelijke vergetelheid af te wisselen. Zijn gansche 55Jarig leven is een vallen onweder opstaan, maar toont in elk geval dat hij de zeldzame gave bezit van de kennis, waarmede hij zich in het Westen heeft verrijkt, aan te wenden ten behoeve van zijn üostersch vaderland.
---


Louher heeft zich na zijn teiugkeer uit Itaiie aanstonds naar den maire van het cc te arrondissement van Parijs begeven, ter- einde te protesteeren tcgca het wegla! .n vau den naam van den ex-keizerlijken Prins op de lotingslijsten, daar de zoon van Napoleon 111 op gelijke wyze ab alle andere Franschen zijne militaire
plichten wenschte te vei vallen. Volgens den maire had echter de omissie bloot toevallig plaats gehad en wel, daar de naam van den Prins niet op de - ters vermeld stond, wijl deMinistsr Fould destijds dit feit op een bijzonder register had doen aanteekeuen. Nar.r men verneemt zoude Rouher zich thans tot de Regering willen weuden om te vernemen welke hare beslissing in deze aangelegenheid i;. — De definitieve uitslag der in het departement Vauclus'ï gehouden steni.ning is deze dat de legitimist du Demaine 8382 steramen heeft bekomen, de kandidaat der liberalen en radicalen, de heer Raspail 4670 en dia der intransigenten, de heer St. Martin 4799. Waarschijnlijk zal bij de nieuwe stemming, die thans, daar niemand de meerderheid kreeg, moet gehouden worden, de heer Raspail zich terugtrekker, w?-.rnahet echter de vraag zei zijn of allen, die nu op hem stemden, alsdan hunne stem sin den kandidaat dor onverzoenlijken zunen geven. Opmerkelijk is het intusschen, dat de welbekende Raspail senior zijn invloed tegen zijn neef heeft aangewend. De reden hiervan is, dat laatstgenoemde destijds zijn huwelijk in de Kerk heeft doen inzegenen en des Pausen toestemming tot die verbintenis heeft gevraagd, daar zijne bruid hem in eenen door het canonieke recht verboden graad bestocd. — De Indépendance meent te weten, dat de hertog Decades, nu hij zich, trots de in de Kamer tea aanzien van de vertraging der berichten omtrent Midhat's verwijdering gegevene inlichtingen, desniettemin van alie zijden, zelfs in de naar het heet, door Jules Simon geïnspireerde bladen, ziet amge /allen, aan Mac Mahon zijn ontshig heeft verzocht. De Af aarschalk heeft dit echter geweigerd, tevens er op wijzende, dat zoo des Ministers positie inoeielijker werd, men een beroep op de natie zou kunnen doen. In dit vooruitzicht en door bemiddeling van eenige afgevaardigden, zou echter de vrede in de gouvernementcele kringen weder zijn hersteld. — De gisterenavond door Jules Simon gegevenj receptie werd door ten groot aantal afgevaardigden bijgewoond.
---

ENGELAND.
Ia het Lagerhuis was de kritiek over de gedragslijn der Regeering, voor zooverre deze bij de debatten over het ad'.es van antwoord ter sprake kwam, in minder welwilleaden vorm gekleed dan in het Hoogerhuis. N.idat ook hier door een tweetal sprekers, Lord Gallway en den heer Torr, als voorvechters de kamp was geopend, kreeg Ljrd llartington, de leader der oppositie in dit deel van het Parlement, het woord, Eerstens bracht spreker de troonrede zelve Ie berde, waarin hij op maar al ta veel punten het stilzwijgen*bewaard vond. Voorts aan de houding der Regeering ten opzichte van het üostersche \raagstuk genaderd, meende hij, dat het Gouvernement moeielijk van inconsjquentie kon worden vrijgepleit. Ten strengste keurde hij vervolgeris af de door Lord Beaconsfield te Aylesbury en in de GuildhaU gehouden redevoeringen, terwijl hij de later door [ds Regeering gevolgde staatkun ie niet beter wist ie betitelen dan met den naam van »actieve non-interventie." Met nadruk iiarn de spreker ten slotte de in het najaar gehouden verontwaardigingsmeeltngs in bescherming. Te dezer plaatse was Sir Northcote met de verdediging der Regeering belast. Inzonderheid betreurde deze het, dat men de Oostersche aangelegenheden ter sprake bracht, aleer men kennis droeg van de officieelc stukken. Daardoor toch had ook thans weder de vorige spreker eer.e geheel onjuiste voorstelling van ds gedragslijn der Regeering gegeven. De in druk verschenen papieren zouden zeer veel begrijpelijk doen voorkomen, hetgeen thans wellicht nog een uiterst vreemden schijn droeg. Wat de resultaten der Conferentie betreft, zoo mjende de Minister te mogen verklaren, dat zij niet alleen niet mislukt was, maar integendeel zeer wezenlijke voordeden had aangebracht. Al wat verder omtrent oneenigkeden onder de leden van het Kabinet was verteld geworden, miste allen redelijken ;}rond, gelijk o. a. bleek uit de aan Lord Salisbury gegeven instructies. Gladstone, die zich daarna in het debat mengde, bepaalde zich hoofdzakelijk tot een pleidooi voor de door hem aangenomen houding en de kritiek die hij telkens over de daden der Regeering had uitgebracht. De staatkunde van het gouvernement is. zoo ...eende hij, niet in o vereetisicinmirig met de gezindheid der natie, die voor het grootste deel aan zijne zijde stond geschaard. Door een vriend van het Kabinet werden eindelijk de discussiën gesloten, die daarbij verklaarde dat de Regeering in het Parlement de getrouwe vertegenwoordiging des volks meende te mogen zien, zooiat zij niet van zins was te pogen door eene ontbinding van hst Parlement op nieuw het oordcel des lands te vernemen. — Aai de Kölnischc Zeüttnj werd dezer uit Londen gemeld dat, terwijl het antwoord, waarvan men onlangs reecis wist te berichte.!, dat aan Rusland r.ou zijn gegeven, slechts officieus war, ia den loop dezer week op ofncieele wijze de zienswijze der Regeering zou worden kerbaar gemaakt, nadat de gedachten wisseling, die desbet "effende tu.schen de Mogendheden onderling plaats vkidt, zou zijn a"- geloopen. Wat amx iuhoui Letrett, ,x>n meende men voorts te weten, dat althans twee pviten va~,t stonden, eerstens: het vermijden van een identiek antwoord, en ten t.feede: zich te onthouden van h;S stellen der wedervraag welke vocmemens Rv Ir ld koerierde, dewijl daardoor de noodzakelijkheid tot het doen van verdere steppen zou worden voorondersteld. — In het Lagerhuis schijnt men vooreerst nog geen gebrek aan interpolaties te zv/len hebben. Zoo deelde gisteren Lord Montagu mede, dat hij voornemens is aan Sir Nortlicotc de vraag te richten of het waar is, dat Lord Salisbury zou hebben verklaard het recht der in Turkije wonende Hellenen tot opstand te erkennen, zoodra zij kans zagen op succes. Op eene vraag van den heer Milis betreffende de beteekenis van Midhat Pacha's ra\ gaf de heer Bcurke mee het oog op het onderhoud, dat hij .lezer dager. vazt den Turkscher; gezant ha<', de moest gcrustellende benct ten. Immers gaf gei.ocmde gezant in de vorige week te kennen, dat de ministerieële wisseling volstrekt geen oponthoud in de door den Sultan gevolgde hervormingsgezinde politiek zou aanbrengen, geiijk de Sullan dan ook zijnen gezanten hzd aangeschreven zich in dien geest bij de verschillende Hoven uit te laten. Maar terwijl de Sultan geleid werd door den wensch om du nieuwe orde van zaken waar .-au hijgde grondlegger is, steeds meer ie beveiliger, waren Midhat Pacha's did:n echtf.r voortdurend met den geest van den Grondwet, waaraan hij trouw had gezworen, in strijd. Hij heeft de grenzen zijner bevoegdheid als verte- van den sourereiuen wil ver overschreden en is op verschillende wijzen de hem bij de constitutie toevertrouwde macht te buiten gegaan. Zoodoende heeft hij zich laten verleiden tot stappen, die den ondergang van het Rijk hadden kunnen ten gevolge hebben. Hij was buiten staat zich in de moeielijke omstandigheden van het oogenblik te schikken en zoo heeft de Sultan dan ook niet geaarzeld hem een opvolger te geven, die wat bekwaamheden betreft, niet minder waarborgen biedt dan zijn voorganger. In de zitting van gisteren kwam vervolgens rog het gerucht ter sprake, dat de depêche, door lord Loftus den 2den November aan graaf Derby gezonden en waarin de gezant melding maakte van de vredelievende verzekeringen van den Czaar eerst, na betrekkelijk geruimen tijd aan lord Beaconsfield zoude zijn medegedeeld gewordeu. oir Northcote verzekerde daarentegen, dat de Premier vóór d?n ijlen dier maand reeds van den inhoud dier depêche was in kennis gesteld. — Uit Londen wordt bericht, dat de vertegenwoordiger van het comité" der houders van van Ecuador de hoofdstad van genoemd staatje heeft vcrlater. r.a eene conferentie met den tijdelijken bewindhebber, generaal Sentinella, te hebben gehad. Deze gaf zijne vriendschappelijkste gevoelens jegens de obligatiehouders te kennen, doch meende dat gcene schikking met hen kon getroffen worden alvorens het nieuwe G.-uvernement zou zijn geïnstalleerd. De commissaris droeg voorts de belangen der obligatiehouders aan den Engelsclien agent A'.fred Jones op, die vertrouwde dat het nieuwe Gouvernement weldra de rechten der obligatiehouders zoude erkennen.
---

DUITSCHLAND.
Volgecs de Nationalliberale Corresp. is men van liberale iijde bij de Rijkedag verkiezing, die te Dreslau moet plaats hebben, wijl Dr. Lasker, aldaar gekozen, echter de benoeming in een ander district heeft aangenomen, voornemens den ex-minister uit Baden, Dr. Jolly, candidaat te stellen, die onlangs het onderspit dolf tegen den candidaat der conservatieven, den heer Katz. Ofschoon de heer Jolly aanvankelijk de candtdatuur heeft geweigerd, geeft men nochtans den moed niet op hem tot andere gedachten o «eer te halen. — De Schlesische Zeilung bevat van de hand van een hooggeplaatst Pruisisch militair het volgend schrijven omtrent den nieuwen grootvizier Edhem-Pacha:
»Ik moet erkennen dat de berichten omtrent zijn eerlijk karakter alleszins juist zijn. Evenwel is de opgave van zijn geboortejaar (1823) bepaald foutief. Toen ik hem in IS3B te Parijs leerde kennen, studeerde hij dr r reec'-j sedert geruimen tiid in het bergwezen en koat'e 0.-mogelijk toen pas 15 jarr oud zijr. DectiJLS bad hij een zeer i ..ngenaam uiterlijk, middelbare lengte, gitzwait hsar enfonke'ende Men zou hem toen hebben geschat op den leeftijd van 24 jaar, ofschoon hij ongel.vijfeld niet ouder w?s dan ?o. Z';no levenswijze was geheel opParijschen voet ingericht. Hij sprak zeer vlug Fransch, ieuer door r'jne beminne'ijkheid aan en venled z'joe afkomst J.er'its door zijn Oosleisch type. In September 1839 ontmoette itc hem weder te Dresden, toen hij, na zijne ttudiën te hebben volbracht, op zijne ns-sr Konstanlinopel was. Tot mijne verbaz;ng had h;j geuurende zijn kilit verblijf ia ons vaderlr ld zich onze moedei ."ir 1 dermate eigen gemaakt, dat hij zich daarin volko nen verstaanbaar kon mater». Wat voor.-j zijn invloed op de beslissing over vrede en oorlog betreft, ?-oo houdt ik mij s 1 stelligste overtuigd dit hij onvoorw; rdelijk vcor oorlog is gestemd. Ik herinner mij nog, a's had het gisteren plar.s, in welk een erithusiaiine hij geraakte, welk een haat uit zijne oogen spra";, toen o discours op Rucland kw„m. sik ben niets sis een arme slaaf, maar ik blijf dit liever dan den hoogsten eerepost in dat land te bezitten."
---

ITALIË.
Aan den Times wordt bericht, dat de Paus vopinemers zou zijn geweest een vervolg te gaven op het Co1!- cil'e. Hij heofc daanoe aan de Congregatie der kardinalen de volgende vragen voorgelegd: 1. \i het met het oog op de tegenwoordige omstandigheden wer,schelijk te achten, de 'oeraidslagingei van het Vaticaansch concilie te hervatten? .?. welke vraagstukken zouden, inii'en de vorige vraag toestemmend kan beantwoord worden, in de aVereeTste plaats aan de orde rmeten komen? 3. •noeten da moderne dojma.a aan een voor'oopij ouderzoik tvorden orderwoipen ? De eerste vraag is echter door de Congregatie ontkennend beantwoord, daar de omstandigheden, die tot het staken van het concilie aanleiding hebben gegeven, nog in volle kracht aanwezig zijn. Door deze beslissing verviel natuurlijk de tweede vraag, terwijl op de derde '-1 toestemmenden zin is geantwoord. Intusschen is de Paus over eerstjenoemde beslissing zeer ontstemd. Teiwijl Pius vóór eenige dagen wederom aan kortademigheid leed, ontving hij Zaterdag en Zondag echter op nieuw tal van vreemdelingen, waaronder inzonderheid Engelschen. De Osscvatort Rontane. eenj der Ultramontaansciie bladen, bevat den tekst eener redevoering, Donderdag door den Vans gehouden tot de vastenpredikers, bij welke gelegenheid Pius zijne kltdveu over den tegenwoordigen staat ven zaken, vooral in Italië, herhaalde, en zijne hoorders vermaande trouw te blijven aan de leer der .Ke;k en het geloof in de harten aan te wakkeren. Op het Vatïcasn werd voorts dez?r dagen de geruststellende tijding ontvangen, dat Midhat Pacha's val geene staking zal veroorzaken in de onderhandelingen, die tusschen de Porte en den Pauselijken Stoel worden gevoerd.
---


De van overheidswege ten behoeve der feestelijkheden te Delhi besteede gelden bedragen 6a,0c0 Pond Sterling. — Met het oog op de facultatieve lijkverbranding, te Gotha ingevoerd, hee."c het gemeentebestuur dienaangaande de noodige maatregelen gekomen, waarvan we het volgende mededeelen. Geen lijk mag verbrand worden, tenzij op uitdidkkelijk verzoek van den overledene óf op verlangen dcrgeneD, die met de bezorging vaa het lijk" zijn belast, tei A-ijl voorts een attest van een geneesheer moet worden overgelegd, waarbij woidt geconstateerd datj er geen gegrond vermoeden kan bestaan om aan te nemen, dat de dood aan een misdiijf is toe te schi'.jven, en de door de politie volbrachte lijkschouwing hetzelfde resultaat opleveit. De verbranding mag alleen geschieden door middel der daartoe ingelichte gelegenheid. De asch wordt verzameld en aan hen, die voor het lijk hadden te zorgen, ter hand gesteld, of, zoo dit verlangd wordt, in ecne urn op het kerkhof in een daarvoor bestemd lokaal bewaard, alwaar men de bevoegdheid hebben ook auJere teekcuen van herinucting aan du af gestui renen Ie plaatsen. De urnen mogen echter daar slechts 20 jaar verblijven. Zijn zij alsdan niet afgehaald, zoo vermengt men de asch met den grond, terwijl de vazen zelve worden gebro. ken. Tot nader aankondiging zal men voor een billijk bedrag in de kosten moeten bijdragen. — Ecrlija is in den nacht tusschen jl. Zondag en Maandag weder door een hevigea storm bezocht geworden, waarbij bovenal groote schade aan de diergaarde is aangericht. Ongeveer een dertigtal pijnboomen, meererdeels van l/g tot i meier r.iiddellija, werden, hetzij vlak bovea den grond, hetzij op hoogere punten, midden doorgebroken. Een acacia, welks hout door buitengewone taaiheid uitmunt, werd letterlijk uiteengescheunl. Ook de Spree was natuurlijk zeer onstuimig. Tal van vaattolgen werdea losgeiukt ca tegea de bruggen geslagen. Gelukk échter hoou men tot dus verre nog nist vaa persoonlijke cngelukkea.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Februari.
Gisteren zou in de Tweede Kamer de enquête omtrent den tot-stand oiucr Koopvaardijvloot in beiaadslaging komen, Zooab men weet werd tot het houden er van ongeveer drie jaar geleden besloten en verscheen het uitvoerig rapport der Commissie reeds een jaar later. Sedert twee jaren nu maakte dat uitstekend rapport buiten de Kamer het onderwerp uit van veelvuldige besprekingen; dagbladen en tijdschriften wijdden er aitikelcn aan; de Regeering lette er reeds menigmaal op bij het doen van voorstellen. Maar ile discussie in de Kamer werd van maand tot maund verschoven: 't was alsof men de 17 punten, wairin de Commissie haar oordeel had geresumeerd en die zij a'ui de Kamer voorstelde, niet aandurfde,'alsof men opzag tegca eene grondige bespreking vai. zoove'e ingrijpende beginselen. Bepaalde verbazing maakte zich dan ook niet zoozeer van ons meester toen gisteren — nu eindelijk het rapport aan de orde ivas — de eerste spreker, de heer Van dem Bekcii vak Heemstede, al dadelijk met een voojstei kwam om op een korter en eenvoudiger wijze de zaak te beëindigen. Hij stelde namelijk bij motie vau 'orde voor, dat de Kauier aan de leden der Commissie en aan ds deskundigen dank zou betuigen voor hunnen arbeid en het rapport aan de Regeering zou toezenden. De voorsteller ging daarbij uit van het denkbeeld dat niet alle punten, indien zij afzonderlijk moeten worden beslist, zouden worden aangenomen; dat die strijd van mgeningen de zaak niet ten goede zou komen en bovendien de beslissingen practisch weinig zouden baten, daar de maatregelen tocii door de Rtgeering moeten «orden genomen. In hoofdzaak was de heer Gratama het met den heer Van den.Berch eens; daarom wilde hij ook geen afzonderlijke beslissing over elk punt, maar een stemming over de conclusie in 't geheel, die toch meer indruk zou maken dan aanneming der motie. De heer Tak van Poortvliet verklaarde namens de Commissie, het oordeel aan de Kamer over te laten, mits in elk geval de motie afgescheiden werd van de motieven des voorstellers. Blijkbaar was de Commissie van mecning, dat het rappoit bij de Regeering evenzeer invlojd zou uitoefenen zonder uitvoerig debat. Immers, nadat de heer Gevers Deijnoot op eene leemte in het rapport gewezen had, dat namelijk de achteruitgang van onze koopvaardijvloot ook niet tea deele was toegeschreven aan het gemis van maatregelen, om indertijd het vervoer van landverhuizers van Dmischland naar Amerika via Nederland te bevorderen, bestreed de heer Verniers van der Loeff de motie- Van den Berch als eene daad van onwelwillendheid en onbeleefdheid tegenover de Commissie. De heer Tak betuigde echter dat de Commissie dit volstrekt niet in de aanneming der motie zag, en hij verzette zich dan ook evenmin tegen eene cenigszins anders geredigeerde, maar in principe geheel met die van den heer Van den Berch overeenstemmende motie van den heer Blussé, luidende: »De Kamer besluit, onder dankbetuiging aan de Commissie voor de wijze waarop zij hare veel omvattende taak heeft ten einde gebracht, alsmede aan allen die haar daarbij behulpzaam geweest zijn, dit verslag enz. te doen drukker, en ronddeelen en een afdruk van het verslag mede te deelcn aan dn betrokken Ministers." De heer Van den Berch, ontkennende dat zijne motie iets onbeleefds tegenover de Commissie bedoelde, trok die bereidwillig in en sloot zich b:j die v?n dei heer Blussé aan. Daaiover voerden alsnu nog het woord de heejen HEYDENr.ijCKen Fransen van de Putte. De ctrs.e vereerigde zich met de motie, omdat hij vreesde dat niet deze, maar eene zwakke Regeering zich al te «eer door uitspraken van de meerderheid zou gebonden achten, en de tweede bestreed de metie voorzoover zij beteekenen moest, dat men zich met al de punten der conclusie vereenigde. Immers z. i. was de schuld van het verval te zeer toegeschreven aan de overheid en te weinig aan het gemis van het initiatief van den handel, fin de motie zag hij een eerlijke begrafenis van de enquête. De motie Blussé werd nu aangenomen met 26 tegen 20 stemmen, waardoor de discussie over de punten der conclusie verviel. Zonder nu met den heer Blussé het enquête-rapport onsterfelijk te noemen, kan men dezen uitslag toch uit een practisch oogpunt niet anders dan goedkeuren. Indien men niet het na rijpe overweging vastgestelde, fi7-ledige voorstel, der Commissie in zijn geheel kon goedkeuren, baatte dis cussic al zeer weinig. Van de Regcering hangt alles af: zij moet oordeelen en voorstellen doen. In 't belang van handel en nijverheid is het te hopen, dat zij daarmede niet langer drale. Na de Enquête kwam het wetsontwerp tot wijziging van het Tarief van rechten aan de orde. Bij de algemeene beschouwingen voerden de heeren De Bruyn Kops en Van den Berch van Heemstede het woord. De eerste zette uitvoerig uiteen dat in verschillende opzichten het ontweip niet ver genoeg ging. De tweede achtte het geheel minder noodig, waar 't gepaard ging met eeue verhooging van 't gedistilleerd, die tot andere doeleinden kon worden gebruikt. De Minister van Finan-cien wees op het doeltreffende van 't ontwerp. Wel had men nog meer vrijstellingen kunnen voorstellen, maar zonder daardoor bijzonder den handel te verlichten en niet zonder te hooge opofferingen voor de schatkist. Van voorstellen tot afschaf/ing van den suikernccijns — de Mmister zeidc het in een tusscheazin — was hem niets bekend. Art. 1 (verhooging van het invoerrecht op hüutgeest en alcoholische vochten) werd hierop goedgekeurd, zoomede van art. 2 de vrijstelling van balein, darmsnaren, drukletters, fabriek-, landbouw- en stoom werktuigen. De voorgestelde algehee'te vrijstelling van garens vond bestrijding bij de heeren Verheijen, Van den 13ei:cii en Van Wassenaex van Catwijck, die hunne bezwaren in een amendement uitspraken, waart).-er heden de beraadslagingen zullen aanvangen. In deze zitting is het ontwerp tot wijziging der kieswet officieel ingekomen. Doarentegf n verminderde de lijst der aan • hangige onderwerpen met eene, het ontwerp omtrent het muntwezen in Suriname en Curagao, d:t werd ingetrokken. In den loop der zitting heeft de commissie, belast met het onderzoek van de inlichtingen op het adres van Mrs J. H. de Stoppelaar eu J. A. Haakman, houdende bezwaren tegen het hvn ten gevolge van hunne benoeming tot een andere betrekking ver leend _ontslag als Nederlandsche rechterlijke ambtenaren, daaromtrent rapport uitgebracht. Di conclusie daarvan strekt om het rapport toe te zenden aan de Ministers van Justitie en van Buitenlandsche Zaken en aaa de Regeering in overweging te geven de vraag, of h;t niet wenschelijk zij, in overeenstemming met, of in navolging vr.n andere Mogendheden, maatregelen ts beramen om de Nederlandsche leden van de gemengde rechtbanken ia Egypte door een a:ubtelijken band aan het vaderland verbonden te doen blijven. Dit verslag za! worden ged'ukt en de conclusie rader aan de orde worden gesteld. Na afloop van de aanhangige wets-ontwerpen is aan de orde gesteld de beraadslaging over het wetsontwerp tot goedkeuring van eenige bepalingen der overeenkomst met Duitscnland, nopens verbindingen tusschen Nederlandsche en Prcisische kanalen.
---

