DUITSCHLAND.
Ook uit dit land komen heden berichten omtrent bijzocderen arbeidersnood, die zich nog buiten den algemeencn gedrukten economischen toesiand openbaart. Uit Dor.mund toch wordt gemeld, dat het aant?l dergenen, die geen wer': kunnen vinden, r'.d-iar dagelijks toeneemt. Rei.;.s werden meer dan 11900 in de nabijheid dier stad arbeidende mijnwerkers ontslagen, terwijl voor anderen waarschijnlijk spoedig deze ve eveneens zal slaan. Volgens de Dortmunder Zeilunj is dan ook reeds sedert eenige de woning van den burgemeester voortdurend met personen gevuld, d:e werk of brood vrar hunne hongerige gezinnen komen \.-a-yen. — Te lerlijn werd Maandag de conferentie over oe tarief her vorming op de spoorweoen geopdic. waarbij alle Duitsche spoorwegmaatschap, Zien ver waren. Van alle zijden werd het streven dut.elijk om aan de tot stand te brengen een'-eid geene hindernissen in den weg te leggen, zoodat men niet twijfelt of he-t doel der bijeenkomst zal zonder groote moeite worden bereikt.
— Deßer-'jnsche correspondent der Köln. Zeitung narent naar aan'eiding inzonderhc'd der on'angs onthulde geheimenissen no.r eens het licht te moeten doen vallen op de weinig eerlijke houding door Ignatieff voortdurend tegenover Turkije aangenomen. Thans heet het weder dat, toen de Russische gezant bij zijn oponthoud te Weenen den val van Midhat Pacha vernam, hij de hoop zou hebben uitgesproken dat de oorlog vermeden werd, wijl deze geheel onnoodig was, daar de ontbinding van Turkije door de laatste gebeurte issen slechts zou bespoedigd worden. Ook de Golos liet zich dezer dagen in dienzelfden zin uit (den volgenden dag bepleitte dit orgaan echter weder een actief optreden), wellicht na van Ignatieffs oordeel kennis te hebben gekregen. Nochtans heeft men aan deze uitingen niet meer gewicht te hechten, zoo meent de correspondent, dan aan de tijdens de Conferentie verspreide geruchten omtrent de vredelievende gezindheid, die Ignatieff met de Chaudordy zoude deelen. Immers voor tegenstrijdigheden is genoemde diplomaat niet bevreesd. Terwijl toch o. a. aan de eeDe zijde veel waarschijnlijkheid bestaat voor de juistheid van het bericht, dat het Ignatieff is geweest, die aan de Porte heeft geraden bankroet te maken, ontzag hij zich nochtans niet op de laatste zitting der Conferentie een pathetische vermaning tot de Porte te richten ten behoeve harer crediteuren. Ook omtrent een ander punt is thans door het »blauwe boek" een voor Ignatieff minder gunstig licht opgegaan. Gelijk men zich herinneren zal, werd de Porte eenige weken vóór het uitbreken van den opstand in Bulgarije door een harer ambtenaren van het dreigende gevaar verwittigd, terwijl een tijdige bezending van troepen de uitbarsting, zoo al niet verhinderd, dan toch spoedig zou hebben orderdidkt. InUnschen draalde de toenmalige grootvizier daarmede op in het oog vallende wijze. Nu is evenwel uit een te'ejram _van Sir Elliot aan Graaf Derby, gedateerd 24 Augustus, g bleken, dat Ignatieff tegenover de Porte langen tijd het bestaan van den opstand in Bulgarije heeft ontkend en het volstrekt onr oodig heeft verklaa-d troepen derwa- .1 s te san-en. Wcd - deliik voegt Sir Ellio. daaraan toe: »Wuren de-e troepen vromer ge onden, zoo had men de bewapening der br-Hbozuks en de buitensporigheden, die daarvan het gevolg waren, kunnen vermijden."
---

DENEMARKEN.
Maandag der vorige week had in de hoofdstad eene door socialistische hoofden belegde en door vele duizenden toehoorders uit den arbeidenden eland bijgewoonde vergadering plaats, om over het gebrek aan arbeid en de daartegen aan te wenden middelen te beraadsla-jjj. Op voorstel van den soc'alist Pio werden de volge ide be.'uiten geno-nen: j. de vergadering verklaart, dat de arbeidsuood en de dr meue in verb?id staande . ti'stand in ham el en nijverheid eene -00 .700 e hoogte hebben bereikt, dat het dringend noodzak ijk is maatrege'en da-rtegen té nemen. Wijl . r.u de b i~ande inrxhting den arbeiders belet zelve de door de tegenwoord:ge wijze van productie in het leven xr 's.ta.nden p'l den weg te ruimeo, zoo is het ie plicht van Regeering en Volks\ ertegen .voordi "ng de midde'en aan te geven, welke naar het oordeel van beide fac oren der Wetgevende Macht in staat zijn «en druk op te beffen, die zoo zwaar op de proc"uceerende bevolking van Denemarken rust. 2. Ten einde de herhaling van dergelijke wanverhouding in de toekomst te voorkomen, stelt de vergadering voor, dat de Staat een bedrag van 200,000 Kronen toesta ten behoeve dergenen, die geen werk kunnen bekomen en n.iar Amerika te vertrekken, om aldaar eene kolonie te stichten, doch de middelen ontberen voor de reis en ter vestiging noodzake'ijk. Vtorrs werd eene deputatie benoemd, die den last kreeg, genoemde besluiten aan den President van hst Ministerie en den Voorzitter van het Fo kething ter hand te stellen. Bij laatstgenc ;mi"e viel aan de commissie echter een rrinder gunstig onthaal te in zooverre hij verklaarde zelve, evenmin als ien .nd anders, in staat te zijn den nood te verl slpen, daar rrien niet laat werken bloot o.n aan den arbeiders bezigheid te verschaffen, maar alleen wannee/ daaraan be'icsfte wordt evoeld. Wijt'ers s.ond het niet in zijne aan de werklieden o~.der. teuning en mit delen tot landverhuizing te verechafferj. Ook het Folkething ah zoodanig was steeds gewcDn e'echts die gelden toe te staan, die door de Regeering werden aangevraagd, waarom hii aan de deputatie den raad gaf zich, hetzij tot de Regeering, he.zij tot de afgevaardigden der hoofdstad te wenden.
---

ITALIË.
De Italië bericht, dat kardinaal Simeoni, de opvolger van Antonelli, binnen weinije dagen eene zeer uitgebreide circulrire aan de buite il?ndsche vertegenwoordigers van den Par el;j":en Stoel zal c'oen toekomen-, waarin ten eerste het Pauselijk oori'eel over alle thans aanhangige en meest belangrijke vraagstukken zal' worden kenbaar gemaakt, voorts alle groote £ebem .enissen zullen worden in herinnering gebracht, die o k rr het pontificaat van den tegenwoordigen Paus zijn voorgevallen, alsmede op de gevolgen zal worcen gewezen, die deze na zich hebben gesleept en w. Trin eindelijk een overzicht zal worden opgenomen van alle door den Paus genomen maatregelen en ingediende protesten om. den toenemenden druk der rampen van den laatsten tijd tegen te gaan. Tevens zal deze circulaire de geschiedenis bevatten van het gedrag des Pausen' tegenover Italië en de overige Mogendheden, benevens van de door de Kerk aan genomere houding om de noodlottige leeringen van deze eeuw te bestrijden en voorts de aanwijzing vau de middtlen waarvan men zich in de toekomst zal hebben te bedienen. Dit laatste gedeelte is een uittreksel uit al hetgeen sedert het laatste concilie is gepubliceerd. De circulaire zal eindelijk besluiten met eenige raadgevitgen omtrent de wijze, waarop men moet trachten de afgedwaalde schapen tot de Kerk terug te voeren. Aan de Italiaansche geestelijkheid zal vervolgens nog een afzonderlijk schrijven worden gericht, waarin de Paus o. a. zijne veroordeeling van de onlangs aangenomen wet tot wering van door den clerus te plegen misbruik van macht zal uitspreken. — Gelijk we reeds onlangs meldden, zal Msgr. Dupanloup zeer waarschijnlijk bij de aanstaande kardinaalsbenoeming worden voorbijgegaan. Behalve twee Spaanscue prelaten en de aarUbi-schoppen vanßheims, Lyon,.Salzburg en Wzenen, zullen, zoo wordt uit Rome gemeld- u't den Italiaancel" en clerus tot het ka.dinrilschap worden verheven : megr. assessor van het Heilig Officie; mssr. Ibaretti, secretaris der bisschoppe'ijke Congregatie, benevens de bisschop van V ona. — M.'dhat Pacha heeft eenigen tijd gewacht alvo/ens op Italiaanschen bodem aan wal te gaan. Reeds wist men te zeggen, dit het yacht, dat hem had overgevoerd, zich gereed maak e weder met zijn dcorluchtigen passagier naar Konstantinopel terug te keeren. Een der Oostenrijkse ie b'-idsn bericht ret.'s; dat de Softa's eergisteren tot eene demonstratie voor het paleis vfi den Sul tan zijn overgegaan, terwijl zij eene aepvlatie tot dezen haddan a'ezonden met verzoek Midhat Pacha terug te roepe-j, zoo hij onschuldig was, of hem voor de rechtbank te dagen, ind:ei hetgeen hem ten '. s e werd gelegd, overeenkomstig de waarheid is. Thins wordt, inmiddels uit Br'ndisi gemeld, dat M-Y'iat P cha he< en naar Napels vertrekt; alwaar hij zich metteiwoon zal vestigen, j
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De staatkundige toestand wordt in dit Rijk dagelijks moeielijker. Gelijk men w :et, zijn de rret de reebterzijde af en. Trouwens het was ook schier on.nOjt* !jk, dat het aan een conservatief Kab?nei zou kunnen, gelukken, de bezwrreu uit den weg te ruimen. Immers zou een Ministerie van die kleur en daardoor onaangenaam aan de meerderheid van den Hongaarschen Rijksrar\ zijne positie alleen kunnen handhaven door nog looier eischeD, dan het kabinet-Tisza, in de bankqu-eelie te stellen. Eet was toch, zoo merkt de Weerer correspondent der Köln. Zei/un* terecht op, niet te denken, dat de liberale meerderheid eerder een conservatief Krbinet. dan aan een Ministerie, uit haar eigen midden voorgesproten, zou vergunnen concessies te doen. Tisza hee'. thans echter, op nieuw bij den Keizer ontboden, verklaard a'leen dan zijn verzoek om ontslag te zullen intrekken en de te willen hervatten, indien de Regeering bereid was uitdrukkelijk te erkennen, dat beide .dee'.en der Monarchie .in deze aan- - elijke recMen hebben (Juist ouidat Oostenrijk aan'Hongar'é niet een r-.eVj'ï %'v'- leden jn.den Algemeenen Jjc\6l wJcie toee an, mislukte- de laatste maal de o ..de-handelingen.) U.t Pesth wordt nu echter gemeld, dat die erkenning niet hee't plaats gehad en bijgevolg eindigt het b;icht op de gewoie wij-e; de gisteren Oei ouden gemeensc'iappelijke confereit'e bleef zonder gevolg. — In het C'Veithaansche Huis van Afgevaardigden werd gis' -ren na een levendig debat, wf.rin de Minister van Koophandel, zich met warmte voor deelname aan de Par sche tentoonstelling in de bres ste'de, liet voo stel van de minderheid der budgetci mmissie om tot dit doel 600,000 fL — 100,000 minder dan door de Regeering was aangevraagd— te bewilligen, met 155 tegen 37 stemmen in tweede ïn derde lezing aangenomen.
---


Te Graisasac in het departement de PHérault hee.'t gisteren cene ontploffing van grauw vuur plaats gehad in een mijn, waarin 60 mijnwerkers arbeidden. Slechts 5 hebben zich kunnen redder, tei wijl terstond maatregelen ' zijn genomen om aan de overigen te hulp t» komen. — Uit Bern werd gisteren per telegraaf bericht dat ten gevolge van overstroomingen het verkeer in het west .lijk en oostelijk deel van Zwitserland was gestremd en door den Bondsraad de hulp der militaire macht was ingeroepen om den toestand te herstellen. — Ten gevolge van het snelle wassen der Mulde, die in de nacht van 7 op 8 Februari 3 meter steeg, zoo word uit Grimma, een stadje, in Saksen gemeld, ha', j. 1. Donderdag een verzakking van den spoorcltj'; in het Muldethal plaats, waardoor een zandtroin, gedeeltelijk echter ook met arbeiders bezet, in de rivier is gestort. Gelukkig echter heeft niemand daarbij het leven verloren.
---

Binnenland. AMSTERDAM 15 Februari.
De Tweede Kamer zette gisteren hare beraadslagingen voort.over het wetsontwerp tot wijziging van het tarief van inen uitvoerrechten en wel in de eerste plaats over art. 2, bevattende de vrijstel» lingen door de Regeering voorgesteld van een aantal artikelen waarop thans 'nog mvoeirecht wordt geheven. Verschillende amendementen werden voorgesteld, de meesten tot uitbreiding, slechts één tot inkilmping der vrijstellingen. Dit laatste, van den heer Saaymans Vader, namelijk strekte om de door de Ilsjesring voorgestelde vrijstelling van granen en peulvruchten te doen vervallen, met 't oog vooral op de meelfabricatie, die, naar sprekers meening, door invoering van buitenlandsch, dikwerf vervalscht, meel sterk zou worden benadeeld. Bovendien was de opbrengst van dit recht ruim V» van het geheele tarief en leverde de opheffing dus ook financieele bezwaren op. Steun vond de voorsteller bij deheeren Arnoldts en Teding van Berkhout, welke laatste voor?l drukte op het feit dat de ingevoerde granen veelal strekten voor branderijen en distilleerderijen, waaraan hij voorzeker geen grooter voorrecht wilde verschaffen. Daartegen stelde de Minister van Financiën over dat niet al dat ingevoerde graan voor genoemde doeleinden gebruikt werd, doch in elk geval die belangrijke tak van nijverheid niet meer benadeeld mocht worden dan elke andere. Hij wees er voorts op, dat de granen een belangrijk stapelartikel uitmaken, die reeds lang aanspraak had vrij van rechten te zijn en eindelijk dat de invoering van kunstmeel niet door'het behoud van het recht zou worden belemmerd. Ook de heer Mees bestreed het amendement met het argument dat de meelhandelaren zelf geen bescherming verlangden. Het amendement van den heer Vader werd met groote meerderheid (48 tegen 16 stemmen) verworpen. Gelukkiger slaagde de heer Verniers van der Loeff, die drie zijner amendementen zag aannemen te weten: een om gereedschappen vrij te stellen, met 39 tegen 25 stemmen; eem om kalk geheel vrij te stellen 'met 36 tegen 28 stemmen, en een om steen geheel vrij te stellen met 33 tegen 31 stemmen. Verzette zich de Minister minder. tegen de beide laatste amendementen, waartegen vooral bezwaar rees van de zijde van de heeren Bastert en Bredius, te meer moest de Minister de vrijstelling van gereedschappen bestrijden, met 't oog op verwarring die hij daarvan vreesde. Intusschen besliste de Kamer toch-in dien zin. Even vrijgevig betoonde de Kamer zich ten aanzien van twee" amendementen van den heer Vening Meinesz om duigen (van vaat- en kuip werk) en vaat- en kuipwerk vrij te stellen, die respectivelijk met 36 tegen 28 en 34 tegen 30 stemmen wer» den aangenomen. Zoo zou reeds heden het artikel a in zijn geheel in stemming hebben knnnen komen, indien niet de stemmen hadden gestaakt over een amendement—Van der Loeff ten aanzien van de garens. De zaak was deze: oorspronkelijk had de Regeering voorgesteld geheele vrijstelling van garens. Daartegen hadden de heeren Verheijen, van Wassenaer van Catwijck en' Van den Berch van Heemstede bezwaren gemaakt bij hun amemendement om van den vrijdom uit te zonderen de garens van wol of saaijet alsmede gemengd van wol' met katoen, getwijnde, geverfd of ongeverfd, gezwaveld of ongezwaveld, met uitzondering van de tweedraads getwijnde, die ongeverwd of ongezwaveld zijn.
Toen nu de Minister van Finantien eenïgszins aan hel bezwaar tegemoet kwam, door het artikel zoodanig te wijzigen, dat van de vrijstelling werden uitgezonderd de meer dan tweedraads getwijnde, geverfde of ongeverfde wollen of saayetten garens (zijnde geen grondstof maar fabricaat) trokken de voorstellers hun amendementen in, behalve de heer Van den Berch van Heemstede, die er bij gevoegd wilde hebben: »al of niet met katoen gemengd", m. a. w., die katoen in garen voorkomende niet wilde vrijgesteld hebben. Nu oordeelde de heer Van der Loeft" uit een anti-protectionistisch standpunt het 't raadzaamst, de oorspronkelijke geheele vrijstelling van garens te handhaven, en over dit amendement staakten de stemmen. Derhalve zal daarover heden herstemming plaats hebben en alsdan ook de eindstemming over art. 2, Art. 3, de vrijstelling van het invoerrecht van deelen van schepen voor geen ander gebruik geschikt, werd zonder stemming goedgekeurd. Bij art. 4, dat eene wijziging in het invoerrecht van olie voorstelde, nam de Minister een amendement van den heer Mees . over betreffende de tarra die bij thee mag in aanmerking .worden genomen, en werd voorts een amendement van den heer De Bruyn Kops aangenomen, met 49 tegen 14 stemmen, om bij het artikel manufacturen ruw of ongebleekt drukkatocn ten gebruike va» katoendrukkerijen en verrerijen vrij te stellen. De verdere beraadslaging werd tot heden verdaagd.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
De industrieele crisis te Lyon, die ook onlangs in de Kamer van Afgevaardigden ter sprake kwam, neemt helaas, nog steeds breeder afmetingen aan. Men schat thans het cijfer der in hun bestaan bedreigde familiën op niet minder dan 35,000. Door de afgevaardigden en senatoren van be: Rhóne-departement is nu eene oproeping gedaan om ondersteuning. Het gemeentebestuur van Lyon hee't reeds 200,000 fr. toegestaan; van den Staat ontving men voorloopïg 60,000 fr.; van hel gemeentebestuur van Marseille 10,000 fr., tfeiwijl men van dat van Parijs eene som van 25,000 of 50,000 fr. verwacht. Waarschijnlijk zullen nog andere steden deze voorbeelden volgen. Aan de Köln. Zeitunj wordt uit Parijs geschreven, dat door de leden der Union rt'publicaine naar aanleiding dezer crisis een wets-ontwerp wordt in gereedheid gebracht, waarbij aau de kloosters en ardere religieuse vereenigingen verboden wordt voorwerpen beneden den fabrieksprijs te verkoopet, d"r de concurrentie, door de kloosterlingen a*n andere ondernemingen aangedaan, niet het minst _ tot den thans heerschenden nood heeft bijgedragen. Reeds op het werkliedencongres te Parijs werd dezelfde vraig besproken, zonder dat echter toen reeds eenig practisch resultaat werd bereikt. — De officieuse Moniteur bevatte gisteren de volgende ook in haar negatief karakter niet onbelangrijke mededeeling: »Onderscheidene bladen melden als zeker het ontslag van drie Ministers en de aanstelling van een onder-secretaris van staat bij het departement Vu» Binnenlandsche Zaken. De door ons erlangde informatiën bevestigen dit bericht niet." Dit drietal bestond, naar men meende te weten, uit de rnioisters Decazes, Fourichon en Martel. — Volgens de Rappel zou het plan van Jules Simon, en dat hij onlangs aan de aan de afgevaardigden van Parijs meedeelde, om aan de Commissie van advies over de verzoeken om gratie nog enkele leden toe te voegen, ten einde het gematigd element daarin te versterken, voorloopig althans zijn mislukt. De leden dier commissie zouden zich tegen dien maatregel hebben verzet op grond hunner waardigheid en van den ongeoorloofden invloed, dien men daardoor op hen wilde uitoefenen. |Intusschen legt genoemde commissie tevens sedert de door de afgevaardigden gedane stappen een streven aan 1 en dag om het toch reeds riterst beperi.'e aautal gevallen, waarin zij gunstig adviseerde, nog meer te beperken, zoodat zij, die tegenwoordig dergelijke aanzoeken indienen of ondersteunen, schier met zekerheid op eene stelselmatige weigering kunnen rekenen. Waarschijnlijk ■ zal nu nog eere laatste poging bij de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie worden in het werk gesteld, om ec';ter, als ook dit niet lielpt, de zaak ia de Kamer ter tprake te brengen. — De Droits de V Homme, onlangs voor den tijd van zes maroden geschorst, zal geneel ophouden te \ers< lijnen, doch, gehjk reeds werd verwacht, aanstonds onder een anderen naam, Ie Hadical, het licht zien.
---

ENGELAND.
In eene Zaterdag dóór professor Leone Levi te Londen gehouden voordracht voor den arbeidenden stand, deelde deze spreker belangrijke bijzonderheden mede omtrent den staat van het spaarbankwezen in Engeland. De oudste spaarkassen werden in ISI7 opgericht, terwijl de inbrengst gedurende het eerste jaar reeds 231,000 p. se. beuioeg. In 1831 was deze som tot 15 millioen p. st. gestegen en in 1861 tot 42 millioen. Gladstone stichtte in 1860 de postspaarbanken, die een kleine rente gaven, en waar thans reeds 25 millioen p. st. Wk rdt bewaard, lotusschen heeft het spaarbankwezen in Engeland nog dit gebrek, dat over het algemeen geene bijdrage van minder dan 1 shilling wordt aangenomen en men tevens gedurende een jaar niet meer dan 30 p. st. raag inbrengen. In eerstgenoemde leemte trachten echter thans de stuiversbanken te voorzien, tot wier verbreiding zich eene vereenigiug heeft gevormd, aan wier hoofd het parlementslid Stanhope staat en door welke reeds 10 plaatsen zijn aangewezen, waar gelden kunnen worden gedeponeerd. Des avonds na afloop van den werktijd worden dezelocalen opergesteid, alwaar elke som tot etn minimum van een stuiver wordt aangenomen. In deze banken werd tot dusverre reeds een bedrag van 30,000 p. st. ingebracht. Engeland staat, wat het bedrag der ia de spaarbanken verzamelde gelden betreft, onder de verschillende rijken van Europa bovenaan. Daar toch wijst de statistiek ruim ƒ 30 per hoofd aan; in Schotland ƒ 18.37; in lerland ƒ6.60; in Frankrijk J 5.80; in Hol'vid- f 3; in 00-tennjk / 21.60; in Di"t„o"-iand ƒ 22.44; in Zwitserland / 12.60; in Italië ƒ 9.90. Intussc'-en is in andere landen het cijfer der personen, die van de spaarbanken gebruik maken, booger. In Groot-Britlannië toch telt me" op de .100,000 in.voners slechts 9426 der zood-nigen, terwijl b.v. in Zwitserland dit aantal 20,000 bedraagt, ofschoon aan den r u'eren kant in Frankrijk niet meer dan 5000. — Niet weinig vreu -de verwekte onlangs onder de leden der consei vatieve Carltonc'.ub de tijding, dat de Prins van Wr'es zich bereid hrd verklaard een door hen a? iger'cht galadiner bij te wonen, temeer daar sedert geruimen tijd de troonopvolgers het vermeden hebben openlijk in eene partijbijeenkomst te verschijne - alhoewel nog niet daarom deze handeling van den Prins van Wales als een par j kiezen in den politieken strijd mag worden aangemerkt. Vorens eene dezer dagen openbaar gemaakte depêche van lord Derby aan .--ir Elliot, gedateerd 25 Mei 1876, had eerstgenoemde toen aan den Turkschen gezant, Mazurus Pacba, te kennen gegeven, dat, ofchoon Engeland het Eerlyinsche memorandum verwierp, de om- cudighedenen de steaira'Q3 in het land wc'eit den Krimoorlog dermate waien veranderd, dat de Porte, ind'en de moeielijkheden niet op vreedzame wijze werden uit den weg genr nd, hoogstens op rnoreelen steun zou kunnen reken. — Wederom wordt het gerucht vernomen omtrent eene door de Koningin Paschen voorgenomen reis naar Duitschland.
---

