Buitenland. FRANKRIJK.
De gisteren gehouden zitfing van den Senaat werd door d' Audiffret Pasquier als voorzitter geopend, met eene lofrede op Changarnier, wiens overlijden we gisteren onder onze telegrammen vermeldden. Generaal de Cissey stelde daarop voor, het lijk van den Maarschalk op kosten van den Staat in het Hdiel des Invalides bij te zetten. Nadat de Senaat de overweging van dit plan urgent had verklaard, nam de Cissey echter zijn voorstel terug, toen Jules Simon verklaarde dat de Regeering er over dacht om de begrafenis van Changarnier op plechtige wijze te doen plaats hebben. In de Kamer van Afgevaardigden werd het wetsontwerp betreffende de door Marseille te sluiten leening goedgekeurd en besloten, het voorstel om de personen, die bij de overgave van Sedan betrokken waren, in staat van beschuldiging te stellen, niet in overweging te nemen. — De heer Tamissier is tot gezant te Stockholm benoemd.
---

ENGELAND. Het Oostersche Vraagstuk.
Ten gevolge van het hervatten de Parlementszittingen en het verschijnen van het Blauwe Boek wordt de aandacht van het Engelsche publiek schier uitsluitend door de Oostersche quaestie bezig gen ouden en hebben dan ook bijna alle belichten, die ons van de overzijde van het Kanaal geworden, daarop betrekking, se) oon meerendeels niet van belangrij kheid OM bloot. In de eerste plaats willen we thans verrnHden de deDêch« van lr»d rwhy aan Sir Elliot gericht, waarop Gladstone voorntmens was heden de asndacht te vestigen. Gedateerd 5 September luidt zij aldus: »Sir! Ten einde een richtsnoer te hebben voor de taak, die gij in den tegenwoordigen staat van zaken tegenover de Tiuksche Ministers te voeren hebt, is het no.dig, dat gij nauwkeurig bekend züt met de in Engeland betreffende Turkije hci.tschende openbare meening. Ik ben verplicht u te verwittigen, dat, welke sympj ttiie ook vroeger jegens dat land moge zijn gekoesterd, deze door de jongste betreurenswaardige gebeurtenissen in Bulgarije geheel is verdwenen. De berichten omtrent de door de Turksche troepen tegenover de ongelukkige en meerendeels tot tegenweer machtelooze bevolkiDg gepleegde gruwelen en buitensporigheden hebben in alle geledingen der Engelsche irantschappij een eenstemmig gevoel van verontwaardiging opgewekt, hetwelk reeds tot die hoogte is gestegen, dat, zoo Ruslard aan Turkije den oorlog rrocht verklaren, de Regeering van H. M. buiten staat zou zijn tot verdediging van het Ottomannische Rijk op te treden. Zulk eene gebeurtenis, die de sympathiën der bevolking in volkomen botsing zou brengen met de uit gesloten overeenkomsten voortvloeiende verplichtingen, zou Engeland in eene zeer moeielijke en vernederende positie brengen, terwijl het nochtans omegelijk is te beweren, dat, zoo het tegenwoordige conflict voortduurt, dit geval zich riet zal voordoen. 1 Mitsdien wordt het onder deze omstandigheden zoo raadzame sluiten van den vrede een voorwerp van dringende noodzakelijkheid. De Regeering van H.M.laat het aan het goedvinden van Uwe Exc. over, welke overwegingen gij wilt doen gelden, maar gij zult intusschen uit het nuêgedeelde zien, hoe noodig het is de Turksche Ministers omtrent den toestand in te lichten, waarin het gedrag hunner eigen ambtenaren hen heeft gebracht en tevens zult gij begrijpen, dat gij de bevoegdheid hebt zoo nadrukkelijk mogelijk te spreken, ten einde de Porte van de wertschelijkheid te overtuigen om eene vredelievende staatkunde te voeren en hare eisenen zoo laag mogelijk te stellen." üen correspondent der K'óln. Zeitung schreef dezer dagen uit Londen, dat de lib-jrale partij haar aanval ten eenemale gebroken zag, daar uit de thans bekend geworden stukken bleek, dat de Regeering m-terdaad schier geeqe middelen heeft verzuimd, eerste s om aan de Porte Engels nds misnoegen over haar wanbeheer en de in Bulgarije gepleegde gruwelen te ktr.nen te geven, benevens om haar elk uit/icht op steun van Engelands zijde bi; een eventueel uitbreken van den oorlog met Rusland te benemen. De liberale ps. ij kan mitsdien tegen de Regeering gc-.ae ernstige grieven te berde brengen. Du Times maakte dezer dagen eveneens die opmerking, het slechts betreurende, dal de Regeering doot haar stilzwüsren en de nevelen, waarin zij zich heeft gehuld, zooveel onrust in het land heeft doen ontstaan. Ook bovenstaande dépêche nu zal er toe bijdragen, om aan alle zoo veelvuldig herhaalde beschuldigingen den grond te ontnemen en zoo verdedigt hetzelfde blad dan ook in ee"e der vele artikelen, die dit orgaan thans aan hel Oosteuc"'e vraagstuk wüdt, de houding derßejee-infc in dit opzic'it zoo stel'fg -iogei;jk, terwijl in deze beschouwingen tevens zoovele belangrijke dépêches staan opgenomen, dat we gaarne dit atikel onder de oogen onzer lezers. brengen. Het Blauwe Boek, dus schrijft de Times, is »eene doorloopende acte van beschuldiging tegen Turkije." Zelfs Gladstone had geen scherper veroordeelir •* kunnen vellen, dan in de instructies van Lord Derby is geschied. De houding der Porte tegenover de Bulgaarsche gruwelen, haar weigering om de aan de Christenen toegebrachte nadeelen te herstellen, benevens haar geheele wanbeheer is besproken geworden, met eene openhartigheid, d-'e de diploiraten ?.ichs'echts zelden veroorlooven. »De geschiedenis v?n het Ottomannische Rijk," dus sc'irijft Lord Derby, »sinds het met de uit het tracta?t van Parijs geboren verplichtingen in bet Europeesche statenstelsel isj opgenomen, heeft bewezer, dat de Porte buiten sla? t is de verwezenlijking der her/ormingen in de provinciën door Turksche ambtenaren te waarborgen, die ze met tegenzin vernemen en ze onge-i-raft buiten toepas(ing laten." Niet minder duidelijk is de wijze, waarop Lord Salisbury over de Turksche ambtenaren spreekt, die, naar zijn oordeel, nimmer tegen verdrukking optreden, waar zij door,vei mogende lieden wordt gepleegd. Met de ontworpen Constitutie drijft Salisbury den spot. haar vergelijkende met die, welke onder het tweede Fransche Keizerrijk bestond. Wat de onafhankelijkheid der Porte betref: bebben SalLbury en gr.-af Derby zich eveneens op eene wijze uitgelrten, waarmede Gl-dstone zich aanstonds kan vereenden. »Indien," zoo luidt bet oordeel van Salisbury, »de Porte in denzelfden zin onafhankelijk was als de waarborgende Mogendheden, dan ware het immers onnoodig waarborgen te vragen." De Krim-Oorlog had niet behoorea te worden gevoerd, zoo voegt hij daaraan toe, »indien Turkije eene Mogendheid ware geweest die voor haar bestaan niet van anderer bescherming afhankelijk was." Op de Conferentie verweet hij dan ook aan de Turksc'ie afgevaardigden met ernst, dat zij geweijerd hadden «administratieve autonomie enw - zeulijke waarborgen in plaats van het slechte beheer te stellen." Zoo nadrukkelijk mogelijk deed Salisbury voorts uitkomen, dat de Porte ni?t op Engelands steun had te rekener. iWij voorzien de zeer wezenlijke gevaren," zeide hij o. a., »die het bestaan zelf van Turkije bedreigen, indien bet er toe komt zich volledij te isoleeren." Men heeft voorts beweerd, dat lord Srüsbury daarbij echter zij ie instructies is te buiten gegaan. Intusschen blijkt uit de officiële stukken, d?t lord Derby zelve de meening heeft bestreden, als zoude het tus.Tchen beide trec'en der Mogendheden een inbreuk zijn op de souvereiniteit der Porte.
Terwijl vervolgens door velen het vertrek der Engelsche vloot uit de Besikabaai bloot als een veiligheidsmaatregel van de schepen werd beschouwd, ziet men thans dat Salisbury daarmede echter niet minder heeft bedoeld, aan de Porte de hoop te doen verliezen van Engelands ondersteuning. Zijn telegram betreftende dit punt luidt dan ook aldus: »Ik heb gelast,dat hij (de Admiraal) zich met de vloot naar Athene in plaats van naar Salonika zoude begeven, ten einde alle verkeerde uitlegging te vermijden en aan mijne verklaring kracht bij te zetten, dat van Harer Majesteits Regeering geen bijstand is te verwachten." Nochtans telegrapheeideSafvet- Pacha den 24sten December aan den gezant der Forte te Londen: »de hooge Porte rekent meer dan ooit op den welwillenden stcin van het Gouvernement van H. M. bij de moeielijke omstandigheden, waarin Turkije thans verkeert." Ombewimpeld schijnt Midhat Pacha zelfs aan lord Salisbury te -hebben verkla?»d, dat hij meende op de hulp van lord Derby en lord Beaconsfield te mogen rekenen." Meer dan eens antwoordde eerstgenoemde echter zoo duidelijk mogelijk, dat de TurkscheMinisters zich met eene ijdele hoop vleiden. In spijt van alle verzekeringen van het tegendeel bleef de Sultau echter volhouden, dat de vervieemJing van een groot deel der Engelsche natie veeleer aan de met-betaling der Turksche schuld dan aan de Bulgaarsche gruwelen was te wijten." Evenzeer, dus gaat de Times voort, doet het Blauwe Boek zien, dat door Salisbury schier geen middel is onbeproefd gelaten om de Porte tot het aannemen van de conferentie-besluiten te bewegen. Belangrijk is inzonderheid dat deel, hetwelk over de militaire bezetting handelt. Ignatieff verklaarde dat, zoo niemand anders daartoe genegen was, Rusland bereid werd gevonden de daartoe vereischte troepen te leveren, ofschoon het niet gaarne dergelijke verantwoordelijkheid aanvaardde. Salisbury en Elliot meenden intusschen, dr: Turksche troepen voldoende zouden zijn om de orde te handhaven, hetgeen echter door de overige gezanten werd betwijfeld. Lord Salisbury opperde toen den voorslag om Engelsche soldaten te gebruiken, waartegen Ignatieff zich evenwel ten (sterkste verzette, terwijl * baron von Werther meende, dat alle waarborgende Mogendheden tot het leveren van troepen ongeschikt waren. Hierop kwam het plan der Belgische gendarmerie ter sprake, hetgeen door lord Salisbury dringend werd aanbevolen en hetgeen dermate jn den smaak der Engelsche Regeering viel, dat deze zich bij monde van lord Derby, voor alle daartoe benoodigde kosten aansprakelijk stelde. Te midden van dit alles bleef Derby echter aan het beginsel vasthouden om den invloed der conferentie niet door wapengeweld te steunen en niet, gelijk Rustend wenschte, aan de Porte een ultimatum te overhandigen. Op dit punt alleen kan de oppositie, dus besluit de Times, den strijd aanbinden door de stelling te verdedigen, dat aan lord Salisbury's zending door eene vloot kracht had behooren te worden bijgezet. Wat het overige betreft is er tusseben de daden der Regeering en de wenschen der liberale partij geen verschil te bespeuren.
---


Lord Argyll is voornemens Dinsdag aan de regeering te vragen, of zij eenige maatregelen beraamt om het doel te bereiken, dat zij zich bij de aan lord Salisbury gegeven instructies voorstelde. Naar the Standard meent, is het eenige doel, hetwelk de interpellant daarmede beoogt, de regeering te noodzaken de verklaring af te legden, of zij geneigd is zich met Rusland toi het nemen van dwangmaatregelen tegenover Turkije te vereenigen. Op eene vraag van den heer Campbell verklaarde de heer Hardy gisteren in het Lagerhuis, dat geen officier in activiteit zonder vergunning in vreemden dienst mag o vergaan. Sir Stafford Northcote verzekerde voorts dat de regeering geen officieele kennis droeg van de taal, die, naar men zeide, door lord Salisbury en sir Elliot was gevoerd. Intusschen had eerstgenoemde hem als vriend verzekerd, dat de berichten van den Times aangaande zijne staatkundige bezoeken en zijn syrnpathiseeren met de wenschen der Grieken, van grond ontbloot waren.
---

DUITSCHLAND.
Eergisteren had wederom te Berlijn een veel geruchtmakend rechtsgeding plaats, naar aanleiding van tegen Bismarck ingebrachte beschuldigingen en welke dezen tot het instellen eener vervolging hadden bewogen. Door Dr. Ruciolf Meijer was nl, vóór eenigen tijd in de Social-politische Correspondent aan Bismarck verweten, op ongeoorloofde wijze het Central Credit Foncier te hebben begunstigd, waarin hij zelve zou betrokken zijn. De directeur, de heer Von Bleichröder, verklaarde echter voor den rechter, dat Bismarck nooit op eeuigerlei wijze, noch direct, noch indirect, aan de operatiea van genoemde instelling had deel gehad. Ook de heeren Von Bethmann-Hollweg, Von Kardorff en Gatten betuigden, dat, voor zooverre hun bekend was, de Kanseliïr aan de Credietinrichting ten eenemale vreemd was, terwijl ten slotte de heer Blankenburg verklaarde dat hij, na vroeger in dit opzicht door den heer Von Diest-Döber te zijn misleid, thans evenzeer de onschuld van Bismarck moest erkennen. Na eene beraadslaging van verscheidene uren, werd Dr. Meijer, op grond van art. 186 van het strafwetboek, tot 9 maanden gevangenisstraf veroordeeld, terwijl aan Bismarck de vergunning werd geschonken het vonnis openbaar te maken.
---


De bijdragen der Roomschen voor hunne vrije Universiteiten vloeien bij uitstek mild. Voor die te Toulouse is reeds 200,000 fr. bijeengebracht en voor die te Lyoo 400,000 fr. Onlangs werd op één Zoudag in de kerken dezer stad loo.ouo fr. ingezameld. — Gisteren nacht heelt te Brussel, tea huize van den heer Bochart, een hevige brand gewoed, met het treurig gevolg dat zijn echtgenoote en de bonne daarbij zijn omgekomen. Des morgens te vier oren werd door een voorbijganger een vreemden gloed bespeurd op de tweede verdieping van het door den heer Bochart bewoonde huis, wien hij daarop terstond wekte. Weinige oogenblikken daarna verscheen dan ook de heer Bochart aan het venster om, na te hebben ontdekt dat het misbaar niet overbodig was, de hulp van politie en brandweer in te roepen. Intusschen, hetzij doordien het vuur reeds langen tijd had gesmeuld, hetzij dat de inrichting van het huis aan doeltreffende maatregelen in den weg stond, men heeft althans er niet in mogen slagen iets meer te doen dan het vuur tot het bovenste gedeelte van de woning te beperken. Na verloop van twee uur was van de tweede en derde, 'verdieping* niets dan de zwartgebrande muren over. Bovenal betreurenswaardig is echter het verlies der menschenlevens. Aanstonds toen de heer Bochart den brand had ottwrard, heeft hij zich eerst naar zijne vrouw en bonne begeven om dezen te wekken, voorts vertrouwende dat zij zich zouden weten te redden. Evenwel hebben zij óf het geroep niet vernomen, óf zijn zij door de vlammen en den rook in hunne vlucht tegengehouden. A'thans men vond beiden in een verschrikkelijke toestand in hun kamer. Het lichaam van mevrouw Bochart was giheel verkoold, terwijl de bonne schijnt te zijn gestikt, gelijk ook op haar gelaat eene onbeschrijfelijke angst zichtbaar was. Terwijl tot dusverre de oorzaak van het onheil onbekend is, weet men althans dat de brand is ontstaan op de tweede verdieping, door een wijnhandelaar bewoond, en waar des avonds eenige vrienden, waaronder ook de fam'lie Bochart waren te samen geweest. , — De toestand in Zwitserland schijnt helaas, te verergeren. Gisteren werd uit Bazel aan de Koln. Ztitung getelegrapheerd dat een groote watersnood in het land heerscht, waardoor reeds 7 spoorwegen onbruikbaar «ju geworden. Ook het meer van Constantz is buiten zijne oevers getreden, terwijl de Rijn bij Bazel 15 voet hooger is dan de normale stand en men voor nog meer s.ijgen bevreesd was. — G'.leren werd em moordaarsla? gepleegd op den heer Pachand, den gouverneur van New- Orleans, Th'j is echter licht gewond. De dader is gekwest en in hechtenis genomen. De reden i- niet bekend.
---

Binnenland. AMSTERDAM 16 Februari.
Van Dr. Kuyper ontvangen wij het volgende schrijven: Aan de Redactie van De Standaard. Uit Nice, werwaarts ik mij tijdelijk terugtrek, zend ik u eerlang mijn denkbeelden over de houding, die door den stand der onderwijs-quaestis, met dé verkiezingen voor de deur, ons Christenvolk m. i. geboden is. Reeds nu echter, nog voor mijn afreize, een kort woord. Het geldt de nagedachtenis van hem, wien bij mijn terugkeer in het vaderland niet meer te vinden mij zoo bitter hard viel. Hij, de voor Rome eer te toegeeflijke Evangeliebelijder, zou, zoo dorst Dr. Schaepman verhalen, zijp Roomsche landgenooten tover den Moerdijk hebben willtn jagen" Op dien aanval heeft onze broeder Gunning, hebt ook gij, met de verontwaardiging der beleedigde liefde, kort en afdoende geantwoord. Geen berekening, alleen het hart, sprak in uw en zijn woord. Dat kon Groen van Prinsterer niet gezegd hebben! Meer vroegt ge niet! Ontvangt met Gunning voor dat fiere woord mijn dank. Tegenspraak was noodig. Immers, vooral zoo kort na de sluiting van het ons zoo dierbare graf, lag in den aanval, ook voor wie slechts met den eisch der kieschheid rekende, iets|<z/testuiteuds. Mocht ik aan dat korte woord een nog korter opmerking toevoegen, het zou deze zijn: _ - Er is metterdaad iets aan van wat men onzen Groen van Prinsterer verwijt, maar een iets, waardoor het scherp verwijt, verre van vergoelijkt, eer te onvergeeflijker wordt. Na de Belgische troebelen, vooral sedert 1534, vatte Groen van Prinsterer het denkbeeld op, of wellicht administratieve scheiding van het Nederland benoorden en het Nederland bezuiden den Moerdijk een gelukkige greep van Staatsbeleid zou zijn. Slechts op Noord-Brabant behoefde te worden toegepast wat destijds voor Limburg reeds bestond, en door het zelfstandig maken van twee naar oorsprong en verleden ongelijke deelen, in hetzelfde land, zou, zoo meende hij, de toekomst onzer nationaliteit beter gewaarborgd zijn dan door gedwongen samensmelting. De fout, met België" begaan, moest, aldus was zijn gedachtebeleid, tegenover de trouw tftbleven zuidelijke provinciën worden gemeden. Dat dit geen voorbijgaande gedachte was, bleek in 1840, toen hij nog in zijn Bijdrage tot Herziening der Grondwet, p. 98, aldus üich uitliet: •Vooral is het te bejammeren wanneer, ter toepassing van dit eenheidsbeginsel, eene gedwongene eenvormigheid in alle Gewesten ingevoerd wordt. Dat is _ die innige en onvolkomenc vereeniging, welke in de Nederlanden de bron worden zou van eensgezindheid en heil, en die er de oorzaak werd eener gisting, welke het geheel in duigen deed spatten. In de scheuring van het Rijk in 1830, ligt een les, toepasselijk voor het Rijk, gelijk het nu zamengesteld is. Of is er thans geen Gewi't, welks innige vereeniging met Holland op wederzijdsche opoffering berust van hetgeen niemand op duur opofferen wil? Ik bedoel Noord-Er.' bnt. De Generaliteits-Landen zijn in '795 geëmancipeerd; doch, wil men dit verkregen regti hetwelk niemand betwist, bevestigen door voortdurende zamensmelting met ongelijksoortige Gewesten, dan zal, of, gelijk vroeger om België, evenzoo in het vervolg, om ééne Provincie, ook het dierbaarste belang van Oud-Nederland worden mis':end; óf wel haar onafhankelijkheid, in naam behouden, zal in der daad, ten gevolge eener react;e, die niet onmogelijk is, geheel of gedeeltelijk verloren kunnen grin. Neen, men geve aan Noord- Crabant en aan Limburg, in ons en in hun belang, een af.onderlijk bestuur. Aldaar zou behoudens de vïrkregene rekten der Frotestantsche Gemeenten en der Protestanten, aan de Roomsche godsdienst voorrang, evenzeer als. vrijheid, worden verleend, en in de reg.en der Provinciale Staten, naar de tijdsbehoefte ontwikkeld, zou men spoedig den grondslag der aloude, geliefde en krachtvolle vertegenwoordiging terug geveaden hebben. Aldus zou, op kleinere schaal, de Staatkunde worden gevolgd, wier verzuim in 1815 onzen val in IS3O heeft berokkend." Ik kan er bijvoegen, dat hij, in particuliere gesprekken, zelfs nog tot in 1870, het destijds niet verwezenlijken van zijn (sinds uitteraard ondenkbaar geworden) denkbeeld betreurde. Of Groen juist zag, blijve thans in het midden. Voor ditmaal is het mij slechts te doen om wat Groen gezegd en Schaepman Groen verweten heejt. Groen heeft gezegd, dat hij in zeker opzicht voor het land beneden Moerdijk aanbevelenswaard hield wat Rome In voor lerland In voor Polen steeds als het toppunt har er wenschen heeft beschouwd: ADMINISTRATIEVE SCHEIDING MET VOORRANG VAN DEN ROOMSCHEN GODSDIENST. Dr. S. heeft Groen verweten, dat hij de Roomschen boven den Moerdijk naar het zuiden had willen verjagen, als uitvloeisel van tegen Rome gekeerde hartstochtelijkheid. Er bestond dus voor bespreking van dit punt alleszins aanleiding; aanleiding om van ißoomsch" en van iden Moerdijk" te gewagen; edoch.... juist in omgekeerden zin. Juist dat iets aan zijn van wat Dr. S. schreef, is, bij het onware der voorstelling, in zijn aanval voor mijn besef het ergerlijke. Laat ons afwachten, of nu althans van Roomsche zijde — immers door Dr. S. zelf — het grievende van het ongelijk zal worden erkend. Dr. A. Kuyper. Den Haag, 15 Febr. 1877.
---


De Tweede Kamer heeft gisteren in de eerste helft van de zitting het ontwerp tot wijziging van het Tarief van rechten afgehandeld. In de eerste plaats kwam in beraadslaging art. 5. Aanvankelijk had de Minister daarin vastgesteld, het uitvoerrecht op de lompen gedurende een jaar met de helft te verminderen en dan af te schaffen, maar met overneming van een amendement van den heer Van der Loeff, wijzigde de Minister nu het artikel, zoodat bedoeld uitvoerrecht terstond geheel zal worden vrijgesteld. Wel opperde de heer de Bieberstew hiertegen nog enkele bedenkingen, maar ze werden weerlegd door den Minister en 'den heer Godefroi, die deden uitkomen dat de papierindustrie het beschermend recht niet meer noodig heeft, vooral nu zoovele surrogaten voor lompen worden gebruikt. Het artikel werd goedgekeurd zoomede art. 6, bepalende dat de hefning van de leges en emolumenten voor de ambtenaren der rechten en accijnssn vervalt. Bij art. 7, het slotartikel, bepalende dat de wet in werking treedt met 1 Juli 1877, werd na vrij uitvoerige discussiën een amendement van den heerViRULY verworpen, strekkende om te bepalen dat het tarief van kracht zal blijven tot 1 Januari 18S1. De bedoeling van den voorsteller was om het thans gewijzigd tarief niet voor onbeperkten tijd te laten ' bestaan, •maar over enkele jaren, dat nog meer in vrijzinnigen geest te verbeteren. Vond de voorsteller slechts steun bij de heer de Eruin Kops, van wicn hij de redactie van 't amendement overnam, des te meer bestrijding moest hij verduren van de zijde van de heeren van Baar, Schimmelpennixck, Heidenrij.:. van Naam en., Blussé en de Minister van FiNANTiëN. De bezwaren waren voornamelijk dat men althans het tarief, zooals het nu zal worden, niet ten eeaemale wilde prijsgeven en dat de bepaling van een vasten termijn van herziening nadeelig zou kunnen zijn bij onderhandelingen met vreemd© mogendheden. Met 41 te?en 23 stemmen viel het amendement Viruly. Hierna had de herstemming pla:t3 over het amendement van den heer Van der Loeff op ATi. 2, om de garens geheel vrij te stellen. Weer staakten de stemmen daarover met 32 tegen 32 stemmen, zoodat het nu als verworpen werd beschouwd. Met 50 tegen 14 stemmen viel gelijksoortig lot te beurt aan het amendement van den heer Van den Berch, om onder de beperkte vrijstc?'».Dg van garens niet te begrijpen die met katoen gemengd, zoodat het Regeer ingsvoorstel op dit punt werd goedgekeurd. Het geheele An. 2, al de vrijstellingen bevattende, weid alsuu goedgekeurd, zoodat vrijgesteld zijn van in/oerrecht de navolgen artikelen: balein, darmsnarer», druk letters, fabriek-, landbouwcn stoo garens (beperkt), gereedschappen, granen en peulvruchten, haarpoeder, hagel, hout (geen houtwerk), huiden, vellen en leder (geen pelterijen of lederwerk), ijzer (geen ijzerwerk), haarden van ijzerdraad, kalk, koeken, koper (geen koperwerk), lood, Dieuw zilver (geen nieuw zilverwerk), rijstm?el, smeltkroezen, spelden, spianter of zink (geen zinkwerk), steen, stijfsel, stroo en spaan, teen- en rnandenwerk, touwwerk, vaat- en kuipwerk, zaad, zeildoek, zijde (gewerkt als naai-, stik- of floretzijde). Natdat nog een nieuw artikel door de Regeering was ingelascht, tot vrijstelling van de emballagegoederen, en de heeren Corver Hooft en Schimmelpenninck van der Oije, op grond van de aangebrachte wijzigingen bij amendement van de overzijde, hun stem tegen het ontwerp hadden gemotiveerd, werd het ontwerp in zijn geheel aangenomen met 48 tegen 16 Etcnmen.
Tegen de heeren: Wïntgens, de Casembroot, Vader, Haffmans, Arnoldts, Smits, Schimmelpenninck van der Oije, Corver Hooft. Heijdenrijck, Bichon, Kerens, Van den Berch, Messchert, Schimmelpenninck, Van der Schrieck en Lambrechts. Was alzoo de Taricfvet over 't algemeen yrij voorspoedig van stapel geloopen, grooter gevaar bedreigde het ontwerp, dat thans aan de orde kwam, houdende bepalingen omtrent den accijns en het invoerrecht op gedistilleerd. Had de.heer Saaymans Vader daartegen bezwaar, omdat hij tegenstander wa* van verhooging van den accijns, met 't oog op de grootere moeielijkheid om repressieve maatregelen tot wering van het drankmisbruik te nemen naarmate de accijns steeg, — iets wat de heer Fabius volstrekt niet toegaf, daar h" verhooging als het middel beschouwde om den drankduivel te bestrijden — de heeren Tak van Poortvlikt, Bï-ussé en Kappevne betoogden de oaaannemeiijkheid der wetsvoordracht, omdat huns inzins de verhooging van den accijns op 't gedistilleerd niet noodig was als eqm-. valent voor de tariefswijziging. Immers, dat equivalent kon wel strekken ter vermindering van andere belastingen, zeep, suiker, maar niet om op te wegen tegen de vermindering van opbrengst, voortspruitende uit ontheffing van den handel. Bovendien was 't gedistilleerd, zonder verhooging, reeds zeer in opbrengst gestegen sedert 1875, zoocat in die meerdere opbrengst reeds het equivalent lag voor de tariefvermindering. Had de heer Heydenr;jck reeds terstond die denkbeelden bestreden en betoogd dat het onmogelijk was, na eerst de tanefwet te hebben aangenomen, thans dit equivalent te verwerpen, de Minister van Financiën sloot zich geheel bij hem aan, wees er op dat dit equivalent van den beginne af a±n tegenover het tarief had gestaan; dat het precies hetzelfde was uit het oogpunt van hen die verhooging van 'tejedistilleerd afkeurden, of die verhooging stond tegenover zeep dan wel tegenover het tarief; dat het misbruik van sterken drank wel toeneemt, miar geenszins alleen bij den minderen man, en dat Engeland in dit opzicht nog ongelukkiger wa.s, en toch juist door die verhooging de inkokende rechten had kunnen afschauen. De Miuister verklaarde den moed niet te hebben, bij de Eerste Kamer de Tariefwet te verdedigen, zonder volkomen equivalent. Immers, behalve de dreigende veepcöt, die vellicht vele offers zal vergen, was in t verschiet eene crediet-aanvrage van 19 a ij millioen voor den Atjeh-oorlog. Een en ander deed den Minister bezwaar maken, andere voorstellen tot afschaffing van belastingen op dit oogenblik te doen, Eindelijk had de opbrengst van het gedistilleerd, nu wel reeds de raming overtroffen, maar indien dit niet geschiedde, zouden de rekeningen niet sluiteu, daar de Begrootingen jaarlijks gebaseerd worden op de verwachting, dat de opbrengsten het te kort zullen dekken. De Minister van Binnenlandsche Za- j ken trad mede in 't debat om namens de Regeering volle adhaesie te schenken aan het steliel van den Minister van Financiën. Afschaffing van lasten zonder oplegging van anderen ware eene ongeoorloofde en onverantwoordelijke greep in onze middelen, een hoogst gevaarlijke stap die wel populariteit kan verschaffen, maar door deze Regeering nooit zal worden gedaan. Zoo ontbrak er — vooral nadat de Minister van Finantiën aan den heer Kappevne nog te kennen had gegeven, dat met deze verhooging van 't gedistilleerd de grens was bereikt — weinig aan, of het pas aan. genomen ontwerp nopens het tarief ware door verwerping van 't equivalent weder ongedaan gemaakt. De pertinente verklaring der Regeering liet toch geen twijfel dat zij de verdere verdediging van de Tariefwet niet op zich zou nemen. Intusschen werd dit gevaar ontweken, door de aanneming van art. 1 (verhooging met ƒ 4 per Hectoliter) met 35 tegen 29 stemmen. Art. 2 werd gewijzigd goedgekeurd. Over art. 3 vangen heden de beraadslagingen aan. In deze zitting zijn ingekomen wetsontwerpen tot vervroeging van het tijdstip van den aanvang der meerdeijirigheii en afschaffing van de meerderjarigheids-verklaring.
---

