Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Terwijl in den laatsten tijd weinig belang* ri'.s uit Konstantinopel werd gemeld en ruen zich eenerzijds bleef verdiepen in de oorzaken van Midhat-Pacha's val en de vredesonderhandelingen met Servië en Montenegro, maar overigens, om het bonte weefsel, dat ni n het Oostersche Vraagstuk heet, te ontwarren, zijne blikken naar de overzijde van het Kanaal hield gewend, komt heden de gewichtige tijding uit Pera, die wellicht den staat vaa zaken niet onbelangrijk wijzigen zal, dat de onlangs benoemde grootvizier Kdhtm-Pacha gisteren persoonlijk aan den Sultan zijn ontslag heejt aangeboden, terwijl lift waarschjalijk is te achten dat dit verzoek zal worden ingewilligd. Schoon de vredesonderhandelingen met Servië en Montenegro in haren geregelden voortgang telkens worden belemmerd, zoo vertrouwt men nochtans, dat het eindresultaat gunstig zal zijn. Met laatstgenoemd Vorstendom wordt thans van ge dachten gewisseld over de plaats waar fta onderhandelingen zullen worden gevoerd, en waarbij zich hetzelfde herhaalt, als onlangs met Servië plaats had. Door de Porte wordt verlangd dat men niet, gelijk Montenegro aanvankelijk als zijn wensch had doen kennen, te Weenen maar te Konstantinopel zal samenkomen. Vorst Nicolaus meende intussehen, dat juist Oostenrijks hoofdstad voor het beoogde doel het verkieselijkste was, doch ten einde blijk te geven van zijne verzoenings-ge» zjodheid, deed hij het beraiddelings voorstel, het in het zuiden,'van Oostenrijk gelegene Cattaro daartoe te bestemmen. De Porte vestigde daarop echter van hare zijde de aandacht op eenige plaats in Skutari of de Herzegowina, beiden Turksch territoir, doch Vorst Nicolaus hield tot dusverre aan zijn laatste voorstel vast, waardoor de overeensterrming op dit punt Bos' niet is bereikt. Voorts zou de Porte ook niet ongeneigd ?ijn den op 1 Maart eindigenden wapenstilstand vooreenemaand te verlengen. Ten aanzien der onderhandelingen roet Servië wordt onder dagteekening van gisteren uit Belgrado aan de Politische Correspondenz getelegi apheerd, dat de plaatsing van een permanent Turksch agent in Servie's hoofdstad voorloopig wordt aangehouden, terwijl eene beslissende overeenkomst betreffende dit punt te Konstenlioopel zrd worden gefloten. Voorts hebben de Servische gevolmachtigden in last gekregen de vraag omtrent de ling definitief te Konstantinopel af te doen, waarbij door Servië het verlangen naar eene nieuwe regeling arm d Drina, Timmak en Ibir zal worden kenbaar gemaikt.
---

ENGELAND.
Namens de Regeering werd gisteren in het Lagerhuis door den heer Bourke een belangrijke mededeeling gedaan in antwoord op eene door den heer Dilke tot haar gerichte vraag. Immers terwijl sommigen reeds meenden te weten dat Gortixhakows circulaire, waarbij naar de toekomstige door de Mogendheden ten aanzien van het Oosten te volgen gedragslijn werd gevraagd, onbeantwoord zoude blijven, hetgeen ongetwijfeld op nieuw htt verschil tusschen de vormen van hel diplomatiek verkeer en die, welke in het dagelijks leven gebruikelijk zijn, zoude doen zien, heeft intussehen de heer Bourke gisteren verklaard, dat het antwoord weldra zou verschijnen. Alleen knn de datum der verzending nog niet werden bepaald. Deze toch, is afhankelijk van de optreding van een nieuw Ministerie te Konstantinopel, welke ietwat vreemdklinkende woorden waarschijnlijk in verband staan met de gewichtige telegram uit Pera, voorts van de onderhandelingen over den vrede tusschen Turkije, Servië en Montenegro, en eindelijk hiervan, dat hft in deze al'cr belangen rakende aangelegenheid wenschelijk is met de zienswijze der overige Kabinetten bekend te zijn aleer de Regeering de hare mededeelt. Door dit laatste meenen wc de berichten bevestigd, waarvan de Indépendance gisteren gewaagde, dat gedurende de laatste dagen eene onafgebroken gedachtewisseling werd onderhouden tusschen de staatkundige wereld te Parijs en die te Londen. Lord Derby h?d eenige malen geconfereerd met den Fr?.nschen gezant, markies d'Harcourt, tewijldoor Engelands vertegenwoordiger te Parijs, lord Lyor.s, herhaaldelijk bezoeken bij den hertog Dtcizes waren afgelegd. Op eene vraag van den heer Sirr.on betreffende de door Turkije aan Servië gestelde vredesvoorwaarden, antwoordde de heer Bourke, dat een der voorstellen door de Porte gedaan, bestond in de te verleenen gelijkstelling in rechten van de Armenische Christenen en Israëlieten met de overige Servische bevolking. De heer Bourke zei vervolgens te kunnen meêdeelen, dat het Servische gouvernement hierop had verklaard, dat deze aangelegenheid door de wetgevende macht diende te worden beslist, maar intussehen de overige voorstellen had goedgekeurd. De Engel sche Regeering had tevens haren consul in last gegeven voor eene goede verstandhouding tusschen Turkije en Servië werkzaam te zijn, terwijl zij recht voor de Israëlieten in Servië en Rumenië tracht te verkrijgen en zal pogen hare zienswijze bij het Servische gouvernement ingang te doen vinden.
De heer Gladstone vestigde voorts, gelijk was aangekondigd, de aandacht op de dépêche van lord Derby aan sir H. G. Elliot, in dato 5 Sept. en toonde daarbij aan, dat tot dien datum de Regeering meende het haar plicht te zijn om tusschen beiden te komen ten gunste van Turkije. Hij meende te bespeuren, dat er behalve de openbaar gemaakte dépêche geheime mededeelingen bestaan, die tot op 8 Januari de Porte deden rekenen op materieelen steun van lord Derby en lord Beaconsfield, en betoogt eindelijk dat het tractaat van 1856 de verplichting niet oplegt om een oorlog voor Turkije te maken, terwijl hij zijne rede besloot met de vraag: of de Regeering doordrongen is van het besef, dat wij thans van deze verplichting ontheven zijn.
De heer Hardy antwoordde, dat Engeland niet ontheven is van de verplichtingen, in 1856 aangegaan. Turkije mag niet volkomen beroofd worden van de weldaden der verdragen, om alleen gebonden te zijn tot de volledige nakoming van de verplichtingen, welke zij oplegrgen. Indien Turkije gebonden is, dan ia Europa dit evenzeer. Men moet aannemen de grondslagen der conferentie, namelijk : onschendbaarheid en onafhankelijkheid van Turkije. Ten sterkste kwam hij tegen het denkbeeld op, om het zwaard te trekken ten einde Turkije te dwingen. Sir Stafford Northcote zeide voorts dat Engeland thans een hachelijken tijd beleeft. Aller oogen zijn in Europa op het Engelsche Parlement gevestigd, waar het vraagstuk van oorlog of vrede in de schaal wordt gelegd. O/erigens verklaarde hij, dat aan de opposit'e gelegenheid zal gegegeven worden om eene definitieve discussie uit te lokken. Ten slotte stelde de heer Hartington voor, om de discussie te verdagen, hetgeen werd aangenomen, waarna de verdere behandeling op Vrijdag werd bepaald.
---

De kracht der Grondwet.
L Dezer dagen, zoo lezen wij in verschillende bladen, heeft het Hoofdbestuur van 't Nut van 't Algemeen Je meening der afdeelingen dier Maatschappij gevraagd over de vraag, in hoever het Wetsontwerp betreffende het Lager Onderwijs met art. 194 der Grondwet in overeenstemming is. Die vraag brengt zoo duidelijk een heerschend dwaalbegrip omtrent de beteekenis der Grondwet aan den dag, dat wij van deze gelegenheid gebruik willen maken' om het te bestrijden. Wat wij te zeggen hebben, is allereenvoudigst; maar 't is onze schuld niet, dat het allereenvoudigste ten onzent nog toelichting behoeft. Onze «liberale" pers is zoo gewoon het allereenvoudigste te verdraaien, dat wij er ons onwillekeurig aan gewennen, de dmgen ten onderste boven te zien. D.tarom moeten wij onze lezers soms nog met het ABC van het Staatsrecht bezig houden. Trouwens beginnen vele liberalen zelf in te zien, dat zij dat ABC nog niet kennen. Getuige o. a. de strijd tusschen de liberale bladen over dv, beginselen van Mr. Levy, en over de zoogenaamde reorganisatie der liberale partij l Wat is de Grondwet? Zij is eigenlijk niets andeis dan eene verzameling van algemeene voorschriften en hoofdbeginselen, die door geene Staatsmacht mogen worden gewijzigd, zonder buitengewone en uitdrukkelijke raadpleging met de kiezers, d. i. met dat deel des volks, hetwelk bij voorkeur geroepen wordt om meer directen invloed op den gang der zaken uit te oefenen. In vele landen bestaat in het geheel geen Grondwet. Daar zijn wel eenige belangrijke wetten, waarin meer bijzonder de rechten zijn opgeteekend, wcl. ker bestaan in den loop der tijden zijn errend; maar geen bijzondere voorzorgen zijn genomen tegen de wijziging dier wetten. Geworteld als zij zijn in het rechtsbewustzijn der natie, is voor hare willekeurige wijziging niettevreezcn. Gewoonlijk dienden de Staatsstukken, waarin die beginselen opgenomen worden, om den eigenlijken Souverein vc.a den Lande te herinneren aan de gjf'Ote waarheid, dat hij, de hoogste mnclit in den Staat, er is ter wille van het volk, en dus naar vaste regels ei beginselen, niet naar willekeur en luim, mag regeeren: Obk in ons vroeg< r Staatsrecht komen dergelijke Staatsstukken voor. Toen nu sedert het laatst dei vorige eeuw op het vaste land van Europa de deelneming des volks aan het Staatsbestuur meer en meer toenam en beter geregeld werd, begreep men, dat ook thans eenige waarborgen tegen willekeur niet overbodig waren. Indien het volk, of een gedeelte daarvan, jaarlijks een Parlement kiest, dan bekomt dit Parlement feitelijk een overwegenden invloed op het Staatsbestuur. Dit spreekt van zelf. Maar zulk een Parlement kan even goed misbruik maken van de macht, die het bezit, als elke an lere regeermacht. Door zeer liberale en deskundige geschiedschrijvers is aang« toond dat, zelfs in Engeland, aan de zijde van het Parlement meer machts-0\ erschrijding en volksonderdrukking plaats gehad hebben dan aan de zijde des Konings 1 Met het oog op die machtsontaardi;ig moest dus, evenzeer als vroeger, de Souverein, thans ter zijde gestaan door een Pailement, aan enkele regelen gebonden worden, die hij zwoer, niet te zullen overtreden zonder wettelijke raadpleging der natie. Wat vroeger b. v. door de «Blijde Inkomsten" der Hertogen bewerkt werd, trachtte men thans Grondwetten te bcr< iken. De Grondwet is dus eigenlijk niets anders dan een band, waardoor zelfs de hoogste Regeermacht gebonden is. Evenzeer als noch de Koning, noch jeenig provinciaal of ander bestuur een verordening mocht uitvaardigen, die in strijd is met de wet, zoo mag ook de Koning met zijn Parlement geene wet maken, die in strijd is met de Grondwet. Daarom zweren Koning en leden der Staten- Generaal beide getrouwheid aan de Grondwet.
Dit alles is, gelijk wij zeiden, elementair. Maar welke is de voorstelling, die velen, welke zich uitsluitend aan onze liberale pers laven, zich van deze dingen plegen te maken? Alsof de Grondwet een voor allen bindende kracht had, beroept men zich, vooral als men in 't nauw gebracht is, voortdurend op de Grondwet. Uw meening, zegt men, is in strijd met de Grondwet; dus is zij geoordeeld. Verander eerst de Grondwet, dan zullen wij u hoorenl Alsof wij niet. gehoord moesten worden,'juist vóór dat de Grondwet veranderd werd. Ziet, wij begrijpen dat een beroep op het Evangelie een afdoend argu-ment is voor allen, die in het Evangelie gelooven, omdat zij er eene Goddelijke openbaring in zien. Maar wat een beroep op de Grondwet afdoet, tegenover hen, die niet geroepen zijn de Grondwet uit te voeren, dit gaat ons begrip te boven. Verbeeld u eens dat een voorstander b. v. van de patentbelasting u, die er een tegenstander van zijt, toevoegde : uwe meening, hoe voortreffelijk ook, is in strijd -met de wet. Verander eerst de wet,i of stel voor ze te veranderen, dan zullen wij naar u luisteren. Eer niet. O lepidum caput 1 o snuggere kop 1 zoudt gij gewis hem antwoorden: ziet gij dan niet, dat aan de wijziging der wet een wijziging in het rechtsbewustzijn moet voorafgaan, en dat wij, burgers van den Staat, gereepen zijn dit rechtsbewustzijn voortdurend te ontwikkelen, om zoodoende de wettenmakers zedelijk wijzigen der wetten te dwingen? Begrijpt gij niet, dat, zoo wij niet ir strijd met de wet mochten denken en onze meening verbreiden, doodelijke stilstand ons lot zou moeten worden J.. _>~
Welnu I dit eenvoudig antwoord geven "wij ook aan ieder, die ons met een beroep op de Grondwet uit het veld poogt te slaan. Evenzeer als zij, die vóór 184 S een nieuwe Grondwet bageerden, gespot zouden hebben met de snuggere opmerking, dat het verlangde met het bestaande in strijd was, spotten ook wij met dat eeuwigdurend beroep op de » uitspraak" en» den bodem" der Grondwet, en wij voegen hun, die achter zulke uitvluchten pogen zich te verbergen, toe: gij zijt geworden als de conservatieven van voorheen:; uit vrees van uw voorrechten te verliezen, om een toestand te behouden, die aan de toenmalige behoefte voldeed, en die ook nu nog voldoet, aan allen, die geen nieuwe behoeften hebben leeren kennen, bemoeilijkt gij, zooveel in u is, de vrije uiting van het rechtsbewustzijn, door beroep op grondwettelijke bepalingen, alsof die 'voor ons eenige bijzonder bindende kracht hadden; alsof die ons meer eerbied behoorden in te boezemen dan eenig ander wetsartikel: nl. de verplichting om er ons in de uitoefening onzer burgerplichten naar te gedragen, met de volkomen vrijheid om er, uit al onze macht, tegen te -protesteeren.
Wij zullen in ons volgend artikel, met het oog meer bepaald op Art. 194 der Grondwet, aantoonen, hoe weinig zelfs in de Kamer zulk een beroep op de Grondwet afdoende is en hoe ongerijmd het is, het volk »uitspraak" te laten doen over de beteekenis van een Grondwetsartikel.
---

ZWITSERLAND. De St. Gothard-Spoorweg.
Heeft Engeland op dezen oogenblik zijn Oostersch vraagstuk, Duitschland zijn Socialisme, Oostenrijk-Hongarije zijn bankquaestie, zoo houdt Zwitserlands publiek zich in den laatsten tijd bovenal met den St. Gothard-spoorweg bozig. Daar we intussehen meenen, dat wrllicht vele onzer lezers een juiste voorstelling van de toedracht dier zaak missen, zoo vertrouwen we hun cent dienst te bewijzen, met te dezer plaatse d:* uiteenzetting va:-, het vraagstuk over te nemen, die de te Genève gevfstigde correspondent der Indépendance beige geeft. Sedert betrekkelijk langen tijd hebben Duitschland en Italië, die naar eene nauwe aansluiting hunner politieke en handelsbetrekkingen strtven, reeds het plan van de doorgraving van den St. Gothard gekoesterd. Nadat nu in het tusschen Italië en Zwitserland gesloten tractaat van 31 Dec 1868, in het algemeen over een internationalen spoorweg was gesproken, vestigde eene nota der Italiaansche Regeering van 31 Maart 1569 de aandacht van het Z witsersche Gouvernement op de Gothard-lijn, als de voor haar het meest geschikte, welke nota aanstonds door Duitschland en Baden werd ondersteund, hetgeen ten gevolge had, dat er eene commissie werd gevormd, met het doel den Bondsraad in deze aangelegenheid van advies te dienen. Nadat deze commissie de kosten van het werk op 162 a 165 millioen francs had begroot, gaf zij haren wensch naar eene conferentie te kennen, die daarop den isen September 1569 bijeenkwam. Daar intussehen slechts de vertegenwoordigers van Zwitserland en Italië van voldoende volmacht waren voorzien, kwam alleen tusschen hen den 15 October een tractaat tot stand. Hierbij verbond Zwitserland zich te zorgen, dat de Maatschappij met het tot stand brengen en verdere uitvoering van het werk belast, hare verplichtingen zoude nakomen. In een der sectiën van de conferentie was tevens voorgesteld te bepalen, dat de Bondsraad, indien de Maatschappij het daarstellen of exploiteercn der lijn niet kon volvoeren, en de Confederatie weigerachtig was het werk over te nemen, zich tijdig tot de contracteerende Mogendheden zoude wenden om in de voortzetting van den arbeid te beraadslagen. Niemand bracht tegen dit voorstel eenige bedenking in doch daar dit geval moeielijk kon worden voorondersteld, besloot men op raad van Baden deze bepaling niet in het tractaat zelf op te nemen. Den 20 sten Juni 1870 trad ookNocrd- Duitschland tot het verdrag toe, bij welke gelegenheid tevens werd bepaald dat de bijdrage van dit Rijk zou zijn 10 millioen, die van Italië 45 millioen en die van de belanghebbende Zwitsersche kantons en spoorwegmaatschappijen 20 millioen. Nadat door de gebeurtenissen van 1870 en '71 de onderhandrlingen ietwat waren vertraagd, kwam voorts den roden October 1871 een contract tusschen cene commissie dier Zwitsersche kantons en maatschappijen eenerzijds en een consortium van bankiers uit de drie betrokken Staten anderzijds tot stand, waarna gene zich den 6en November tot «Maatschappij van den St. Gothard-spoorweg" constitueerde. Bij de door deze Maatschappij erlangde corcessie verplichtte zij zich tot den aanleg van 263 kilometer, terwijl cene conferentie van Italiaansche, Duitsche en Zwitsersche ingenieurs en bankiers het plan der lijn had opgemaakt en den raad had gegeven om buiten de genoemde bijdragen nog 102 millioen fr. te zien te leenen, waarna het consertium van financiers zich met de uitgifte van dit kapitaal in acties en obligaties belastte. De raad van administratie werd uit vertegenwoordigers der 3 betrokken Staten saamgesteld, terwijl de directie aan drie Zwitsers, de heeren Escher, Zing en Weber, werd toevertrouwd, van welke eerstgenoemde, een zeer invloedrijk persoon, weldra de ziel van het geheel uitmaakte. Den 7den Augustus 1872 werd vervolgens eene overeeekomst gesloten tusschen de Maatschappij en den heer Louis Favre te Genève, ondernemer van publieke werken, die zich verbond den tunnel in 8 jaren te zullen graven, voor den prijs van 2800 fr. per meter. In het einde van dat jaar werd met het werk een aanvang gemaakt. Weldra ffchter bespeurde men met veel meer moeielijkheden te kampen te hebben, dan aanT vankelijk was vermoed, zoodat men reeds spoedig begon te vreezen, dat de Maatschappij het werk niet zonder nieuwen bijstand zou kunnen voltooien, en hoorde men weldra als waarschijnlijk deficit 30, 50, 60, ja door sommigen zelfs 80 millioen noemen. De Bondsraad, door deze geruchten en de daling der actiën en obligatien verontrust, vroeg daarop in Januari van het vorige jaar aan de Maatschappij om een overzicht van haren finantieelen toestand, waaraan terstond werd voldaan en hetgeen een deficit van .... 140 millioen deed zien. Dit onaangename vooruitzicht deed den Bondsraad, die evenwel alleen een recht van oppertoezicht heeft, besluiten eene commissie te benoemen om den toestand nader in overweging te nemen, edoch alleen uit Zwitsers saiïmgesteld. 1 )eze deskundigen gaven voorts na onderzoek als hunne meening te kennen, dat het deficit door middel van bezuinigingen tot de helft zou kunnen worden teruggebracht, ofschoon dit cijfer waarschijnlijk te laag is gesteld en men het minstens op 100 millioen kan schatten. Eene hierop eindelijk in het voorjaar door den Bondsraad bijeengeroepen internationale conferentie, om over deze wijzigingen te beraadslagen, kwam echter tot dusverre nog niet tot stand. Door geldgebrek zag zich de Maatschappij evenwel in het midden des jaars genoodzaakt hare werkzaamheden schier geheel te staken. Daar intusschen nu in de herfst door de Mogendheden het te betalen gedeelte hunner bijdragen afhankelijk was van het voortzetten van den arbeid in den grooten tunnel, besloot de Maatschappij op advies van den Bondsraad zich tot dit laatste deel harer taak te bepalen. Den 1 November betaalden Italië en Duitschland dan ook hunne gelden, doch Zwitserland deed dit niet dan onder voorbehoud, zoowel wat het verleden als de toekomst betrof, dreigende het ook vroeger reeds gestorte bedrag te zullen terugvorderen, indien de lijn niet volgens het eerste plan tot stand kwam. Ten einde nu nog haar crediet zoo goed mogelijk staande te houden, heeft de Maatschappij uitstel van betaling tot 30 Juni geschonken voor de stortingen, die 31 December hadden moeten plaats hebben, terwijl dat bedrag alsdan tevens mag verminderd worden met den op laatstgenoem. den datum vervallen maar riet betaalden coupon. Daar inmiddels de actie tot 30 fr. zijn gedaald en het niet is te verwachten, dat deze Maatschappij het werk zal kunnen volvoeren, zullen ongetwijfeld groote offers tioodig zijn om den toestand weer in orde ta brengen. Evenwel hebben ten decle alle drie de Mogendheden aan deze ramp schuld, waar hare vertegenwoordigers zich gelijkelijk in de bezwaren, die uun te overwinr.cn had, hebben bedrogen, schoon ook aan de directie er een verwijt van wordt gemaakt, dat zij niet eerder den Bondsraad van den staat vnn zaken in kennis steldV. Thans zal men óf het werk moeten opgeven, óf aan de Staten nieuwe toelagen en aan het publiek nieuw crediet mo;-ten vragen. Ook de heer Favr; beleefde lot dusverre Weinig vreugde aan de onderneming, daar de maatschappij hem op alle mogelijke wijze zocht - te bemoeilijken, en de be zwarende voorwaarden voor hem nog drukkenrVr 'e waken en hem in val uie«le te Liepen, of vóór haar te; doen vallen en zoodoende de doorhem gestelde cautie van S millioen te vernicesleren. Toen hij nu i:; ht* voorjaar z'c'n tot het doen van ,grr,ots onkosten genoodzaakt zag, heeft hij ócr maatschappij een op oooeiiüli;; nog hangend proces aangedaan, ten einde van haar waarborgen te kri'gen voor de hc 1» in rle toekomst verschuldigde gelden. lotdsschen voortdurend tot uitgaven genoodzaakt, heeft de heer Favre zich ve-- volgens tot den Bondsraad gewetd, met de verklaring, üüen arbeid, ook die aai. den tunnel (van de werkzaamheden hieraan zijn intus-cnen de nijdragen der Staten afhankeliik) te zullen staken, indien hun niet een van zijn cautie werd terugbetaald. De billijkheid hiervan innen de, hee<"t de Bondsraad daarop den sden dezer maand do vertegenwoordigers van beide partijen ia bijzijn v?n twee leden van den Bondsraad, de heeren Schenck en Welti, doen verschijnen, bij welke gelegenheid de volgende besluiten zijn genomen: aan den ondernemer wordt IVa millioen van /.ijoecaulie teruggegeven, het aarhangige proces wordt tot 31 October geschorst en de quacstie van ds ingehouden gelden zal worden geregeld op eene de lielangen der onderneming waarborgende wijïe.
---

