Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Ofschoon de tijding omtxert het door Ei hem-Pacha ingediende verzoek om ontsla; nog niet officieel wordt bevestigd, ja, Ri jter zelfs meldt dat alle desbetreffende ge uchten te Konstantinopel worden tegenge proken en de tegenwoordige grootvizier in den gisteren gehouden ministerraad he. voorzitterschap waai aam, zoo wijzen toch alle berichten omtrent den toestand naar eene gisting heen, die daar zou worden gevoeld en waarvan • wellicht de verwijdering van Edhem-Pacha het gevolg zoude kunnen zijn. Omtrent zijn voorganger Midhat Pacha meldt de Italië, dat de ex-grootvizier te Napels belangrijke tijdingen uit Konstantinopel heeft ontvangen. De Sultan zoude zich op raad van Engeland bereid toonen om Midhat terug te roepen, ofschoon het nog niet zeker was met welk doel. hem in zijne vroegere functie te herstellen dan wel alleen om zijn oordeel in ite winnen. Te Brindisi had Midhat een langdurig onderhoud met de correspondenten van de Daily Telegraph en de Standard, zondaarbij echter iets belangrijks te melden. trok het toch de aandacht, dat hij zich over het algemeen op zeer gematigden toon uitliet en zelfs verklaarde greote sympathie voor den Sultan te kocter„i?. Volgens de France zou Midhat voornemens zijn te Weenen eene brochure omtrent zijne daden en zijn val het licht te loen zien. £ De oorlogstoerustingen worden inmiddels zoi wel door Turkije als door Rusland kr.' chtdadig voortgezet. Uit New-York werti dezer dagen per telegraaf gemeld, «■la" v?vn daar een stoomboot was v«»tiv\t_ ken met bestemming naar Konstantinopel, en voer eene waarde van i mill.ocn doll T aan oorlogsmateriaal vervoerende. Berk ten uit Sheffield maken voorts gewag v.V: nTauwe bestellingen, die aldaar van Rv sisebe zvde zouden zijn gedaan, terwijl oc- üt K""chinr.ff wordt gemeld, dat de toc.ereidselen tot den oorlog nog immer met denzelfden ernst voortgezet worden. I>e Times verklaarde dan ook dezer di en, dac naar zijn oordeel alleen nog he oogenblik, waarop de krijg zou uitb.)>stei), onzeker was, terwijl uit Berlijn en Weenen soortgelijke berichten worden gezo nlen. De Golos bevatte echter Zaterdag eer hoogst opmerkenswaard artikel, waarin zoo stellig mogelijk het handhaven van den vrede werd voorop gesteld, zoolang Rusland gei--t bondgenoot heeft. Toen Turkije or- zegevierend naar Belgrado oprukte, kv ici plotseling een raachtwoord van den Ci.'ar, dal den overwinnaar tot stilstaan d? ocg. Datzelfde nu zou Rusland hebben te /erwachten van ten der andere mogendheden, indien he. zijne wapenen met succcr zag bekroond. Een oorlog alleen lusseben Rusl'nd en Turkije kan slechts negatieve gevolgen hebben. Uit de a.itwoorde:i, die eerl'ng op Gortschakofis circulaire zullen inkomen, zal men het kunnen ziei), dat Rusland geen vrienden, alleen vijanden heeft. Van veel meer scherpzinnigheid en meed, dus besluit de Golos, zou het geluiden, den vrede te bewaren dan den oorlog te verklaren. jntusschen dunkt ons dit artikel in zoovel /e niet vreemd, als het meer dan waarschijnlijk is te achten, dat Rusland nog voortdurend poogt een verbond met Oostenrijk aan te gaan. Sommigen meenden dan ook onlangs reeds te weten dat alleen, wijl deze verbintenis nog niet was tot stand gekomen, de oorlog nog niet was uitgebroken. Havas bericht vooralsnog dat de Vorst van Montenegro, nadat de Porte hem uitvoerig de voordeden uiteengezet, die het voeren der onderhandelingen te Konstantinopel aanbood, zich gewonnen zou hebben gegeven eu weldra dan ook twee Mc ntenegrijnsche afgevaardigden derwaarts zenden vertrekken. Ook omtrent de onderhandelingen met Se; vic komen gunstige tijdingen. Reuter althans meldt, dat de eenige quaestie, W2;trovcr nog geschil bestaat, den Turkschen agi.nt betreft. hoopt men dat de overeenstemming zal worden bereikt voor den 26sten dezer, op welken datum de Skuptschina wordt geopend, zoodat de ov rcenkomst alsdan dadelijk aan de Volksve ~.egenwoordiging zou kunnen worden vo
---

DUITSCHLAND.
Terwijl door de geruchten, die aan het er.''2 der Conferentie zich uit der diplo- vergaderzaal over Europa verspreid- de verhouding tusschen. Duitschland en Frankrij!., althans wat hunne persorganen betreft, minder vriendschappelijk werd, zoo wordt thans weder de terugkeer tot kalmer gemoedsgesteldheid eenigermate belemmerd door eene botsing, die onlangs tusschen onderdanen dier twee Mogendheden te Smyrna plaats greep. Den i4>lcn der vorige rriaand verschenen aldaar in een koffiehuis een dertiental Duitschers, nadat reeds vroeger ongeveer 30 Francche en eenige Engelsche matrozen waren binnengekomen. Toen de gasten allengs ietwat opgewonden begonnen te ivorden, werd door de Fransche bezoekers de Marifïl* laise aangeheven, waarna vervolgens ook de Engelsche matrozen een hunner mees: geliefde vaderlandsche liederen deden hooren, waarmede de Duitschers instemden. Toen voorts ook laatstgenoemden herhaaldelijk werden aangezocht het initiatief tot eenig gezang te nemen, voldeden zij ten slotte hieraan met de Wacht am Rhein, waardoor evenwel de Fransche zeelieden dermate ontstemd werden, dat een huneer plotseling een der Duitsche matrozen, Rosenstein geheeten, een stoel naar het hoofd wierp, waardoor hij doodelijk gekwetst werd. Hiermede was het signaal gegeven tot een algemeen gevecht. De Duitschers, die ongewapend waren, braken de pooten van de stoelen en de tafels af, ten einde zich daarmede tegen de van dolken en messen voorziene Franschen te ver weeren. Na varloop van een half uur, dus luidt het als authentiek bericht gfqualificeerde verhaal, dat in de Koln. Zeitung van deze treurige geschiedenis voorkomt, waren de Franschen volkomen geslagen, zoodat zij allen de vlucht namen, slechts 6 der hunne zwaar gewond achterlatende. Genoemde Rosenstein ontving intusschen, behalve de eerste kwetsuur, nog een dolksteek in den rug, waardoor hij weldra den geest gaf. De Fransche matroos, die den eersten aanval had gepleegd, had intusschen Smvtnareeds wer>r vprla»er>. altirrpmj'2 aanstonds üoor ae consuii en militaire autoriteiten ingestelde onderzoek was afgeloopen, zoodat de verdere behandeling der zaak thans door den Franschen militairen rechter zal moeten geschieden.
---

DENEMARKEN.
Thans wordt oc£ de uitslag bekend van iet onderhoud, hetwelk de op de socialistische vergadering van den sden dezer benoemde deputatie met den President van net Ministerie heeft gehad. Deie gaf haar ten antwoord, dst de publieke werken meerendeels van de gemeenten afhankelijk .varen, die hierin geheel zelfstandig konden liandelen, maar waarschijnlijk in hun ei;,en belang de vraag omtrent het wenscheliike van op zoodanige wijze in den arbeidsnood ;e voorzien, wel ter sprake zouden brengen, ïndien het Parlement voorts slechts zijne toestemming wilde geven, was de Miiister van zijne zijde alleszins bereid van steV-ü--.vege dergelijke werkzaamheden te doen verrichten. Evenwel kon de Staat niet tot directe ondersteuning overgaan van hen, die geen werk kunnen bekomen. Wat vervolgens het verzoek betrof om door het bevorderen der landverhuizing de overtollige arbeidskrachten te verminderen, zoo stond het volgens des Ministers oordeel vast, dat het laad geenszins 2an overbevolking leed en de thans bestaandwanverhouding slechts van voorbijgaanden aard is te achten. Ten slotte gaf de Minister zijne hoop te kennen, dat de moeielijke tijden spoedig mochten verdwijnen. Naar aanleiding waarschijnlijk • van dit antwoord, heeft thans de budo.etcommissie van het Folkething (Tweede Kamer), dus wordt per telegraaf gemeld, besloten het voorstel te doen om eene som van i millioen kronen onder de verschillende gemeenten te verdeejen, ten einde ze daardoor in staat te stellen maatregelen Je nemen tot leniging van den arbeidsnood.
---

ITALIË.
De diplomatische onthullingen, die generaal Lamarmora zich vóór 3 jaren in zijn werk Un po piu die luce veroorloofde, ten einde zich te zuiveren van de hem ingebrachte beschuldiging van onbekwaamheid, in welk werk de schrijver voorts een heftigen aanval op Bismarck deed, tevens allerhande officieële stukken bekend makende, waarvan de publiciteit zoowel door het ltaliaansche als door het Duitsche gouvernement hoogst ontijdig werd gekeurd, heeft genoemde militair thans voortgezet in een werk, voor ecnige dagen te Florence verschenen onder naam van Isegreli del stato nel gvoêrno Coslituzionale (de staatsgeheimen onder een constitutioneele Regecring). Bovenal komt Lamarmora in dit geschrift in verzet tegen de in het ontwerp strafwetboek voorgestelde bepaling, waarbij dergelijke diplomatische mededeelingen worden verboden. Zoodanig artikel acht de schrijver onrechtvaardig, met de nationale waardigheid in strijd en niet overeenkomstig de opvatting, die de grondwet omtrent Staatsgeheimen heeft. Het nieuwe werk bestaat eigenlijk uit drieërlei inhoud: een polemischen, een anekdotischen in een historischen. Het belangrijkste deel van het werk is het eerste hoofdstuk, waarin Lamarraora poogt te bewijzen, dat hij volkomen eerlijk tegenover Pruisen in 1866 heeft gehandeld, welke bewering hij tracht te_ staven door de mededeeling van een telegram, dat destijds a.nu Nigra, den Italiaanschen gezant te Parijs, zou zijn gericht. Tevens verklaart de schrijver, dat slechts weinige der officieele stukken, die op de gebeurtenissen van dat jaar betrekking hebben, in het Italiaansche Staatsarchief zouden te vinden zijn, daar het meerendeel verkocht of verlorea is.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De Oostenrijksche Regeering heeft aan de hoofden der liberale clubs doen weten, dat z.'j niet in staat was vóór Dinsdag raededeeliagen omtrent den stand derjonderhandelingen over de bankquaestie te doen, waarna men besloten heeft de beraamde partijbijeenkomst tot deze; week uit te stellen. Intusschen verblijden velen zich daarover, dat de gedichtenwisseling nog immer voortduurt, zoodat ten minste niet aanstonds is gebleken, dat elke vereeniging onmogelijk was". Volgens een Weener correspondent der Köln. Zeitung hoopt men echter in Oostenrijk bovenal, dat de bevoegdheden van den Algemeenen Raad niet te lang zullen, worden afgebakend, daar. men weinig vertrouwen heeft in de wijze, wairop de te Pesth gevestigde afdeeling van de opdualistischen grondslag gebouwde bank, zoo deze tot staad komt, de zaken zal besturen. Tevens meéht de correspondent, dat men niet zoo huiverig behoeft te wezen, om aan de té""geven"-dsar -Immers* binten de vertegenwoordigers van beide deelen des Rij *s, volgens het opgemaakte plan, nog 4 leden in dit lichaam zitting zullen hebben, door de aandeelhouders te kiezen, terwijl hiertoe toch geen Hongaren behooren en dus in elk geval aan het Cisleithaansche ;!ement het overwicht is verzekerd. Dr. Herbst, het hoof J der liberal-; partij, zoude echter aan het tot stand kernen van het vergelijk allerhande hindei palen in den weg leggen. Èen ander correspondent uit Oostenrijks hoofdstad schrijft aan ditzelfde blad, dat het hem geenszins onmogelijk toeschijnt, dat de liberale pat tij e aanstaande vergadering verklaren zal zelfs de ook van Hongaarsche zijde goedgekeurde basis: den invloed van den Staat op de bank, te verwerpen en aan deze inrichting volkomene vrijheid te willen geven. De Neue Frtie Prcsse m:eut voorts te weten, dat omtrent het meerendeel der tot dusverre strijdige punten de overeemstemtning reeds is tot stand gekomen, zoodat thans nog slechts geschülsn van staatkundigen aard resten en daardoor de vertegenwoordigers der Nationale Bank niet meer aan de beraadslagingen benoeven deel te nemen. Een telegram uit Pesth meldt ten slotte dat Zaterdag het geheele Transleithaansche Kabinet naar Weenen is vertrokken en men de herbenoeming van dit Ministerie vóór de door de Oostenrijksche liberale partij te houden bijeenkomst heeft te wachten. Een vergelijk omtrent de quaestie der gelijke rechten van beide deelen der Monarchie acht deze correspondent echtT twijfelachtig. —In de vorige week keerde de met het overbrengen van de voor Abdul ;Kerim Pacha bestemde eeresabel te Pesth terug, waarbij het natuurlijk aan demonstraties weder niet ontbrak. Haar aanvoerder verklaarde aan het station de Turken er op te hebben gewezen dat twee volken tdie eene gemeenschappelijke wieg hadden" niet tegenover elkaêr mochten staan, maar dat Hongarije hartelijk belang stelde in alles wat den Turken wedervoer en hen in de ure des gevaars nooit zoude verlaten. Bij den later gehouden feestmaaltijd verzekerde een andere spreker, dat de Magyaren bereid waren »voor de stamverwante Osmanen en hunne constitutioneele vrijheid (!) met hen ia een door den broedeikus bezegelde gemeenschap te striji den.'!
---


Nalat onladgs in het Napolitaansch district Puleuza de po..tkar door e:ne i MJvcrbende was overvallen en Geplunderd, zijn thans twee dergeneo, die aan dit vergrijp medeplichtig waren, gevangen genomen, terwijl men er in heeft mo- slagen veel van het gestelene bij hen terug re vinden. Voorts hebben de s. Maten eeae bloedige ontmoeting met eene rooverbende gehad in Je nabijheid van Seiaccia, waarbij de aanvoerder gedood werd en twee mindere manschappen werden gevangen genomen. Een ander beiucht rooverhoofdmao, Butera genaamd, is te Castronorl op Sicilië geat/c steerd. — AU een voorbeeld van buitengemeene trouw mag voorwaar de dienstmaagd Era Langen worden genoemd, die onafgebroken sedert 1802 bij de familie Hillbetg te Gniadenberg, een stadje in Silezië, in dienst was. Bij de herdenking harer 75 jaiige dienstvervulling in het begin dezer maand mocht de bijna 90 jarige vrouw o. a. namens de Keizerin een gouden kruis met een toepasselijk diploma ontvangen. — Onlangs hebben de gebroeders Hollwirck, eigenaars der belangrijke te Keulen gevestigde chocoladefabriek, een aanial onder den n aam van chocolade verkochte artikelen door twee bekende c'iemische autoriteiten doen onderzoeken, waarbij men verrassende uitkomsten .verkreeg. Bij niet minder dan 17 sooiten ontbrak slle cacao, terwijl het onderzoek van den cacaopoeder van twee der voornaamste Nederlandsche fii ma's (de namen worden niet vermeld) deed zien dat zich daarin 10 a 12 pCt. waardelooze stoffen bevonden. — Het buskruitmagazijn van de citadel te St. Sebastiaan is in de lucht gevlogen, bij welk onheil 9 artilleristen het .leven hebben verloren. — Aan den welbekenden Dr. von Gerlach, het hoogbejaarde lid van het Pruisische Huis van Afgevaardigden, is Vrijdagavond het ongeluk overkomen van door een postwagen te worden overreden, die hem zoowel over de armen als over het hoofd is gegaan, waardoor de bovenarm is gebroken en het hoofd ernstig is gekneusd. Onmiddellijk is de grijsaard bij een zijner naaste bloedverwanten in huis opgenomen, alwaar hij thans word1 verpleegd.
---

Binnenland. AMSTERDAM. 10 Februari.
ue oosie verjaaruag van *~ na. oujocu Koning is heden hier ter stede op de gebi oikelijke wijze gevierd. Te 12 ure was er op den Dam parade van het garnizoen en 440 man schutterij, infanterie en artillerie, met de stafmuziek. De parade werd gecommandeerd door den luitenant-kolonel baron van Boecop; generaal Camp hield de revue.
---


De afdeelingen van de Tweede Kamer zullen deze week. van af Dinsdag 20 Febr., eeu aantal wetsontwerpen onderzoeken, als: 1. betreffende het onderwijs aan de militaire akademie; 2. goedkeuring concessie indijking der plassen beoosten de Vecht; 3. bekrachtiging dading Schenrepolder: 4. wijziging begrooting domeinfonds; 5. bekrachtiging verkoop spoorweggrond Zutfen; 6. herziening der wet omtrent de militaire pensioenen bij de landmacht; 7. vaststelling slot der rekening Suriname over 1871 en Curacao over 1873 ; 8. Nadere bepalingen muntwezen in Ned. Indië; 9. vervanging koperen door bronnen pasmunt; 10. verhooging hoofdst. Vil B. der Staatsbegrooting; n. Toezicht op de openbare middelen van vervoer; en 12. recht van zegel.
---


Aan een brief van Jhr. J.L. de Jonge, lid der Tweede Kamer, ons welwillend ter inzage gezonden," ontkenen wij het volgende: »Kraokte was, en is nog, de oorzaak, dat ik, hoe gaarne anders ook, niet op mijn post in de Kamer kon en nog niet kan zijn. »Dat ik de door u bedoelde Nota van onze vrienden niet heb mede-onderteekend, ligt niet daarin, dat ik ze niet van ganscher harte beaam. Verre van daar. Volgens het Reglement van orde wordt zoodanige Nota alleen toegelaten, wanneer zij onderteekend is door leden, die persoonlijk de afdeelingsvergaderingen bijwonen. Ziedaar de, mij dunkt, alles afdoende reden, waarom ik die Nota niet heb kunnen onderteekenen, 't geen ik zonder eenigen den minsten twijfel zou gedaan hebben, indien ik tegenwoordig ware geweest, 't geen nu, geheel buiten mijne schuld, niet het geval is geweest. »Gij kunt van deze mededeel ing het gebruik maken, dat gij noodig of nuttig oordeelt, voor het geval dat men uit het ontbreken van mijn naam onder de Nota zou willen afleiden ('t zij te goeder of te kwader trouw) dat ik in deze met onze vrienden niet eenstemmig zou denken."
---


Volgens de Landbouw-Courant is de heer K. vati den Bosch, te Goes, de eerste handelaar in Nederland, die zijne landbouvrzaden onder controle van ons proefstation t% Wageningen stelde. Genoemde firma verklaart tevens, naast hare aldus gegarandeerde zaden geene tweede of mindere qualiteiten verkrijgbaar te stellen.
Willen dus de landbouwers weten wat zij koopen, dan mogen zij het loffelijk streven dier firma steuneD, door bij voorkeur zaden met gewaarborgde kiemkracht en zuiverheid te bezigeD.
---


Tot wering der veepest aan de noordelijke grenzen des lands zijn detachementen militairen (infanterie en huzaren) ter beschikking gesteld van dea commissaris des Konings in Groningen.
---


Aan een ons welwillend ter inzagverstrekt schrijven uit de Zuid-Afrikaansche republiek ontkenen wij het volgende: »Het is nu zeker dat Paul Krugcr a?.n president Burgers den preddentszetel bj" de aanstaande verkiezing zal betwisten; Men is zeer teleurgesteld wegens het bs(tanken van hoofdrechter Reitz (uit den Oranje-vrijstaat) voor de candidr.tuur en Paul Kruger heeft zich ter elfder ure verkiesbaar gesteld. Dit kan het land voor een burgeroorlog bewaren', daar velen vast besloten schijnen, om Burgers niet weer te erkennen als president. Een groot aantal invloedrijke personen hebbenjbij het Gouvernement gepetioneerd om te besluiten, dat, zoo de heer Burgers «herkozen" zou moeten worden verklaard, wegens gebrek aan een tegen-candidaat, hij echter niet weer zou worden zonder het volk daaromlrent te hebben gehoord. Het crediet der Regeering is" geheel weg. Rekeningen blijven onbetaald en zelfs de gouvernementsgebouwen te Pretoria zijn, naar men zegt, met schepenkennis belast. SekukuniJ'iheeft, door derf honger gedrongen, vredt3voorstellen gedaan, en.de Transvaalsche regeering wil hem uit het door hem bewoonde land verdrijven, doch juist nu komt sir Theophilus Shepstone, de Minister voor Kaffewaken in Natal, vaneen vijf en, twintigtal tmtafitn.-tfn wr<r»w»M ;,-. regeering zich met de Kaffcrzakc-i, na hangende, in te laten. Engeland z?l rift toelaten dat Sekukuni's stam worde opgebroken. >De Zulu's onder Cetchwayo staan steed3 dreigender aan de zuidelijke grens der Republiek, zelfs de beste vrienden van Burgers moeten etkernen, dat het land aa:i den rand van schijnbaar gewissen ondergang is gebracht. «Velen maken zich gereed om het land te verlaten en naar den Vrijstaat te vertrekken of naar de Zambezi. Ds. Jan Lion Cachet v?n Philipstown, heeft eene officieele uitnoodiging ontvangen om mede te gaan met de »trekmenschen" naar de Zambezi, en zou naar de Republiek vertrekken om met hen over deze zaak te spreken. Zoo ik verneem, heeft hij als voorwaarden gesteld, dat geen land genomen zou worden dan door wettigen koop, en dat er geen slavernij, onder welken vorm geduld zou worden. Men tü liever trekken naar «de woestijn" dan langer onder 3urgers staan. «Paul Kruger, gewoonlijk slechts >Paul" genaamd, is ongeveer vijf en veertig jaar oud; niet groot van postuur, een-dapper krijgsman, oud geworden in de Kafferoorlogen, sedert Juni lid der RegeeriDg, ouderling der Afgescheidene Gereformeerde Kerk, en een man van grooten invloed. Schoolopvoeding heeft hij nagenoeg niet gehad, doch zijne natuurlijke talenten zijn goed ontwikkeld. Hij had reeds meermalen president kunnen worden, zoo hij dit gewild had. Zoo hij nu president wordt, is er van dwaze spoorweg-ondernemingen etc. geen sprake meer, doch wel hoop dat het land voor den nu dreigenden ondergang bewaard wordt. «Het lot der Republiek ia in zeker opzicht het lot van geheel Zuid-Afrika. Het is niet onmogelijk dat'het einde van dit alles zijn zal dat de Engelsche vlag zal waaien van Walvischbaiy tot aan Zoutpansberg."
---


Gedeputeerden staten van Noord-Brabant hebben, met het oog op den hoogen stand, dien het water in de laatste dagen bereikt heeft, de besturen der waterschappen in dat gewest, die zee- of rivierwaterkeerende dijken hebben, aanbevolen om te zorgen, dat op de meest zwakke en meest bedreigde punten der dijken materialen aanwezig zijn om bij onverhoopt gevaar ter voorkoming van doorbraken te kunnen worden aangewend. Tevens is aan die besturen ernstig in overweging gegeven om alles voor te bereiden ten einde de dijkposten zoo noodig onverwijld te kunnen doen betrekken.
---


Voor den aanleg van een spoorweg van Leiden over Wassenaar naar Scheveningen en van daar naar 's Gfavenhage (Loosduinsche brug) met een zijtak naar den Hollandschen spoorweg, en verder over Loosduinen, Poelwijk, Naaldwijk naarden Hoek van Holland, is concessie aaugvvraagd door de heeren Uytenhoven c. s» te 's Gravenhage.
---

