De kracht der Grondwet.
IL {Slof). In ons vorig artikel toonden wij aan, dat, bij een strijd over het recht, en beroep op de Grondwet tegenover hem, die niet geroepen is de Grondwet uit te voeren of te handhaven, niets beteekent. Zoo iemand in het recht, dat hem bij de Grondwet gewaarborgd is, wordt gekrenki-, dan staat voorzeker een beroep op die wet, evenals op andere wetten, hem vrij. Maar wanneer hij, die het recht, het gelijk recht voor allen, verdedigt, bejegend wordt met de opmerking: nu ja 1 dat alles is misschien zeer fraai, maar dat alles gedoogt de Grondwet niet, dan heeft hij het recht tot zoodanig een te zeggen: gij kent nog het A. B. C. van het Staatsrecht niet, en deedt beter te zwijgen totdat gij dit eerst hebt geleerd!
Dat beroep op de Grondwet, — een overblijfsel van de nu door anti-revolutionairen invloed bijkans versleten en ook door de Grondwet zelve niet gehuldigde leer, dat de wet een soort van overeenkomst is, waaraan het recht zijn grond ontleent, — dat beroep wordt niet alleen buiten de Kamers vaak geheel ten onrechte gedaan, maar ook door de leden der Kamers zelf.
't Is waar dat de Regeering, dus ook de Staten-Generaal, aan de Grondwet gebonden zijn en geene wet mogen aannemen of voorstellen, welke met die wet in strijd is. Maar zij mag wel degelijk verklaren, dat eene bepaling der Grondwet in strijd is met hel recht. Velen schijnen te meenen, dat de Staten-Generaal eerst dan een beginsel, dat met de bestaande Grondwet strijdt, mogen bespreken, nadat die Grondwet is gewijzigd. Verander, zeggen zij, eerst de Grondwet en kom dan met uw voorstellen voor den dag. Deze meening nu is ten eenenmale onjuist. De wet, zegt art. 196 der Grondwet, verklaart dat er grond bestaat om een voorstel tot verandering der Grondwet in overweging te nemen. Nu mogen alleen de Koning en de Staten-Generaal voorstellen van wet doen (Gw. 105 en 110). Derhalve mogen, ja moeten, soms in de Kamer beginselen besproken worden, die met de bestaande Grondwet in strijd zijn. Anders toch zou de uitvoering van bovenstaande voorschriften onmogelijk wezen.
Dit alles is voor weerspraak zelfs niet vatbaar. Maar, zoo voert men aan, de Kamer is geen disputeercollege, waarin voortdurend alles ter sprake mag worden gebracht. Indien iemand een met de Grondwet strijdig beginsel verdedigen wil, dan moet hij een Grondwetsherziening voorstellen en bij dat voorstel zijn beginsel uiteenzetten. Deze opmerking is juist, daar waar geen twijfel bestaan kan aan de ongrondwettigheid van het beginsel. Indien b. v. in de Kamer iemand tegen de uitkeering van Staatstractementen aan leeraren der Keik wil opkomen, moet hij tegelijk een verandering voorstellen van art. 168 der Grondwet. Maar hoe nu te doen, wanneer het onzeker is of het beginsel al dan niet met de Grondwet in strijd is ? Nemen wij een bepaald geval. Er zijn velen, die elke uitkeering aan eene vrije school otigrondwettig achten; anderen beweren het tegendeel. Er zijn ook velen, die zulk een uitkeering, afgezien van de Grondwet, voor onrechtmatig houden; anderen verdedigen juist. het omgekeerde. Stel nu dat in een Kamer van So leden die uitkeering door No. i—3o voor rechtmatig en grondwettig, door No. 31—50 voor r£chtmatig maar ovgrondwettig,
door No. 51—80 voor onrechtmatig maar grondwettig gehouden wordt. Het is duidelijk dat de meerderheid, n.l. No. I—so, de uitkeering verlangt, terwijl 60 leden (1—30 en 51—80) haar voor grondwettig houden. En des ondanks zal er geen meerderheid gevonden worden, bereid om in de wet die uitkeering op te nemen I Stel dat No I—3o1—30 een voorstel doen, om bij de wet die uitkeering vast te stellen; dan zullen vijftig leden tegen stemmen: No. 31—50 wegens ongrondwettigheid, No. 51—80 wegens onrechtmatigheid. Mitsdien doet de tweede groep (No. 31—50) een voorstel tot grondwetsherziening. Doch ziet,, ook dit voorstel wordt verworpen; a. door No. I—3o,1—30, die grondwetsherziening onnoodig, en b. door 51—80, die uitkeering onrechtmatig achten I Men is dus wel, om tot een zuivere stemming te geraken, genoodzaakt, afzonderlijk te laten beraadslagen èn over de grondwettigheid èn over de rechtmatigheid van de uitkeering. Maar welke vraag heeft nu de voorkeur? Gesteld, dat het practisch onmogelijk ware, enkel over de beteekenis der Grondwet een debat te laten plaats hebben, wat zou de beslissing over dat punt baten, indien daarna werd uitgemaakt, dat, afgescheiden van de Grondwet, de Kamer de uitkeerirg zelve onrechtmatig achtte? Doch volg nu den omgekeerden weg: beslis eerst over de rechtmatigheid der uitkeering, en de zaak krijgt een geheel ander aanzien. Eerst wordt dan een principieel debat gevoerd over het recht. Daarin utelt ieder, arm of rijk, geleerd of ongeleerd, belang. Uit dat debat kan blijken, aan welke zijde het recht is, en heel de Natie mag en kan daarbij haat stem doen liooren. Wordt het beginsel, de uitkeering aan vrije scholen, verworpen: welnu! de Natie zal kunnen oordeelen of dit al dan niet op gronden geschied is, die zij in haar geweten eerbiedigen moet. Zijn de gronden tot vei werping deugdelijk, rechtmatig geweest, — de partij, die de uitkeering verdedigde, zal van lieverlede haar invloed bij de Natie verliezen en ook zelve haar beginsel loslaten. De discussie zal dus ook in geval van verwerping vruchtbaar geweest zijn. Maar stel, dat het beginsel zegeviert; wat dan? Dan komt de tweede vraag aan de orde: is voor de invoering van dat beginsel grondwetsherziening noodig, ja of neen? Die vraag nu heeft niets te maken met een rechts- of beginselquaestie. Haar bespreking' is uitsluitend van wetenschappelijken aard. leder, die ooit geroepen geweest is cenig wetsartikel uit te leggen, weet hoeveel kennis en .•scherpzinnigheid daartoe noodig is. Dit is vooral het geval, wanneer de uitlegging met geheel de Staatsgeschiedenis .n verband is. Maar-bij haar bespreking komt noch het belang, noch de overtuiging of het inzicht des volks te pas. De Kamer, die selve over haar bevoegdheid te oordeelen heeft, moge op een doorwrochte studie over art. 194 <lcr Grondwet hoogen prijs stellen, -— op de meening van het publiek, het oordeel van niet-deskundigen mag zij evenmin acht slaan als in een rechtsgeding «:en rechter dat doen mag. Wordt de vraag of uitkeering gegeven moet worden, op de wijze behandeld, als wij zooeven aangaven, dan komt er altijd een oplossing naar eisch des rechts. Is, naar het oordeel der meerderheid, grondwetsherziening niet noodig: des te beter. Is zij het wel, dan worden de Kamers ontbonden, en wordt aan de j nieuwe' Kamer het nieuwe beginsel i voorgelegd, die het dan, mits met 2/s der stemmen, kan aannemen. Voor grondwetsherziening deinzen velen terug. Want, zeggen zij, zulk [ een groote meerderheid is moeielijk te 'verkrijgen! O. i. evenwel is die vrees ongegrond. Indien toch eenmaal eene wet, d. i. de Koning, in overleg met de meerderheid van de be'de Kamers der Staten-Generaal, ó&rechtma'igJ-eid van het nieuwe beginsel heeft, en dit moet immers altj'd aan de herziening der Grondwet vooraf-jaan, is het dan waarschijnlijk dat de Natie de onrechtmatigheid daarvan zal uitspreken? Een zoo sterk en rechtmatig gezag zal veler vooroordeel geheel wegnemen en aan tal van tegenstanders de 00 en cperen. Het spreekt van zelf, dat de voorstanuers van vrije scholen geenszins beproeven moeten, de grondwet uit te leggen in een zin, die de vervulling hunner wenschen niet in den weg staat. Hun ver?ingen mag op de uitleggirg der grondwet geen invloed uitoefenen. Maar evenmin mag de tegenpartij zich, om het debat over het recht te ontwijken, op een grondwetsbepaling, welker beteekenis in el'r geval twijfelachtig is, beroepen. Laat eerst de rechtsquaestie worden besproken; daarna de grondwet. Vermenging van die beide onderwerpen brengt confusie in het debat teweeg en, wat erger is, laat de verwi rring, waarin het land verkeert, bestaan.
Nu komen wij, ten slotte, nog even terug op 't geen wij in den. aanvang van ons betoog aanstipten 1): nl. dat de inroeping van het oordeel der Nutsleden over de vraag, in hoever het wetsontwerp betreffende het L. O. met au. 194 der G.-ondwet overeenstemt, in het gehee! riet te pas komt. Die vraag betrel geene rechtsqur sstie, maar een welsultleggin". Ter b'-rer beoordeel''-)1* zijn uitsluitend deskr.idigctt bevoegd. Het volk kan er geen belang in stellen; het is riet bij machte om de geschiedkund'ge wording van art. 194 te bestudeeren, roch om de juiste beteekenis van elk woord te beoordeelen.
Indien men desniettemin dat oordeel inroept, dan geschiedt dit met de kennelijke bedoeling om het recht aan partij-inzicht ondergeschikt- te maken. Slechts zeer weir'gen, zelfs in de Kamers der Staten-Generaal, staan hoog genoeg om eene wet geheel afgescheiden van hun "belang en inzichten uit te leggen. Men ! ;n er zeker van zijn, dat bijkans alle leden van 't Nut in ait. 194 der Grondwet het tegendeel zullen lezen van wat de leden van Chr. Nft. Onderwijs er in zouden zien, als hun oo.deel gevraagd werd. En al legden zij het art'kel allen in denzelfden zin uit, dan zou dit nog niets bewijzen, omdat het, bij wetsuitlegg;ng, niet op het algemeen gevoelen, maar enkel op de deugdelijkheid der bewijsgronden aankomt. Wat wil men dus met die »uitspraak" van de Afdeelingen? Wat anders dan pressie uitoefenen op mannen, die als rechters geroepen zijn eene bestaande wet uitte leggenl
Wij weten dat het Nut niet aarzelen zal, dien onrechtmatigen invloed uit te oefenen; sinds lang gewende het ons aan het: macht gaat boven recht! Wij twijfelen er ook n:et aan, dat vele Kamerleden, wier zetels door Nutsleden gesteund worden, heel toevallig precies dezelfde uitlegging aan art. 194 der Gw. zullen geven als de »boeren en buitenliên", wier rechtskundig advies wordt ingeroepen. Voorts daj: zij, zoolang dat ongelukkige artikel nu eenmaal bestaat, het overbodig achten, over »vermeende grieven, waaraan slechts door verandering der Gw. zou kunnen worden tegemoet gekomen," te spreken. Wij zijn evenzeer overtuigd, dat de meeste dagbladen, en bijna al onze tegenstanders, even alsof wij allen onze belijdenis op art. 104 der Gw. gedaan hadden, naar 't voorbeeld der liberale Kamerleden, ons met een >het staat geschreven" zullen afslaan! Maar eenmaal zal worden ingezien :) Standaard No. 1505.
door elk en een ieder, dat de liberale partij in Nederland, toen zij zich te machteloos gevoelde om het recht te verdedigen, zich achter de »letter der wet" heeft moeten verschuilen, en nog wel na vooraf pressie te hebben gebezigd, ten einde die wet in haren zin en in haar belang te doen uitleggen.
---


Historische trouw. Geen verschil in rechten om verschil van meeningen, staatsrechtelijke gelijkstelling van neutralisten en niet-neutraÜsten, — daarvan gaat ons programma uit op onderwijsgebied. Tot verwezenlijking van dit beginsel strekte de door het achttal antirevolutionaire Kamerleden, in aansluiting aan het voorgestelde wetsontwerp, ingediende nota. Eilieve, was het enkel onkunde omtrent den inhoud van dat stuk, waardoor de ook onlangs vermelde, te Amsterdam gevestigde correspondent der Köln. Zettung nochtans dezer dagen, over die nota aan genoemd blad schrijvende, daaromtrent dit mededeelde: >Van de zijde der antirevolutionairen in de Kamer is een memorandum aangeboden, waarin uitdrukkelijk tegen de grondslagen van het ontwerp op het lager onderwijs wordt geprotesteerd. »Deze partij wil het ontwerp principieel gewijzigd zien in dien gin, dat de scholen geheel in handen der clericalen zullen komen"
---

Buitenland. DE TRANSVAALSCHE REPUBLIEK.
Berichten te Londen van de Kaap de Goede Hoop ontvangen, melden dat de Transvaalsche Republiek thans door een Kaffervorst Cettywayo wordt bedreigd, maar dat men tevens nog hoopt, dank zij Engelsche invloed, eene vreedzame schikking tot stand te brengen. De Indipendance geeft naar aanleiding dezer tijding het volgende grootendesia zeer juiste overzicht van de moeielijkheden tusschen de Republiek en de Engelsche koloniën. »Men heeft aan deze mededeelingen weinig geloof te hechten. Gelijk men weet is het Transvaalsche gebied door de boeren bewoond van Nederlandsche afkomst, en die eertijds aan de Kaap waren gevestigd, doch later noordwaarts hebben moeten-verhuizen, ten .einde zich aan het Engelsche gezag te onttrekken, dat daarop aanvankelijk troepen tegen hen heeft afgezonden, doch zonder het gewenschte gevolg te hebben. Voortdurend hebben de boeren hunne onafhankelijkheid weten te handhaven, ja, haar ten slotte zelfs door het Britsche gouvernement doen erkennen. Nadat de diamaLtvelden, die zij in hun gebied ontdekten en de natuurlijke vruchtbaarheid van den grond hen zeer voorspoedig hadden gemaakt, hebben zij verlangd zich met de zee in verbinding te stellen, zonder immer gelijk tot dusverre de Engelsche havens van de Kaap of van Natal te behoeven te gebruiken. Hun President, de heer Burgers, heeft zich daarop {naar (Europa begeven om in om in overleg met de Portugeesche Regeering het daarstellen van een spoorweg te verzekeren tusschen [Pretoria, de hoofdstad van het land en de Delagoa-baai, in wier bezit, door de Enjdsche Regeering aan de Portugeezcn betwist, zij door eene scheidsi echter] ijke uitspraak van den president der Fransche Republiek zijn gehandhaafd. Daardoor heeft men echter thans voortdurend oneenigheden tusschen de Engelsche koloniën in Zuid-Afrika en de Transvaalsche Republiek. De boeren beschuldigen de Engelsche kolonisten van tegen hen de vijandschap der Kanerstammen op te wekken, w'-r ; vondgebied door den aan te leggen spoorweg moet doorsneden worden, terwijl de Engelsche kolonisten en hunne organen in de Engelsche dagbladpers aan de boeren verwijten het leven en de rechten der nej.,er bevolking naast welke zij wonen niet te ontzien. Thans biedt intusschen de Engelsche regeering hare goede diensten (?) aan, om deze moeilijkheden uit den weg te ruimen door eene confederatie tusschen hare kolonisten en de boeren tot stand te brengen, doch tot dusverre zijn die voorstellen van beide zijden verworpen." Voorts komt in den Times heden een telegram voor, Zondag van het eiland Madeira afgezonden, alwaar mailbooten waren aangekomen met berichten uit Zuid- Afrika, loopende tot 30 Januari, in welk telegram wordt gezegd, dat een gevolmachtigde van Engelsche zijde te Pretoria is gekomen en president Burgers - zich tegenover hem geneigd zou hebben betoond tot een annexatie van zijn gebied onder de Engelsche vlag, terwijl het uitbreken van een oorlog (die met Cettywayo?) niet waarschijnlijk was te achten.
---

FRANKRIJK.
In den boezem van de commissie voor de verzoekschriften in de Kamer van Afgevaardigden werd dezer dagen gehandeld over een adres, door een driehonderdtal inwoners van Marseille ingediend, waarbij zij verzochten, dat de bestaande wet op de Jezuiten zou worden toegepast, hunne scholen mitsdien zouden worden gesloten en hunne vereenigingen ontbonden. Na een levendig debat besloot de commissie voor te stellen deze petitie aan den Minister van Justitie te verzenden. — Aan elf naar Nieuw-Caledoniö gedeporteerden gelukte het onlangs "zich van eene kleine stoomboot meester te maken en het ruime sop te bereiken. Slechts korten tijd evenwel mochten zij zich in hunne vrijheid verheugen, daar een oorlogsschip hen heeft achterhaald, waarmede zij naar hunne gevangenis werden teruggevoerd, alwaar zij thans voor een krijgsraad zullen hebben terec'it te staan.
1 — In de Pays, een der Bonapartistische bladen, sprak Paul de Cassagnac dezer dagen ten stelligste alle geruchten tegen, die zijn verbreid geworden omtrent een door Rouher bij den n-aire van Parijs afgelegd bezoek, ten einde, de redenen te veiuemen, waarom de naam van den exkeizer'ijken prins niet op de lotingslijsten had vermeld gestaan. De jeugdige Napoleon zal nimmer, dus verzekert de opgewonden Bocapartist, als gewoon burger Frankrijks bouem betreden. Hij keert daar niet terug, dan als Keizer. — Te Parijs zijn sedert de laatste dagen wederom verschillende geruchten in omloop betreffende een complot, dat door de Orleanisten zou zijn gesmeed, en waarbij beoogd werd den hertog van Aumaleaan het hoofd der zaken te brengen. Als bewijzen voor de juistheid dier berichten meent men, dus wordt uit Frankrijks hoofdstad aan de Köln. Zeilung geschreven, te kunnen aanmerken eerstens het bezoek dOOr Dupanloup te Uome afgelegd en hetwelk de strekking zou hebben gehad des Pausen gunst ten behoeve der Orleanisten te winnen; voorts de op in het oog ' loopende wijze betoonde welwillendheid van d'AudnTret-Pasquier, die tegenwoordig de aanvoerder der Orleanisten is, tegenover Mac-Mahon, waardoor- eerstgenoemde zoude willen pogen de meest gematigde republikeinen naar zijne zijde over te halen; ten derde, den geldelijken steun door den hertog van /uraale aan onderscheidene bladen toegezegd, zoo zij de Orleanistische beginselen wilden bepleiten, en ten slotte de houding in de Kamer van Afgevaardigden door de groep-de Kerdrel aangenomen, die zich van de legitimisten heeft losgemaakt en zich bij de Orleanisten heeft aangesloten. Deze geruchten zouden zelfs zooveel. geloof hebben gevonden, dat de reis, door liovher onlangs naar Rome ondernomen, aleen zou geschied zijn uit vrees, dat de Orleanisten bij den Paus bun doel reeds hadden bereikt. Nochtans vernam de correspondent van ?.-e.londerrichte zijde, dat aan eenigen ge- T.'elddadigen eoup-d'éiat niet was te denken en de Orleanisten er alleen naar streefden cm, als Mac-Mahons plaats op eenigerlei wijze kwam open te vallen, dan den Maarschalk . door den hertog van Aumale te doen vervangen, terwijl men vervolgens nog tot het overlijden van den graaf van Chambord zou willen wachten met het herstellen der Monarchie, die daarna in den graaf van Parijs zou worden opgericht. De Norddeutsche Allgeme'ie Zeitung meent ook deze geruchten weder te kunnen aanvoeren als blijken van Frankrijks oorlogszuchtige gecindllsid 1 — Zaterdag morgen had de lijkdienst van Changarnier met de gebruikelijke plechtigheden in het Hotel des Invalides plaats. Vóór het gebouw stonden troepenafdeelingen van alle wapens opbesteld, in het geheel 6 é. 8000 rcan. In de kerk verschenen bijna alle senatoren, om aan hun vroeger medelid de laatste eer te bewijzen, voorts een belangrijk aantal' Afgevaardigden, onderscheidene generaals,; alle Ministers, behalve Lèon Say, die door ziekte verhinderd T.-as te komen, eene groote menigte andere ambtenaren van allerlei rang, de meeste Prinsen van Orleans in uniform, de Russische gezant, Prins Orlow enz. Onder de republikeinen merkte men Jules Favre op, terwijl bijna alle Bonapartisten van beide deelen der Vertegenwoordiging aanwezig waren. Tot degenen, die men te vergeefs wachtte, behoorden o. a. Thiers en maarschalk Canrobert. Ook Mac-Mahon was tegenwoordig, terwijl de aarts; bisschop tien minuten na dezen de kerk [binnenkwam. Daar genoemde geestelijke echter - nauwkeurig onderzoek had gedaan naar den tijd waarop Mac-Mahon zou verschijnen, meent men dat hij door deze handelwijze heeft willen te kennen geven dat hem bij deze gelegenheid de vooirang toekwam boven den President der Republiek. Nadat de plechtigheid in de kerk kwartier over elven was afgeloopen, bracht men het lijk naar den ingang van het gebouw, waarbij de slippen van het lijkkleed door den v ice-pre.ident van den tenaat, den heer de den quaestor Baze en de beide generar's Bauer en Duplessis werden gedragen. Terwijl voorts door het muziekcoips de gewone treurmarschen werden gespeeld, defileerden de troepen voor het lijk, hetwelk vervolgens 's avonds naar Autun is vci voerd, waar het aan de aarde is toevertrouwd. — De Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren na eene langdurige beraadslaging het wetsontwerp aangenomen tot aanleg van een haven en een spoorweg op het eiland Reunion.
---

