Welgelukte Scherts.
Meermalen vonden we in den laatscen gelegenhe'd met instemming naar hec hoofdorgaan der conservatieve partij, liet Dagblad van Zuid-Hol land e n 'sGravenhago, teverwijzen. We waardeerden het protest telkenrei ze van dit blad vernomen, wanneer het weleer onder conservatieve benaming opgetreden Kab!net schier zonder schroom, naar het scheen, de liberale kleuren van zijn schéepken deed wapperen. We deden dat te meer, daar ook wij aan dergelijke teleurstellingen helaas! niet vreemd bleven en we mitsden nij ervaring al het smartelijke kenn. n van hen, die we liefst onze coryphaeën waanden, de slippendragers te zien worden onzer tegenpartij.
Fier was de toon, dien het Dagblad, waarschijnlijk met opoffering van persoonlijke sympathieën, in naam van den ernst der politieke beginselen deed hooren, toen het Ministerie zich r'et ontzag een zijner zetels af te staan rin een ambtgenoot voor Kolo ën, beslist der liberalen pro jramma toeged?in. Kordaat was zijn houding, onverwijld ten opzichte van het ontwerp tot herziening der wet op het Lager Onderwijs aangenomen, toen dit bleek op liberale leest te zijn geschoeid en de Staatskas rog steeds uitsluitend voor de neutralislen toegankelijk te verklaren. Met nadruk stelde het den eisch, d;-t niet het verschil in meening ook een verschil in rechtstoestand zoude na zich sleepen. Hierin, dus verklaarde — we erkennen dit met blijdschap — de conservatieve pers eenstemmig, heeft de Staat1 zijne neutraliteit te openbaren, dat hij voor zoover mogelijk op verschalende wijze aan de verschillende behoeften poge te voldoen. Volgaarne vestigen we ook thans weder de aar dacht op een in dienzelfden s*ijl geschreven artikel, voorkomende in het Dagblad van 7 Februari, en tot titel voerende: >De godsdiensten de school." Evenwel mogen we niet ontveinzen bij de eerste lezing eenige oogenblikken omtrent de eigenlijke beteekenis d er beschouwing te hebben getwijfeld ei n-'ci: aanstonds te hebben geweten of we h:er aan ernst dan welaanjokkernij hadden te denken. Aanvankelijk waren we een weinig tot het eerste geneigd, doch om weldra te bespeuren en hiervan steeds vaster te worden overtuigd, dat het des schrijvers bedoeling was zijne grieven tegen het thans bestaande, ook bij dit ontwerp gehandhaafde, schoolstelsel in een humoristisch kleed te hullen. Terwijl de schrijver zich voordoet, als ware c jk hij een verdediger van het» Chris ierc'om boven geloofsverdeeldheid"'en, als kon rrar z'jne meetvng tegen de Cl' risielijl:he:d der thans bestaande open bare scV c ol geen ge jronde grieve worden ir*eb Jrat doellij met fijne ironie het orrec ïtnu tige dier school uitkomen, ontoegankelijk voor den Christen, wien geen Christendom van menschelijke fatsoeneering kan bekooren, en laat hij tevens zien in welk een zonderlinge, wèlberekende tegenstrijdigheid de wétgeer verviel, toen hij in art. 23 van Christelijke deugden dorst gewagen na te voren door art. 16, den plicht der neutraliteit voorschrijvende, voor allen heiligenden invloed de deur der school onverbiddelijk te hebben gesloten verklaard. Meesterlijk.mag ongetwijfeld op menige plaats des schrijvers sarcasme worden gereeten. Allereerst dan het » Christendom boven geloofsverdeeldheid." De schrijver begint met de strijdende partijen, wat den geest betreft, die op de school moet heerschen, in drie groepen te splitsen: »Er zijn personen, die geen school voor echt erkennen als daarop niet bij voorkeur godsdienst leeft 1); ande-1) Yv'ellicbt v/are het ter juiste waardeering de», r groep, waarmede, naar we meenen, de antirevolutionaire partij wordt bedoeld, niet ondienstig geweest, zoo de schrijver hieraan had toegevoegd: ren, die op de school godsdienst op hoogen prijs stellen, maar haar inzonderheid tot het aanleeren van nuttige Lurd'jheden werschca ingerigt te zien; derden, die alle godsd'enst van de scheel willen verbannen hebben en in waarheid vteosrh.i een ge Jsd'c-silo jze schcM; het aan Lal van deze laatsten is intusschen "u'terst gering.' Aldus het vrar >i.ak gesteld, voelt ieder natuurlijk terstond, dat hier eene vereer' ;ing, ee. ; voor allen toegarkeï'jke school zonder rechtsschennis ormogelijk is. Keu., de etn elke school onbiaikbtiar, waar de god lier t is geweerd en ever zoo- de arder ha: ; juist alleen op die voorwaarde biuikbaar, d:n ?'s eene school ondenkbaar, die voor beiden tcagankelijk S d'e beiden kan bevred'^en. Inlosschen na r'zoo het verschil der parijen Onderling betrekkelijk naar waarheid te hebben aangegeven, gaat de schrijver, schijnbaar verdediger van het» Chi' -tendom boven geloofsverdeeldheid", op geestige wijze dus vooit: > Waaraan ligt het verschil i)?Er is toch niets beters dun godsdienst; hoe kunnen dan de menschen \erschillen over dewerschelijkheid van haar tegenwoordigheid op de school?" . Treïend wordt hier de »Christen boven geloofsverdeeldheid" geschetst. Het ?s toch me.werdaad vr~k a's is de ioodan: Te wP'ens blind voor de werko'ijkhe'd. Beter kon dit och'er r 'et worden op de kaak ge-ield, d.undoor v'rk ra het getu'genis, dat oommijen van allen godsdienst afkeer? g zijn, de verzekering te dóe ï volgen, dat immers ieder den godsd'enst het beste kewt.
Echter kan de > Christen boven gelooliverdeeldheid" r'ei ortLennen dat ook na dezen gooche1 .oer, waan oor de eere groep plotseling is verdwenen, de arom rog niet onder de overblijvenden de eenhe'd is bereikt. Want van deze beide groepen verslaat niet elk o ader Godsdienst hetzelfde. Wellicht echter is hei moje'ijk voor de school »te vinden 2) een vorm 2) van Godsdienst" waardoor »de jeugd zou kunnen trokken worden van hetgeen ieder 2) tot opregte Goc'sdieist rekent te behooren." Word reeds in deze zinsnede de oppervlakkigheid van den »Christen boven geloofsverdeeldheid" eenigermate aangegeven, bo /enal geschiedt dit in de volgende. Immers., terwijl het verschil der gezindten en kerkgenootschappen gemeenlek de kern raakt (voor den geloovigen Christen : de persoon van den Christus als Verzoener en Verlosser; voor den moderne lljnreclK d?artegenover: de leer van 'smerschen onbedowen aan'eg; vcor den Romsc'ie tegenover den Pro cstar t, hc. PauseVjk ; 'ezag en het verbod van het vrije onderzoek der Heilige Schrift): »Wat men doen kan is inde school een 2) Godsdienst te doen leven, die de kern 2) inhoudt van hetgeen in de verschillende kerkgenootschappen in het l?nd wordt aangekleefd." Voorts zal de denkbeeldige »Christen boven geloofsverdeeldheid" een » proeve" van dien Godsdienst geven, maar natuurlijk niet dan na met diezelfde kouzichtighe:d, denzulken eigen, die niet beseffen dat op Christelijk gebied elke leerstelling in een historisch feit woil:elt en een voorschrift van moraal in zich besluit, te hebben verklaard zich »opzettelijk van alle leerstellige dingen" te zullen onthouden. Iniusschen laat de schrijver ook het tegenstrijdige der benaming «Christendom boven geloofsverdeeldheid" n"et onaangeroerd en stelt daarbij wede»om mei; sprekende trekken die zich ztlve evenwel heeft deze partij zich bereid verklaard door een jaarlijksch openbaar examen aan te toonen, dat hare op bijzondere scholen, doch immers door van Staatswege goedgekeurde meesters, onderwezene kinderen niet bij die der openbare school behoeven achter te staan. 1) N.B. nadat de schrijver dit verschil zooeven aantoonde. 2) Wij cursiveeren.
mimmer verloochenende oppei vlakkighe.'d van den «Christen boven geloofsverdeeldheid" in het licht, vv.iar hij, te» .vijl het verschil der kerkgeroc .- behappen immers juist het verschil 'n ge'oof betreft, eene belangrijke verbetering meent te hebben aar.gebrac.Lt, naar hij voorstelt in plaats van geloofsverdeeldheid, voortaan ïkerkerijke verdeeldheid" te lezen.
Bovenal echter doet de schrijver het ongerijmde van zoodanige zonnekla; r zien, waar hij, terwijl toch hjt wezen van het Christerdom, ook voor kinderen, bestaanbaar, juist in de persoonlijkheid ze've van den Heiland is gelegen, de voorgestelde godsdie astproeve dus toe'icht: j »om den Israëliet voeren wij niets van den persoon van Jezus in." j En wijders, terwijl de Heiland het centrum is, waarin alle stralen samenlpopen, de sleutel, zonder Wien het gehcd o-jverstaarbaar is: I »daar wij 'n een Christen-maatschappij rioot" .vend'g den naam l) van Jezus Christus bij i) de godsdienst opnemen i), hebben wij haar bepaling zoo ingericht, dat de Israëliet aan zijn kroost kan Zeggen: wat men overigens vai dezen naam «) getuigt, »achten wij Israë'eten n;et ju'st te zijn."" JNa deze inleidingen en ophelderingen erschijnt vervolgens de »proeve" van den ïveuw gevonden godsdienst in deze woorc jn:
I »Onder Godsdienst verstaan wij in het jaar 1877 van onze t'jdreken'nj, na Me geboorte van Jezus Christus, het dienen, vereeren, liefhebben, aanbidden van den Schepper van al wat er is, Vader; deze Godsdienst in ons voedende, trachten wij naar een persoonlij'c, beter leveu, atreveu wij ei «;<*«« o ize rataurgerooten te behandelen als ons zelver hopen wij op vergiffenis van he*r kwaad, dat wij bedreven hebben, en alzoo op een gelukkig eeuwig leven, uit genade, na onze verhuizing. Jezus Christus heeft ors geleerd: bid en u zal gegeven worden, en aan die woorden klemmen wij ons vast met al ons vermogen, zooals aan al hetgeen Hij gedaan en gezegd heeft tot ons waarachtig geluk." Wat dj \i u, lezer, wordt ook hier het gebrek aan d:epgang van dat h; If..': ;ht:"je liberal!. Ne op godsd'ers.'g gebied, want wat anders toch is dat »Chrstendom boven geloofsverdeeldheid" niet naar verdienste in al zijne naaktheid blootgelegd? Zoo vaak toch is het bij de voorstanders dier beschouwingen, alth; 1 s bij het bespreken hunner theorie, a's w-re de godsdienst ee.i stel vc jrsch'ir'en, d t b. v. b' 00: op het bord der school moet geschreven worden, en geerszins de r!?es bezielende, levende geest. Immers is r'j dit laatste, dan toch zrl zich aanstonds de verscheidenheid van inzicht openbaren, wr ar het, om tVars slechts bij één puri stilte s .an, de toepas. * «g dier laatste regels geldt. Juist ?n de vraag toch, wat Jezus heeft gezegd en gedain, staan immers sedert achttien eeuwen geloof en ongeloof elkaêr. In het ondersche'den antwoord dat op de vraag: Wat durkt u van de*i Chris us? wordt ge»eve-, ligt al hetgeen nodig is om de ve.jche'denheid der meeningen te kunnen verklaren. Maar wordt hier tevens die eigenaardige haat tegen het leerstellige, dat dogmatisme van het art'-'eerstell;ge, gelijk we het eens terecht ge .oernd vonden, niet treffend in zijne innerlijke tegenstrijdigheid ten toon gesteld? Immers welke dogmatiek a?n deze »proeve" van godsdienst ten grondslag ligt, valt niet moeielijk te doorzien. Zijn de kleuren van het Liben 'isme, dat in het stelselmatig verzwijgen van het wezen van den Heer als Zaligmaker de zekere wegbereider is voor het die waarheid even stelselmatig bestrijdende Modernisme, in deze » proeve" niet aanstonds zichtbaar? En ■ vaak wil het ons toeschijnen, als is er schier niets meer dan deze leeringen te duchten, die op zoo geleidei 1) Wij cursiveeren.
lijke, maar daarom te stelliger wijze den bodem van het Christendom ondermijnen, door naast alle oppervlakkige hulde voor den Heiland te eerder het geloof aan Zijne onmisbaarheid, aan de noodzakelijkheid van de persoonlijke gemeenschap met Hem te verzwakken. Terwijl het ook hier in deze * proeve" weer zoo duidelijk wordt aangetoond, welk valsch begrip van neutraliteit bij velen gangbaar is, zoo is het vaak bevreemdend en slechts, naar ons dunkt, aan den oppermachtigen invloed der »liberale" pers te danken, dat deze onjuiste voorstellingen nog bij zoovelen ingang vinden. Immers evenmin als, wanneer sommigen een school, waar het Christendom is buitengesloten, onbi uikbaar keuren, dan hetzij een godsdienstlooze, hetzij een modern of liberaal gekleurde school neutraal, voor allen toegankelijk is te achten, — zoo ook hier. Terwijl de Christen de voorwaarde voor alle dienst, die waarachtig Godsdienst mag heeten, in het geloof aan en den invloed van de verzoenende en verlossende kracht van den Heiland ziet gelegen, zoo is niet neutraal te achten een godsdienstig stelsel, waarb'j over d;e kracht niet wordt gerept en men zonder die kracht tot Godsdienst zoekt op te leiden. Waarlijk soms s«-at men verbarsd hoe deze eenvoudige waarheden zoo dikwerf kunnen worden miskend en we hebben mitsdien den schrijver erkentelijk te zijn, die door zijn neutraal betitelde, metterdaad beslist gekleurde, »proeve" ze weder zoo klaar in het licht stelde.
Hoe grievend vooris de thans bestaande toestand is, wat het godsd'cratig gehalte «ler .ii-liool betreft, gelijk ook wij vóór weinige maanden door feiten aantoonden, wordt door den schrijver op echt sarcastische wijze herinnerd, waar hij, na zijne »proeve" te hebben uiteengezet, dus voortgaat: * Stellen wij nu in gemoede de volgende \.aag: leeft n<"et juist deze Godsdienst op een groot aantal der openbare scholen in Nederland ? Is het denkbaar van den achtbaren ondenvijzersstand, dat niet de overgroote meerderheid van deze zienswijze zou doortrokken zijn en een Godsdienst, zooals da?r is genoemd, op de school zou brengen. . . . ?"
Gewis behoeft men niet lang naar voorbeelden te zoeken om deze vraag te rechtvaardigen. Welig toch : tiert raast het Modernisme ook het Liberalisme op tal van scholen, te meer naarmate de onderwijzeis gemeenlijk ter goeder trouw gelooven, door wèloverlegd oogluiken der schoolautoriteiten hierin gesteund, zoodoende de grenzen der neutraliteit geensz:ns te overschrijden. In hooge mate belangrijk is ook des schrijvers tweede deel, alwaar hij het onvereenigbare niet slechts van het Christendom, maar ook van de deugden" met de neutraliteit doet uitkomen en een scherp licht doet vallen op het onzedelijke woordenspel, om nog van onderwijs en opvoeding in Christelijken geest te gewagen, nadat bij monde van art. 16 der schoolwet alles ten stelligste is verboden, waardoor iemand, ook de besliste Christusverwerper, zou kunnen geërgerd worden. Het Christendom toch is niet neutraal en nochtans ligt geheel het Christendom in de woorden »Christelijke deugden" opgesloten. Ja, ook het toevoegsel» maatschappelijke" kan, gelijk de schrijver terecht aantoont, eigenlijk worden gemist, daar alles, wat op den titel van deugd kan aanspraak maken, reeds door eerstgenoemde benaming is aangeduid en als zoodanig »in het Christendom is voorgeschreven." Terloops wijzen we tevens nog hierop dat de schrijver natuurlijk, gelijk het in eene »neutrale godsdienstproeve" ook behoort te zijn, nergens den naam van den Bijbel noemt, welke onhoudbaarheid hij ook treffend toelicht door dientengevolge te spreken van het» Chris tendom" dat deugden »voorschrijft"'en »opnoemt', en welk systeem met noodwendigheid daartoe moet leiden crnstigen twijfel aan de waardij van Gods Woord in het kinderhart te vei wekken, wanneer het gedurende jaren ecne > godsdienstige" opleiding ontvangt, zonder echter ooit naar dat Woord te zien vei wezen, ooit daarvan te hebben boeren gewag gemaakt.
Intusschen mag, ja moet zelfs, gelijk de schrijver helder aantoont, krachtens art. 23 geheel de inhoud van het Christendom, « jk de Godsdienst (t zich christelijke deugden te denken zonder Godsdienst is geheel en al onmogelijk") in de openbare school aanwezig zijn, maar nadat.... te voren bij Til. 16 de gebiedende plicht vanonvoo. waardelijke neutraliteit is gesteld en daardoor eerstgenoemde bepaling tot èen zinledige phrase, tot een bedriegelijk versiersel is gemaakt. Ten einde vervolgens duidelijk te doen .zien tot welke rechtsschennis de ééne school voor de in di.t opzicht niet-ééne bevolking moet voeren,- stelt de schrijver, daar de thans bestaande bewoordingen van art. 23 vaak tot geschil hebben aanleiding gegeven, ondeugend den toch zoo billijken eisch: «Geef een 1 uiterlijke en ridderlijke bepaling van de Godsdierst, die op de lagere school behoort; of als ge daar geen Godsdienst wenscht, verklaar het dan ronduit." Immers terwijl in het laatste gevel de school ontoegankelijk is voor allen, die haar onbruikbaar achten, zoo de Godsdienst als contrabande is geweerd, wordt in het eerste het recht van diegenen verkracht, raar wier oordeel de godsdienst op de school ingevoerd, geen 6Wjdierst is, maar eene van God verwijderende, menschelijke leering. of orthodox, de rechtsschennis blijft, het behoeft voorwaar geen uitvoerig betoog, voor de overige groepen vo'- komen dezelfde. Meesterlijk is ook het slot van-het artikel. Wat is van zulk een Staatsgodsdienst, van zulk eere door de ove lie J gekeurde waarheid het gevolg? Natuurlijk dat zij, die hrar niet omhelzen, sectarissen zijn, èn het nooit kan gebeuren, dat »de openbare school, in de oogen van weidenkenden 1), hoezeer dan andersdenkenden, zou moeten heeten niet goed ingerigt te zijn." Voorwaar, de kastijding, die het Dagblad vooral hier aan het einde den «liberalen" toedient, is scherp, maar rechtvaardig. Volgens hun stelsel toch, behoort ge tot de bevoorrechten, zoo uwe overtu-*- ging u aan de zijde der neutralisten doet scharen. Dan zijn de sluizen der Staatskas voor u geopend; dan zal uw kind ten deele op algemeene kosten worden onderhouden, doch huldigt ge, o, ongelukkige! eene andere zienswijze, behoort ge tot de niet-neutralisten, zoo zijt ge om uwe meening van alle die voorrechten verstoken, en, als afwijkende van de officiëele waarheid, een sectaris, ja, minder zelfs dan een niet-weldenkende, een niet-denkende.
Waarlijk voor dit welgeslaagde artikel mag aan hst Dagblad de rechtmatige hulde niet worden onthouden. Ook <het wapen der ironie, vooral op zoo uitnemende wijze gehanteerd, kan wellicht uitnemende diensten bewijzen om hun, die voor den eigenlijken aard van het »liberale" beginsel, het beginsel van den partijstaat, nog blind zijn, de oogen te openen. Helder toonde de schrijver het aan, hoe de ééne school voor de op dit gebied onderscheidene bevolking, op welke wijze die school ook worde ingericht, onvoorwaardelijk den partijstaat daarstelt, hoe het bestaan van een allen bevredigenden godsdienst slechts kan worden verdedigd door hem, die den wezenlijken aard der verschilpunten voorbij ziet, en eindelijk hoe art. 23, gelijk Mr. Groen van 1) Wij cursiveeiCD.
1 Prinsterer het uitdrukte, een «heiligschennis" is na de in art. 16 verordende «ontheiliging" der school, Naar we vastelijk hopen, zal het Dr.'gblad, dat in den jongsten tijd \ack met zoo veel ernst het recht voor allen bepleitte, ook in het vervolg, zij het al zoo nu' en dan met eene geringe afwijking, aan die banier getrouw blijven.
---

