„Liberale” stemmen uit Nederland over de Schoolquaestie.
I. De Hervorming, orgaan van het Nederlandsen Protestantenbond, tracht in haar hoofdartikel van 17 Februari jl. de beteekenis van het afkeurend oordeel te ontzenuwen, in Duitschland nog al van «liberale" zijde over onze schoolwet geveld (zie ons no. van 6 en 7 Febr.) De redactie schijnt echter slechts zeer vluchtig onze citaten te hebben ingezien, Immers, vooreerst hadden de «liberale" Duitsche bladen niet allen inde eerste plaats de wenschelijkheid van ons schoolstelsel voor hun.eigen land op 't oog. Zij stelden ook de vraag, waarvan onze artikelen juist uitgingen: hoe de schoolwet in Nederland zelf aan de verwachting en het doel, waarmede ze was ingevoerd, had beantwoord. De National-Zeitung nu besloot haar, door bewijzen gestaafd, afkeurend oordeel met déze krachtige zinsnede: ■*De ervaringen, in Holland opgedaan, moesten in dit opzicht afdoend zijn, wanneer ten minste feiten en gronden in plaats van afgetrokken leerstellingen gelden zullen." Wanneer verder de Hervorming ons de vraag voorlegt, of we ons schoolstelsel met het] Duitsche zouden willen ruilen, dan antwoorden we: «begin gij met te erkennen, dat het eerstgenoemde èn met het recht der ouders op hunne kinderen, èn met gewetensvrijheid, èn met de » feitelijke scheiding van (ook eene moderne!) Kerk en Staat", èn, blijkens de ervaring, met eene verstandige staatkunde strijdt, — daarna willen wij gaarne met w bespreken, of het voorstel van Junius 1) of van Farncombe Sanders 2), de «facultatieve splitsing der Staatsschool" of »de bijzondere school regel, de Staatsschool uitzondering"; het restitutiestelsel of art. 1 der «antirevolutionaire nota" de voorkeur verdient, maar — orde in het debat 1 Eindelijk, de Hervorming spreekt voortdurend slechts over de door ons aangevoerde «liberale" Duitsche bladen. Vergat de redactie, dat we zoomogelijk nog sterker afkeurend oordeel vermeldden van twee liberale Duitsche Staatslieden van groot gezag, die door persoonlijk bezoek » óns volk èn de zoo verschillende toestanden" hadden leeren kennen, terwijl de een (Friedberg) na grondige vergelijkende schoolwetstudiën, de »godsdienstlovze school de laatste, de treurigste eventualiteit" roemde ; de andere (Miquel) zijn vonnis grondde op de ervaring en de uitspraak van den leider der «liberale" partij in Nederland zelf, den geestelijken vader der schoolwet, den Staatsman, die in zijne verwachtmg zoo deerlijk zich bedrogen erkende. Vergat de Hervorming, in één woord, het getuigenis van Thorbecke, dat we als eene veelbeteekenende »liberale stem uit Nederland over onze schoolquaestie" gaarne haar nog eens in herinnering brengen: » Dezegroote Staatsman (Thorbecke)" 1 zoo verklaarde Miquel,' * heeft zelf erkend en mij medegedeeld, dat door het Nederlandsche schoolstelsel in plaats van den confessioneelen vrede, dien men verwachtte, OMGEKEERD DE CONFESSIONEELE TEGENSTAND AANZIENLIJK WAS TOEGENOMEN. De leerlingen, die in de school niets van den godsdienst hoorden, werden of ten eenenmale onverschillig omtrent het geloof, èf als zij ijverig de onderwijsuren bij den geestelijke hunner Kerk bijwoonden, werden zij ten gevolge van den bijzonderen ijver, dien deze aan den dag legde, ten einde de leerlingen voor de confessioneele verbleeking te behoeden, nog veel confessionecler /'' De Hervorming laat aan hare bespreking'de verklaring voorafgaan, dat 1) Zie de Heraut van ïu December 1869: » Voorstel ter schoolwetherzieniuj; van liberale zijde." 3) Standaard no. 1227.
er ten slotte »aan beide zijden* een non-possumus (wij kunnen niet anders) is, waarop alle verdere wisseling van gedachten stuit." Wij hebben altijd gemeend, dat de Roomsche Staatsleer en het stelsel der meeste » schoolwetmannen" feitelijk elkander dekken. Hoeverre intusschen van »moderne" zijde de eisch om van Staatswege uitsluitend voor de verbreiding van één bepaald godsdienstig stelsel (Christendom boven geloofsverdeeldheid) partij te kiezen en de kosten te doen dragen, door de Pauselijke leus gerechtvaardigd mag heelen, — laten wij aan deHervorming te beslissen over, na eene herlezing van «Modern Clericalisme" van Mr. 8. van Houten 3). Wij willen echter niet de smet op de Liberalen laten rusten, alsof allen het onfeilbaarheidsdogma in zake de zoogenaamd «neutrale" school aankleefden, allen blind waren voor de macht der feiten en der toestanden, allen doof voor de consc'entiekreet van de meerderheid der natie, allen zweden, wanneer het er op aankomt, hetzij door verbetering van het schoolstelsel ran de rechtmatige grieven zooveel mogelijk te gemoet te komen, hetzij dcor uitvoering der wet niet feitelijk de vrijheid van onderwijs te dooden. Neen, naast Thorbecke's verklaring, wien de ervaring tot schuldbelijdenis drong, willen we gaarne andere stemmen doen hooren van Nederlandsche liberalen, die, sieraden hunner partij, wat kunde en scherpzinnigheid betreft, verre verheven zijn boven de onderstelling zelfs van nevenbedoelingen of onoprechtheid, — al wordt door hen in menig opzicht ingestemd met hetgeen van antirevolutionaire zijde beweerd of gewenscht is. De heer Groen van Prinsterer verklaarde dan ook: »Van vele liberalen koester ik goeden dunk. — Ook de liberale partij is een tweedrachtig gezelschap." 4) «Vooral de heer Buys", schrijft hij een maand later, «behoort onder de liberalen, van wie ik steeds goeden dank had." Vooreerst dan diens merkwaardige geloofsbelijdenis, die, ofschoon reeds 'een tiental jaren geleden afgelegd, sinds niet is teruggenomen, en juist voor onze dagen een zoo strenge, doch niet overbodige boetprediking inhoudt tegen de nog afkeurenswaardiger schoolpraktijk van een reeds onrechtvaardig schoolstelsel. In het Juli-nommer van de G i d s,iB6s, p. 84, had n.l. de hoogleeraar Buys de volgende verklaring afgelegd: «Geen onpartijdige zal loochenen, dat «Ie heer Groen herhaaldelijk Voor de belangen van waarachtige constitutionele vryheid in de bres is gesprongen en zeer velen zullen misschien met mij willen erkennen, dat er in zijn tegenwoordigen onvermoeiden strijd voor volkomen vrijheid van onderwijs een kern van waarheid ligt, welke althans tot op zekere hoogte tioor samenwerking van alle liberale elementen behoorde te werden erkend."
De heer Groen vroeg herhaaldelijk: *lot welke hoogte f" en het antwoord volgde in het Januari-nummer van de Gids 1866, pag. 40. Men zal toestemmen, dat dat antwoord veelbeteekenend is. Hier spreekt niet een recruut of slechts een liniesoldaat van het »liberale" leger, maar een der uitnemendste, bij vriend en vijand evenzeer geachte veldheeren: «een onzer meest gewaardeerde publicisten" 5), .wiens Gi d s-artikel altijd een evenement is voor ieder, die in den strijd der beginselen als beslissend voor de toekomst van vaderland en Kerk, eenig belang stelt <>), en van wien de heer Groen van Prinsterer een ander maal getuigde: «Vergelijkenderwijs onder de onpartijdige», onder hen althans, die billijk, ook jegens ons, verlangen te zijn, reken ik sedert 1865 den hoogleeraar Buys. Kunde 3) Vragen de» Tijd.-', April 1576, p. 95. 4) Ned. Ged. I, p. 8. 5) Ned. Gedachten IV, p. 37. 6) Ned. Ged. I, p. 61.
en scherpzinnigheid geven eene zeldzame waarde aan zijn kritiek" 7). Waar daarenboven door dezen «liberaal" de schoolquaestie aan de Grondwet getoetst wordt, hooren we niet het oordeel van een dilettant of een oppervlakkig lezer, maar van een hoogleeraar in het Staatsrecht, die jaar aan jaar voor zijne studenten dat Staatsstuk uitlegt en historisch toelicht. Eindelijk is deze politieke geloofsbelijdenis niet een vluchtig antwoord, maar de vrucht van ernstig beraad op de vraag van een tegenstander, die uit elk woord een wapen kan smeden ten voordeele zijner beginselen. Toch was het daarbij den heer Buys zóó weinig te doen om den heer Groen door enkele «concessiën" van verderen strijd te doen afzien, dat hij eindigt met : «de bovenstaande verklaringen zullen den heer Groen misschien slechts weinig bevredigen." Welke waren die verklaringen? *Ik geloof", zoo schrijft de heer Buys op blz. 40 der genoemde aflevering : »Ik geloof dal van al onze vrijheden de vrijheid van onderwijs de kostbaarste is, omdat rij, raast de vrijheid van drukpers — zooals De Montalembert het voortreffelijk uitdrukte — het eenige wapen is, dat den overwonnene blijft. Immers onder het schutsel der vrijheid van onderwijs moeten de stoffen worden bijeengebracht, welke men later onder het schutsel der vrijheid van drukpers zal vruchtbaar mrken. Ik geloof, dat geen volk genoeg heeft aan want al is dit in den aanvang nog zoo voortreffelijk, de tijd kan komen, moet misschien komen, d?t het door sleur en routine vervalt, wanneer het althans niet van elders wordt teregtgewezer." Ziedaar reeds twee uitnemende getuigenissen omtrent de vrijheid van onderwijs en het onvoldoende van Staatsonderwijs. Twee anderen, «die men niet beter zou kunnen wenschen," verklaarde de heer Groen 8), volgen, de eerste tegen het kosteloos onderwijs en de andere voor de volstrekte neutraliteit. Betreffende kosteloos onderwijs wordt niet enkel deze soort van tegenwerking, maar elke kunstmatige bescherming van de Staatsschool afgekeurd: %Ik geloof, dat een onbeperkt regt om 'tijzondere scholen op te rigten nog niet genoeg is om de vrijheid van onderwijs .'e vestigen; dat kunstmatige bescherming van de Staatsschool, 't zij door het verstrekken van Kosteloos Onderwijs anders dan aan behoeftigen, 't zij door het toe. kennen van andere voordeden, de bijzon•lere school feitelijk onmogelijk en dus het gegeven regt illusoir maakt. Zoo min als ile vrije nijverheid kan het vrije onderwijs onder de heerschappij van een protectionistisch stelsel bloeien. Feiten als bij de jongste discus'siën in onze Tweede Kamer uit Lemsterland werden verhaald, waar Ie gemeente, zoodra zich daar eene bijzondere school kwam vestigen, plotseling Het schoolgeld afschafte, om dus de concurrentie onnogelijk te maken, zijn in 'mijn oog gruwelen, rechtstreeks aandruischendt tegen den mi/den geest van onze Grondwet. Kunnen zulke gruwelen — trouwens nog slechts uitzonderingen, want in niet meer dan 36 gemeenten, waar Staatsen bijzondere scholen naast elkander staan, is het onderwijs op de openbare school geheel kosteloos — niet met de wet in handen worden gekeerd, dan is het hoenschelijk dat men niet schrome, althans op dat punt die wet te wijzigen". «Voortreffelijk, niet waar?" teekent de heer Groen hierbij aan. > Zoo wordt illusoir gemaakt een gegeven 9) regt, :.oo handelt men tegen den geest der Grondwet, zoo worden gruwelen h-e l>leegd." b » Eindelijk", gaat de heer Buys voort: «Eindelijk, ik geloof, dat als de Staats f chool, hoe. sterk ik haar ook ben toegedaan, niet bestaan kan, zonder, ik zeg niet i O'isdienstloos, maar in den waren zin van liet woord neutraal te zijn; wanneer zij noodzakelijk daartoe leiden moet, dat het opkomend geslacht op kosten van het algemeen gewonnen worde voor één gods-7) Ned. Ged. IV, p. 375. 8) Parlementaire Studico en Schetsen. 2de deel, XII. p. 6. 9) »Voeg er bij", merkt de hetr Uroen in eene 1 oct bij Hit wourd op, »een na'ionaal regt. Nederland heeft evenmin een geoctroijeerde vrijheid van onderwijs als een geotlroijeerdc Grondwet." dienstige richting in het bijzonder,' 't zij dan de mijne of die van een ander, maar in elk geval niet de rigting van de gehecle natie, zij dan tr.et al hare voordeden behoort te worden prijs gegeven. De moderne staat moet zijn de conservatieve instelling bij uit nemer dheid; alle richtingen en partijen, die bestaanbaar zijn met het regt, moet hij gelijkelijk en gelijktijdig ateunen. Wordt hij daarentegen een werktuig van de meerderheid of van de minderheid, bestemd niet om te bewaren maar o.n te vernietigen alles wat de heeischende rigting niet is toegedaan, dan keeren wij terug tot de misbruiken van het oude en middeneeuwsche Staatswezen, en is regt voor allen niet langer het levensbeginsel, het eigenlijke raison detre van den modernen Staat" En dan volgt «de leus, waarmee men", getuigde de heer Groen nog in 1869, «zoo ze nageleefd werd, ter bescherming van verdrukte landgenooten sterk genoeg zou zijn" 10). »De Staatgeen zedelijke exploitatie-maatschappij van wie of voor wie het dan ook zijn moge! Ziedaar mijne leus, en de waarheid van die leuze is mij liever zelfs dan de gemengde school" «De Staat geen zedelijke of onzedelijke exploitatie-maatschappij", aldus omschrijft de heer Groen van Prinsterer de laatste zinsnede, die hij sedert zoo menigmaal aanhaalde in zijne geschriften, «ook niet voor de moderne rigting, die in haar algemeenheid, allen die niet modern zijn, schijnbaar verdedigt en inderdaad bestrijdt." Of de heer Groen van Prinsterer met de verklaringen.van dezen «liberaal" over onze schoolquaestie tevreden was? Hij acht ze «uitnemend", prijst de ridderlijkheid, waarmede de hoogleeraar n:et, even als Thorbecke, een ernstige discussie «ontdook", acht de qualificatie: »gruwelen" sterk, maar » niet te sterk", en eindigt aldus: > Niet ligt zal iemand ontkennen dat deze onpartijdige regter gelijk heeft. Op Nederlandschen bodem vooral behoort al wat de vrijheid der consciëntie aanrandt, zonder eufemistisch mededoogen te worden gebrandmerkt." 10) Nederlandsche Gedachten. I, p- 61.
---

VERBETERING.
In ons hoofdartikel van gisteren staat in de derde Kolom, regel 14 v. b.: ooi- voor kinaeren, bestaanbaar. Men leze: ooi voor kinderen verstaanbaar.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Bovenal wordt in de laatste dagen de aandacht der Staatkundige wereld tlzig gehouden door de vraag of en zoo"ja, op welke wijze dan de Mogendheden van zins zijn op Gortschakows Nota te antwoorden. Uit Londen werd eergisteren desbetreffende aan de Kblnische Zeitung geweld, dat men althans besloten had het antwoord in schriftelijken vorm mede te deelen, terwijl men tevens zoude trachten tot op zekere hoogte onderling eenstemmigheid te bereiken, tot welk doel thans occ'er de Kabinetten van gedachten werd gewisseld, met veel hoop, dat het gewenschte resultaat zou worden verkregen. De Pall Mali Gazette vernam uit Berlijn dat de Mogendheden met het verzenden hunner Nota wenschten te wachten, totdat de vrede met Servië en Montenegro zou zijn tot stand gekomen, welk bericht door den Weener Correspondent der Ind^e»-*tnce wordt bevestigd, tevens omtrent' den inhoud van bedoeld -siuk mededeelende, dat daarin w\ voornemen zou worden uitgesproken, tegenover Turkije een gereserveerde en afwachtende houding aan te nemen. Omtrent het welgelukken der onderhandelingen met Servië bestaat, dus wordt uit Konstantinopel gemeld, geen twijfel meer. terwijl ook de den 26sten bijeenkomende Skuptschina vermoedelijk geen hinderpalen zal in den weg leggen, daar bij de verkiezing, dezer dagen voor genoemd lichaam gehouden, de overgroote meerderheid ten gunste der vredelievende kandidaten is uitgevallen. Gisteren had de eerste samenkomst tusschen Servische gevolmachtigden met Safvet Pacha en den Mustechar van het Ministerie van liuitenlandsche Zaken plaats, torwiji door beide laatstgenoemden ten groote mate van welwillendheid daarbij werd aan den dag gelegd. Heden zal voorts de Turksche Ministerraad ter be[ raadslaging over deze aangelegenheid te zamen komen, terwijl dan de volgende conferentie hetzij dadelijk daarna, hetzij Zaterdag zal worden gehouden. Voorts wordt bericht dat, zoo de overeenstemming omtrent de vredesvoorwaarden is bereikt, deze aan de waarborgende Mogendheden zullen worden voorgelegd, om, indien zij geene bezwaren doen gelden, den vrede difinitief te sluiten, niet echter door middel van een tractaat, maar door de uitvaardiging van een firman. Die met Montenegro • zullen echter niet vóór den isten Maart kunnen zijn afgeloopen, daar de Montenegrijnsche gevolmachtigden eerst de volgende week in Turkije's hoofdstad worden verwacht. Bijgevolg zal eene verlenging van den wapenstilstand noodzakelijk zijn, hetgeen men vermoedt dat met een termijn van 14 dagen zal geschieden. Intusschen hebben de Montenegrijnsche Vertegenwoordigers, de Senatoren Pecovich en Radowich, gisteren hunne reis aanvaard. Volgens de Nord is echter het geschil tusschen Rumenië en de Porte nog immer niet bijgelegd. Dit blad maakt althans eene nota openbaar, die door den te Konstantinopel gevestigden Rumeenschen correspondent den 2isten Januari aan Safvet Pacha zou zijn overhandigd geworden waarbij verlangd werd, dat de Porte bij geschrifte zoude verklaren, dat Rumenië niet onder de Ottomannische provinciën is begrepen, die in de Constitutie zijn genoemd. Tot dusverre echter zou dit verzoek nüg steeds onbeantwoord zijn gebleven. & Edham Pacha's micisterieele levensdraad i cbijnt, in spijt van de onlangs verspreide geruchten, voorloopig althans riet te worden afgesneden, schoon we echter daarom nog niet zouden durven verzekeren, dat ook van zoodanige verandering geen sprake is geweest. Tegelijkertijd schier, hoorde men eveneens plotseling minder goede tijdingen omtrent des Sultans gezondheidstoestand. Verweeking der hersenen, dus luidde het bulletin, dat de dagbladen meenden te moeten gaven hetgeen echter door sommigen werd verstaan als een voorspel op een ander bulletin de onttroning of erger nog, van den sultan meldende. Thans worden intusschen in eene depêche die de Porte aan hare vertegenwoordigers' m het buitenland heeft doen toekomen beide geruchten, zoowel dat omtrent eene aanstaande verwijdering van den grootvizier als dat omtrent des sultans venveekende hersenen tegengesproken. De Morning Post meldt voorts, naarzii uit een bijzondere bron vernam, dat te Konstantinopel een schot is gelost geworden op het rijtuig van Mahmud Dahmad Pacha, den schoonbroeder des sultans en die £°.u doorT,velen ak de Plaatsvervangervan fcdhem Pacha, zoó deze mocht vallen v/erd aangewezen. De te Stamboul nog steeds heerschende spanning zou ten el volge dezer daad belangrijk zijn vermelr-
---

FRANKRIJK.
In de herderlijke brieven door de geestelijkheid bij het begin der vasten verzonden, is over het algemeen geen gebrek aan heftige uitvallen. De aartsbisschop van Toulouse heeft bij deze gelegenheid het anathema over de Revue des Deux Mondes uitgesproken, welk tijdschrift rationalistisch is gekleurd en tegen den Syllabus is gekant, zoodat de lezing daarvan voor eiken waren Roqmsche gevaarlijk is te achten Zondag werden de priesters en de monniken, die met het houden der vastenpredikaticn zijn belast, door den Kardinaalaartsbisschop van Parijs ontvangen ten einde hunne instructies voor die werkzaamheden te vernemen. Inzonderheid bona Cf. bisschop hun daarbij op het harte er op te wijzen, dat men zich niet te zeer aan de aardsche goederen zou hechten en niet aarzelen moest om dezenaan de kerk ten offer te brengen ten einde daardoor het heil zijner ziel te verzekeren. De vastentijd zal tevens worden besteed om geldelijke inzamelingen te houden ten behoeve van den Paus en de Katholieke Universiteiten. Voor die te Parijs ontviDg men tot dusverre reeds 1,528,474 fr. ~;fDi 13dtg werd onder voorzitterschap van Mac-Mahon een Ministerraad gehouden waarin Jules Simon, naar men zegt. dé veranderingen heeft ter tafel gebracht die hij voorstelt in het ambtenaarspersoneel te doen plaatshebben. Intusschen begint men van liberale zijde steeds meer ongedulde te worden over de langdurige vertraging die deze zoo lang reeds aangekondigde maatregel ondervindt. Gambetta's or -aan de Kepubhque /ranfaise, bevatte dan o-k dezer dagen weder een ariikel om de aandacht van het publiek op deze zaak Ke~ vestigd te houden. Het is te hopen, dus schreef genoemd blad, dat de Minister veel win..t uit zijn talmen za! putten en niet vergcte (lat »de verwachte wisseling in het personeel eene der voornaamste plichten is van een Kabinet, aan hetwelk de bevestiging en de ontwikkeling der Republiek ter harte gaat". Geen heil is voor Simon te wachten, zoo gaat de Rtpublique voort, tenzij hij er niet tegen op zie kleine conflicten in het leven te roepen, hij zich aan den ouden sleur wete te onttrekken en zich onomwonden ain de zijde van eene der velschillende groote groepen in de Kamer schar o. Het Journal off del bevat heden de gewone benoemingen en vei plaatsingen bij htï koips der ondeiprefecten, waarbij ditmaal alle departementen, slechts elf uitgezonderd, zijn berokken. — De Eonapartistische senator, Maarschalk C"nrobcrt, d:e ook bij de uitvaart v?n on.bra't, is gevaarlijk ziek. — Groote verontwaardiging heeft bij de ultramont; ausxhe de vergunning opgewekt die aan Père Hyacinthe is gegeven, om te Parijs openbare voordrachten te houden over onderwerpen van gedsdienstien aard. Volgens de Union ?sdit als eene beleediging van het openbaar geweten aan te merker, daar zij »dc schandalen van een Loyson in de hand werkt." — Eergisteren werd ract 30 stemmen de intransijuit Bonn';t-Du?ardief tot president va.i den Parijsch:n gemeenteraad gekozen tegen 20 stemmen, die op den radicral Laut werden uitgebracht. —De Minister van Justitie, de heer Martel, die tot herstel zijner gezondheid nog immer te Cannes vertoeft, wordt we'd-a tot hdvaUinj zijner werkzaamheden terug \crw?c'it.
---

