Buitenland. ENGELAND.
In het Hoogerhuis deelde lord Beacons" field gisteren in antwoord op eene vraag van den heer Roseberry mede, dat hij spoedig eene vermeerdering van het aantal consuls in Turkije hoopte voor te stellen. Lord Derby gaf voorts geruststellende verklaringen omtrent de in December van het vorige jaar ontvangen dankbetuigingen der Porte, daar deze slechts betrekking hadden op Engelands gelukwenschen bij de benoeming van Midhat-Pacha tot grootvizier. Namens de Regeering verklaarde de heer Bourke in het Lagerhuis, dat het bericht, dezer dagen in den Timet opgenomen, als zoude Chefket Pacha, tegen wien destijds op verzoek van Lord Derby eene rechterlijke instructie werd geopend, op grond van het aandeel dat deze ambtenaar in de Bulgaarsche gruwelen zou hebben gehad, tot kommandant van een Turksch legerkorps zijn benoemd, geheel verzonnen is. — Eergisteren hield Lord Salisbury eene redevoering bij het gemeenschappelijke feest der Kamers van Koophandel. Natuurlijk bleef daarbij ook de staatkundige toestand niet onaangeroerd. Ten aanzien der Conferentie merkte de spreker op, dat het haar wel is waar niet was gelukt, Turkije te bewegen verstandig te handelen, maar nochtans was-zij een uitnemend middel geweest om misverstanden.uit den weg te ruimen en eene, naar hij hoopte, duurzame vriendschap onder- de Mogendheden te herstellen, die door argwaan onderling gescheiden waren geweest.; • \. ;' _ — De Timet bevatte gisteren een uit Weenen af komstig telegram, volgent hetwelk de voorwaarden, die Montenegro voor het tot stand komen van den vrede stelt, dus luiden: regeling der grenzen, zoo als die door de Conferentie is voorgesteld; afstand van de havenplaats Spizza benevens van de beide versterkte eilanden Wrangina en Lesaudrya in het meer van Scutan. Voorts vrije scheepvaart op dit meer, alsmede langs de Bojand tot in zee, en eindelijk de aanstelling van een Turksch agent te Cettinje en van een Montenegrijnsch agent te Konstantinopel. Aan den anderen kant is Montenegro bereid voor alle in het af te stane grondgebied aanwezige forten en aan het Rijk toebehoorende gebouwen allengs, edoch binnen een termijn van twaalf jaren, de kosten te vergoeden en voorts binnen 40 dagen te zorgen voor den terugkeer van alle naar Montenegro gevluchte Herzegowiners, in zooverre de Porte deze tijdelijk vrijstelling van belasting wil verkenen, geld wil geven voor het herstel van hunne huizen en hunne kerken, voor de bebouwing hunner akkers eu hen wil onderhouden tot de aanstaande oogst.
---

DUITSCHLAND. Het Socialisme, de ontwikkeling van het Liberalisme.
I Vonden we tot dusverre de waarheid, dat het Socialisme bloot de meer logische ontwikkeling is van het beginsel, waarop ook het Liberalisme is gebouwd, maar in dit stelsel op sommige punten wordt losgelaten, tot dusverre nimmer duidelijker in het licht gesteld dan in het uitnemende werk van den oprichter der KreuzZeitung, \ Duitschlands grooten wijsgeer, Dr. Friedrich i Julius Stahl: Die gegenwiirtigen Parteten in Staat und Kirche, zoo was het ons eene aangename verrassing dezer dagen I diezelfde gedachte in genoemd blad, trouw aan zijne traditie en aan d«n naam, dien het voert, in scherpe trekken te zien ontij vouwd. Als inleiding daarop meenen we te mogen verwijzen naar een vroeg er artikel in datzelfde orgaan voorkomende onder den naam: Lil/eralis?nus und Socialdemokratie, waarin op de weinig doeltreffende middelen ' wordt gewezen, die het Liberalisme thans tegenover het roode spook wil volgen, na \' vroeger niets van het dreigende gevaar te | hebben bespeurd. Thans erkent o. a. de : \ National-Zeitung, dat het Socialisme reeds ' diep in het hart der natie is binnengedrongen, het volksleven vergiftigende en 'ï' dendiepsten grondslag van den Staat, het | gt meenschapsgevoel ondermijnende, maar | helaas, wel is dit alles waar, maar het is ; niet de waarheid. Trouwens als het Liberalisme die kende, dan hield het tevens op te bestaan. Het Liberalisme wil nog niet , gelooven, dat het zelf de wegbereider van | het Socialisme is en poogt nu den strijd tegen I zijn eigen geestelijke vrucht aan te binden ; door verandering der kieswet, als ware zij I gedood, zoo zij zich slechts niet in het 1 Parlement openbaarde. Het eenig afdoende wapen om de roode Internationale te ba- KI
strijden, kent het Liberalisme niet en zoo wordt zelfs van die zijde als tegenweer tegen het Socialisme voorgesteld.... aan de schooljeugd een cursus over staathuishoudkunde en politiek te geven. . Geenszins onmogelijk is het te achten, dat zoo nog eenigen tijd op den ingeslagen weg wordt voorgegaan, naar het Caesarisme zal worden verlangd om de ellende tegen te gaan." Maar de in 1848 geboren spreuk: t tegen democraten helpen slechts soldaten" is niet dan zeer betrekkelijk waar. Meer waar is Luthers uitspraak: ■»op geestelijk gebied kan men niet met het zwaard strijden." . ; iDe geett van beneden," dus eindigt d.t artikel,.»« tlechtt te overwinnen door den Geut,van Boven" In het zestal artikelen waarin meer bepaaldelijk de diepere eenheid van Socialismè*ïen Liberalisme wordt aangetoond, begint' de schrijver met er aan te herinneren, hoe deze verwantschap ook door de socialisten wordt erkend, die aan de liberalen slechts hunne halfslachtigheid verwijten. Terwijl de Christen deze gelijkheid van basis eveneens ziet, blijft de de liberaal alleen daarvoor blind. Wie. de teekenen des tijds, beschenen door het licht van Gods Woord, weet te verstaan, bespeurt voorts het in de toekomt zoo dreigende gevaar van der socialisten krachtsvermeerdering. Ook daarvoor echter zijn de oogen van het Liberalisme gesloten. Ten einde hare stelling van der liberalen en der socialisten gemeenschappelijkhïid in grondbeginsel, edoch met zuiverder ontwikkeling door eerstgenoemden, te staven, vestigt de KreuzZeitung op negen punten de aandacht: het beginsel van de menschelijke gelijkheid; de afschaffing van alle voorrechten op grond van geboorte; het beginsel van ambtsbekleeding door keuze; het beginsel van het recht der meerderheid; de verhouding tot de Kerk; tot hare dienaars; tot het godsdienstonderwijs in de school; tot het burgerlijk huwelijk en eindelijk tot het leger. i». Het grondbeginsel van het Liberalisme is de volkomen gelijkheid in rechten voor alle menschen. Elke hoogte moet verdwijnen. Doch voor ééne blijft het staan; één voorrecht heft het niet op: dat van het kapitaal; bij dit punt eindigt de gelijkheid. Het Socialisme nu voert het beginsel van gelijkheid ook door tot het vermogen. Waarom zal, terwijl andere voorrechten zijn opgeruimd, alleen het voornaamste in stand blijven? dus vraagt de socialist. Van de 10 gebodenGods is het 7de den liberaal zeer heilig, maar de andere niet. Het 3de b.v. wordt al zeer weinig betracht. Het Socialisme werpt echter met de negen overige geboden ook het zevende ter zijde. Vormen echter de tien geboden niet langer den heiligen eeuwigen wil van den levenden God en de onaantastbare basis van de gansche zedelijke wereldorde, dan kan bok het recht der socialisten niet worden betwist en immers reeds sedert lang verloren de tien geboden die hooge beteekenis in de oogen van het Liberalisme. 2». Vooral de aan geboorte ontleende voorrechten, inzonderheid die van den adel, zijn den liberalen een doorn in het oog. Dat iemand reeds een voorrang zou hebben door het feit alleen van zijne geboorte, dat kan de liberaal niet dulden. Intusschen houdt hij aan zijne eigen voor-, rechten met taaie volharding vast. Slechts wat boven den liberaal staat, moet benedenwaarts getrokken, en hij vergeet ten eenemalen dat evenzeer een voorrecht is gelegen in de geboorte uit een welgesteld burgerhuisgezin of uit een vader, die eene betrekkelijk hooge plaats als ambtenaar bekleedt.
Het Socialisme haat ïntussclien niet slechts den adel, maar ook den liberalen bourgeois. Het Socialisme wil de gelijkheid naar alle zijden; het Liberalisme blijft halverwege staan. 30. Inzonderheid is het Liberalisme ingenomen met het beginsel van keuze, en voorwaar, in de organisatie naar liberaal model valt ook niet weinig te kiezen: gemeentebestuur, burgemeester, schoolcommissie, kerkeraad, vertegenwoordiging van district en provincie, Landdag, Synode, Rijksdag, en thans streeft het er naar datzelfde stelsel ook in te voeren voor predikanten en onderwijzers. Waarom zou men voorts ook niet hetzelfde verdedigen voor rechters, administratieve ambtenaren en Ministers? Intusschen voor den Koning, die nochtans in der liberalen systeem geenszins regeert bij de gratie Gods, maar bloot de lioogste staatsambtenaar is, wordt het beginsel van keuze beslist verworpen, ofschoon bloot om utilueitsrcdenen. Het Socialisme wil dit begiusel echter ook ten opzichte vaa den Koning zien doorgevoerd. Is het volk de bron van alle macht en kiest het zich zijne bestuurders uit kracht van zijne souvereiniteit waarom zal het dan niet alle kiezen? 4». Het Liberalisme vindt den grond van alle legitimiteit in het cijfer der meerderheid, hetgeen eveneens een uitvloeisel is van het beginsel der menschelijke gelijkheid in alle aardsche betrekkingen, want natuurlijk is hier niet van eene gelijkheid in hoogeren zin sprake.. De liberaal meent dat de wil der meerderheid het recht daartielt en is dientengevolge de drukkendste f-ran der minderheden. : -Hier. zrn Socialisme en Liberalisme reeds V( Ikomcn-«iftust :-nmig, maar zal het laatste aar. dezeil' rv*«u'ïouden, ook als de raeerderltid zich a 'e zijde van het eerste schaart ? 50. Niet het minst ongetwijfeld wordt de waarheid der verdedigde stelling op godsdienstig gebied zichtbaar. Het Liberalisme is een gezworen vijand van de belijdende Kerk en mitsdien van elke Kerk, want zonder belijdenis laat zich geen Kerk denken. De Bijbel is den liberr.al bloot een menschelijk boek, waarvoor men echter nochtans een bijzonder soort van eerbied heeft te koesteren. Eigenlijk zijn de Bijbel en de Godsdienst in hunne oogen slechts voor de minder ontwikkelden. Wel laat men zich nog door de kracht der traditie een weinig godsdienst aanleuneUj maar zonder dogma's! Met ietwat religieus gevoel, wanneer b.v. een der' kinderen bevestigd wordt, daarmede kan men volstaan. Maar van eene Kerk als eene Goddelijke inrichting, van den Bijbel als het geopenbaarde Woord Gods, van een Drieëenig God, van de eeuwigheid van den Zone Gods, die ons tot heil de menschelijke gestalte aannam, Om door 7.\jn Wnoil on»-tw >cllvoacU »«*** zonde en dood, — van alle deze dingen wil het Liberalisme niets meer weten. Van den Hemel en eene Voorzienigheid spreekt men ja, bij ziekte of sterfgevallen, maar in het dagelijksch leven is daarvoor geen plaats. Christus is een zeer wijs .leeraar, doch over wiens leer men zich overigens niet bijster bekommert; de Heilige Geest is de deugdzame gezindheid van het menschelijk hart. Gebedsverhooring is onmogelijk. Hierdoor zouden de natuurwetten worden verbroken. De moraal is de eigenlijke kern des Christendoms, waarmedazich echter in de donkere middeneeuwen allerhande wonderlijke dogma's hebben vereenigd. In den grond der zaak is de Kerk overbodig, daar men in eene vrije zedelijke maatschappij geene bijzondere soortgelijke inrichtingen behoeft, doch ler wille der zwakkeren van geest, die daaraan nog zijn gehecht, houdt men ze voorloopig in stand.
Het Sociinisme verzet zich echter tegen die halfheid. Is de Bijbel niet Gods V/oord, dan is hij ook geen eerbiedwaardig boek. Hij verstompt slechts den menschelijken geest. Is de Heilige Geest des metschen geest, welaan! dan is hij onze geest, dus concludeert de socialist, de geest van het Socialisme. Christus was een alleszins verstandig leeraar, maar tevens de eerste Socialist. Het Liberalisme ontkent Gods persoonlijkheid en heeft, in stede van den geopenbaarden God der H. Schrift, slechts een voortbrengsel van het menschelijk verstand. Het Socialisme verwerpt ook dit product van menschelijke vinding. 60. Nauw met het voorgaande hangt ook der liberalen taktiek samen om het aanzien der Evangeliedienaars onder het volk te verzwakken, hiermede, zonder het te beseffen, den weg bereidende voor het Socialisme, dat de kerk geheel wil afschaffen, alle predikanten wil zien verdwijnen. En voorwaar, als eenmaal het Socialisme den troon zal hebben beklommen en al wat heilig is, verbannen wordt, dan zal het Liberalisme evenmin zijne handen kunnen rein kunnen wasschen als eertijds Pilatus. 70. Wat het huwelijk betreft, zoo verheugen zelfs vele liberalen er zich in, naarmate het getal dergenen, die zich alleen burgerlijk doen trouwen, grooter wordt maar in eftc geval eischen zij eenparig, dat bij de kerkelijke plechtigheid duidelijk worde in het licht gesteld, dat het huwelijk reeds is gesloten, zoodat de kerkelijke trouw voor het wezen der verbindtenis zelve, voor de verbindende kracht des huwelijks, geheel onverschillig is. Het Socialisme gaat nog verder en ontzegt den Staat elk recht van bemoeiing in dezen, daar deze toch metterdaad ook op dit punt zeer duidelijk slechts kan ontleend worden aan zijne roeping, de zedelijke ordening te handhaven. Het huwelijk is eene bloot particuliere aangelegenheid, en reeds bepleiten de coryphaecn de vrije liefde. 80. Het Liberalisme is een gezworen vijand van gezindtcscholcn. Gemeenschappelijke scholen vormen zijn ideaal, en het begrijpt niet, dat een z.g.| neutraal godsdienstonderricht, de kerkgenootschappelijke geschilpunten mijdende, zonder eenige godsdienstige beteekenis is. Ook hier is het Socialisme consequent, waar het den eisch stelt, dat er geheel geen godsdienstig onderricht zal gegeven worden. Er is geen God, dus ook geen Godsdienst en evenmin mogelijkheid van godsdienstig onderricht.
---


Na de gebruikelijke godsdienstoefeningen werd gisterenmorgen de zitting van den Rijksdag door den Keizer met het houden, eener troonrede geopend, waaraan wc het volgende ontleenen. Eerstens zal de Rijksdag zich met de begrooting hebben bezig te houden en, daar de Regeering nergens te geringe inkomsten, bijdragen van de verschillende Staats-Matricular-Umlagen heeft moeten vragen, hebben te overwegen op welke wijze laatstgenoemde ondersteuning kan worden overbodig gemaakt. De onderhandelingen met Oostenrijk over hernieuwing van het handelstractaat zullen weldra kunnen beginnen, terwijl van den uitslag daarvan de hervorming van Duitschlands tol- en belastingwezen afhankelijk is. Voorts hoopt de Keizer, dat de wederom aan den Rijksdag voorgelegde ontwerpen betreffende de oprichting en de samenstelling eener Rekenkamer, benevens dat van eene comptabiliteitswet, thans in behandeling zullen worden genomen en goedgekeurd. Ook het wetsvoorstel ten aanzien der zeerampen zal opnieuw worden ingediend, terwijl de Keizer hoopt zeer spoedig een voorstel aangaande de plaats, waar het Rijksgericht zal gevestigd worden, te kunnen doen, alsmede het ontwerp eener patentwet, om de industrieele uitvindingen te beschermen. Xhs uisla In handel en industrie duurt, helaas! nog voort, maar daar hetzelfde in andere landen wordt ondervonden, meent de keizer, dat geen bijzondere toestanden van het Duitsche Rijk daaraan schuld hebben. Voorts behoort het voorzien in oogenblikkelijken arbeidsnood meer eigenaardig tot de roeping der afzonderlijke Staten, dan tot die van het Rijk. Ongegrond is het in elk geval eene belemmering van hernieuwden bloei in gebrek aan vertrouwen op de zekerheid der rechtstoestanden te zien. De organisatie van het Rijk en de gezonde zin van het Duitsche volk bieden immers een krachtigen tegenweer tegen alle anarchische woelingen. Wat de gevaren in het Oosten betreft, zoo is Duitschland daardoor minder dan eenige andere staat bedreigd. De politiek des keizers is onveranderd dezelfde gebleven. Ongelukkigerwijze had de conferentie niet het gewenschte gevolg, maar nu is althans over de van de Porte te eischen waarborgen eene overeenstemming bereikt, die te voren niet bestond. Daardoor heeft men grond te verwachten, dat de vrede onder de mogendheden ook dan zal gehandhaafd worden, als de Port: de hervormingen niet uit eigen beweging wil tot stand brengen. Mochten Turkije's beloften en de vredesonderhandelingen met Servië en Montenegro niet tot het beoogde doel leiden, dan zal het streven der Regeering, daar Duitschlands belangen geene bepaalde gedragslijn voorschrijven, hierop gericht zijn, haar invloed tot bescherming der ChristeneD, tot handhaving van den Euro» peeschen vrede en tot behoud der goede betrekkingen met de verbondene en bevriende regeeringen aan te wenden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In de aangekondigde bijeenkomst, gisteren door de grondwetsgezinde partij te Weenen gehouden, heeft de President- Minister, Prins Auersperg, eenige mededeelingen gedaan omtrent den thans ontworpen Autgkieh. De Minister bevestigde het bericht, dat het bestuur der Nationale Bank zich tegen de benoeming van onderdirecteurs verzet, maar dat het tevens heeft verklaard te zullen toetreden tot hetgeen tusschen de beide Kabinetten wordt over: eengekomen. Terwijl voorts door de vergadering nog geen besluit werd genomen, bepaalde men de volgende bijeenkomst op morgen. Ia eene vergadering van kleiner omvang naar het schijnt, door de liberale leden van het Huis van Afgevaardigden gehouden, is intusschen reeds met groote meerderheid van stemmen een voorstel van hun leader, Dr. Herbst, aangenomen, waarbij zij verklaren zich met het voorstel der Regeering betreffende de organisatie van den Algemeenen Raad te vereenigen, zich echter hunne beslissing omtrent andere punten voorbehoudende. Ook kwamen de leden van hetHeerenhuis in eene afzonderlijke bijeenkomst te zamen, waar echter nog geene bepaalde decisie naar aanleiding van de ministerieele verklaring werd genomen.
#— Zonder discussie heeft ook het Cisleithaansche Heerenhuis eergisteren zijne goedkeuring gehecht aan het wetsontwerp, waarbij een krediet van 600,000 fl. tea behoeve van de officieele deelname van Oostenrijk aan de Parijsche tentoonstelling wordt verleend.
---


Morgen zal te Bristol eene suikeeraffinaderij waarop jc'o personen werken, moeten gesloten worden, hetgeen men meent niet het minst aan het door Frankiljk toegepaste restitutiestelsel te moeten toeschiljven. . — Te Neu-ülm, een stad. in Beierer, werd MaanJag een bende v.ilsche munters ontdekt, wier werktuigen deden zien, dat men zich inzonderheid op het vervaaardigen van Belgische en Fransche twintig-francstukken toelegde. — In Mac-Millans Magazine geeft een Engehchman, de heer Shaw Lefevre, een overzicht van de zeemacht der verschillende Staten van Europa. Naar deze opgaven, telt Engeland ma oorlogsschepen, Frankrijk 853, Duitschland 37*, Italië 284, Turkije 215, Rusland 153, en Oostenrijk 134. — Gisteren werd uit Pai Ijs gemeld, dat de stormen en regens nog immer voortduurden, de Seine nog steeds wassende was en men dientengevolge de scheepvaart had moeten staken. Onder de schepen, die gedurende de laatste dagen in het Kanaal verongelukten, zoude zich o. a. een g.ootc Noorweegsche stoomboot bevinden. — Een telegram uit New-York bericht onder dagteekening van gisteren, dat het Duitsche stoomschip Franconia nabij Sanblos is gestrand.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 Februari.
Gïlijk men weet, ia in de jongste algemeene vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap aan het Bestuur opgedragen aan de Regeering mede te deelen, >dat naar het oordeel van het Genootschap de nationale eer en plicht vorderen een gedenksteen te plaatsen op de plek waar Barendsz en Heemskerck in 1596 en 1597 hebben overwinterd." Ter verwezenlijking van dat denkbeeld hebben thans de heeren Jhr. mr. J. K. J. De Jonge, O. baron van Wassenaer van Catwijck, J. D. Fransen van de Putte, M. H. Jansen en L. R. JKoolemans Beijnen de medewerking ingeroepen van kundige en invloedrijke mannen, om hen behulpzaam te zijn lin het beramen van een plan van uitvoering, of wel tot het verkrijgen der middelen die gevorderd worden voor het volgende doei: >De uitzending van een klein vaartuig met kloeke bemanning, ten einde op de voornaamste plaatsen, door de Nederlanders weleer in de Poolstreken ontdekt, doch [waarvan de Nederlandsche namen hoe langer hoe meer door vreemde benamingen van later tijd op de kaarten worden verdrongen, cairns of weinig kostbare gedenksteenen met eenvoudige opschriften voorzien, op te richten, aanwijzende den tijd der ontdekking en den naam der Nederlandsche ontdekkers, en meer bijzonder zulk een gedensteen te plaatsen op de plek waar Barendsz en Heemskerck met hunne tochtgenooten in 1596 en 1597 hebben overwinterd." De uitzending van een geschikt klein vaartuig tot uitvoering van dit nationale denkbeeld zal tevens dienstig zijn ter verkrijging van kennis van den toestand van het pakijs in de zee, het eerst door Barendsz bevaren, van ijsnavigatie en van plaatselijke toestanden, voor zoover die op een korten zomertocht van drie of vier maanden kan worden opgedaan.
---


Omtrent eenige laatstelijk in de sectiën der Tweede Kamer onderzochte wets-ontwerpen zijn de verslagen verschenen, met name over die tot: l. Verstrekking van Rijkspaarden aan officieren) die tot het houden van dienstpaarden zijn verplicht. Tegen het voorstel werden verschillende bezwaren m het midden gebracht. In de eerste plaats oordeelden vele leden, er bij den Minister 'van Oorlog met den mecsten ernst op te moeten aandringen, dat, tegelijk met het in werking treden van dit ontwerp, sommige Koninklijke besluiten betreffende het toestaan van fourrages worden afgeschaft. Alken wanneer bovengenoemde besluiten afgeschaft werden, zouden deze leden geene bedenking tegen dit wetsvoorstel hebben. Kr zal toch door het in werking treden dezer wet geen reden meer bestaan om van Rijkswege rations fourrages te blijven uitkeeren, hetzij tot het aankweeken van paarden, hetzij tot uitbreiding van het aantal paarden van een gedeeltelijk bereden wapen. Men drong aan op de opneming in de wet van de beperkende bepaling, dat officieren, die zich een Rijkspaard hebben aangeschaft, zich zonder gebleken noodzakelijkheid en zonder toestemming van den chef van het corps daarvan niet kunnen ontdoen, tenzij zij het paard vijf jaien in gebruik hebben gehad. 2". Wijziging der Indische begrooting voor 1877. (Beschikbaarstelling van fondsen voor den vestingbouw). Tegen het doel dezer voordracht had men geen bedenkingen na aanneming der wet op de middelen, waardoor het thans voorgestelde rexU in beginne! is goedgekeurd. Bij deze gelegenheid werd wed .- geklaagd over het uitbl-'jvei van de rekenirg enveraotwoordnj der Indische r eldm!dJelea n. 1C67. 30. Verhooging van dè begrootiog voor de landsdrukkerij voor 1576. In de eerste plaats beklaagde men z'ch er over, dat verscheidene stukken, die reed* sedert gervimen t:jd bij de Kamer waren ingediend, nog niet waren Daar het uit de feiten zelve blijkt, dat de Landsdrukkerij niet bij machte is om al het verplichte werk te verrichten,werd met aandrang op de wensetelijkheid gewezen, om het drukken van sommige bescheiden op part'cu'.iere dukkeiijen, waargroote spoed gebruikelijk is, te doen aanbesteden. In de tweede plaats werden klachten geuit over de uitgebre'ó'e druk- en scbrij.'fou.en, die telkens schier met elk wetsontwerp van eenig belang gepaard giigen. Er ■ waren leden die meenden te wete?, dat de schuld grootelijks Hg aan het onacht-aam en slord'g collationeeren der afschriften ran de Dcport3~ientej van algemeen bestuur, zood-xt meerdere zo-g met betrekking tot dit punt werd aanbevolen. "Vermeerdering vau het aantal correctoren rii de Landsdrul-kerij werd met het oog op de g.oote drukte wenscbelijk geacht.
---

