OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 31.) BESLUIT van den 11den Maart 1877, houdende vaststelling van een tarief van kanaal- en tolgeld voor het kanaal en den trekweg van Dockum naar Stroobos en van kanaal- en bruggeld voor het Kolonelsdiep, en zulks met intrekking der tarieven IV en V, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 4 Augustus 1876 (Staatsblad no. 168).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 27sten Januarij 1877, n°. 53, Dom., en van den 2den Februarij 1877, n°. 13, 3de afdeeling ; Den Raad van State gehoord (advies van den 27sten Februarij 1877, n°. 20); Gelet op het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van den 8/9 dezer n ° 29 ' Dom - • ' litt. F, 3de afd. ' Hebben besloten en besluiten, met intrekking der tarieven IV en V, vastgesteld bij Ons besluit van den éden Augustus 1876 ( Staatsblad n°. 168), vast te stellen het navolgende tarief van kanaal- en tolgeld voor het kanaal en den trekweg van Dockum naar Stroobos en van kanaal- en bruggeld voor het Kolonelsdiep. § 1. Kanaal- en bruggeld. Artikel 1. Bij het doorvaren der na te melden bruggen en sluitboomen moet het hieronder bij ieder dier bruggen en sluitboomen uitgedrukte kanaalgeld worden betaald: Voor schepen per kubieken meter. Voor houtvlotten in eens. Sluitboom bij het Wouter swoudster tolhek . . . f 0,00" f 0,10 » » » geamoveerd % Kollumerverlaat . 0,00 5 0,10 Bmg bij het geamoveerde Gerben-Alles- Verlaat . 0,01 0,20 * » » » Schuilenburgerverlaat . 0,01 0,20 Voor de schepen en houtvlotten van het Oud Kolonelsdiep komende, en den sluitboom aan het Gerben-Alles-Verlaat ten noorden van den roond van het Oud Kolonelsdiep doorvarende, is het voor de doorvaart der aldaar gelegen brug bepaalde kanaalgeld verschuldigd. Artikel 2. Voor ieder schip, dat de draaibrug aan het voormalig whuilenburgerverlaat op het Kolonelsdiep doorvaart, wordt, wanneer de brug moet worden geopend, voor het doorvaren een bruggeld betaald van tien cents (f 0,10). Artikel 3. Vrijdom van kanaalgeld wordt genoten door: 1 • alle Rijksschepen; ^ <■ • schepen, die blijkens aan de met de inning belaste personen te jertoonen certificaat van de ambtenaren, die met de directie der werken Jelast zijn, niets anders vervoeren dan bouwstoffen voor Rijkswerken, «o '^ e °P eenige andere wijze uitsluitend voor die werken gebezigd 3^- schepen, wier inhoud minder dan tien kubiek meter is; • schepen en houtvlotten, die van het Oud Kolonelsdiep komen en de brug aan het Gerben-Alles-Verlaat doorvaren of omgekeerd. Artikel 4. Als grondslag van berekening der kanaalgelden wordt •-/ingenomen de inhoudsgrootte in den Nederlandschen meetbrief of in acte van patent voor het schip vermeld. De inhoud van schepen, wier schippers geen dezer stukken vertoonen, orilt begroot door den persoon, met de inning van het kanaalgeld Jelast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, ^ ainieer binnen zes weken een dier stukken wordt vertoond. Artikel 5. Onder «schepen'' worden alle soorten van vaartuigen verstaan.
§ 2. Tolgeld. Artikel 6. Voor het gebruik van den trekweg van Dockum naar Stroobos wordt tolgeld geheven aan het Wouterswoudster tolhek , het Driesumer tolhek , het voormalig Kollumerverlaat en het voormalig Gcrben-Alles- Verlaat. Bij de passage van ieder tolhek moet worden betaald: voor een paard of muilezel vijf cents f 0,05 voor een ezel drie cents 0,03 voor een rund een en een halve cent 0,01 5 voor een kalf, schaap of varken een cent 0,01 voor eene kudde schapen of varkens, sterker dan vijftig stuks, in eens vijftig cents . ... 0,50 Artikel 7. Niemand mag de betaling van het tolgeld weigeren. Wie het van hem gevorderde tolgeld niet verschuldigd acht, kan bij de betaling kwitantie van den pachter of gaarder vragen, om naderhand zijn regt te doen gelden. Bij weigering van betaling wordt de doorgang belet. Artikel 8. Degenen, wier paarden , muilezels of ezels dikwijls een gedeelte van den weg berijden, kunnen den tol uitkoopen. De uitkoopsom wordt berekend naar de menigvuldigheid der reizen, den afstand die gewoonlijk op den weg wordt afgelegd en de lengte van ieder tolperceel. De grenzen van ieder tolperceel zijn de uiteinden van den weg of de helft van den afstand der twee tollen, aan weerszijden van den uit te koopen tol gelegen. Deze uitkoepen zullen voor niet langer dan een jaar worden aangegaan , zoodanig dat zij niet na 30 April loopen. Artikel 9. Van tolgeld zijn vrij: a. de Koning en de leden van het Koninklijk Huis met hun gevolg; b. de Commissaris des Konings in de provincie Friesland; c. de beambten der brievenposterij, in functie zijnde, ten ware zij in hun rij- of voertuig meer dan één reiziger vervoeren; d. de aannemer van het onderhoud of' de herstellingen van den trekweg en den opweg naar Kollum en van de daarlangs gelegen vaart, benevens de vertegenwoordiger van dien aannemer en de personen die niets anders vervoeren dan de tot dit onderhoud of die herstellingen bestemde materialen; e. de beambten van den waterstaat, belast met het beheer der genoemde werken; f. de militairen in uniform, militaire transporten, troepen , paarden en het vervoer van oorlogsmaterieel, de beambten van de Rijkspolitie en de transporten onder hun geleide; allen met hunne paarden en muilezels; g. aan het Gerben-Alles-Verlaat de dieren, komende van den straatweg van Leeuwarden , mits de geleider voorzien zij van een bewijs van betaald tolgeld aan tol n°. 6 te Buitenpost , op den weg van Groningen naar Leeuwarden. Aan dit verlaat zal voor de dieren, komende van de zijde van Groningen , een bewijs van betaald tolgeld worden afgegeven, dat regt geeft op vrijen doortogt van gemelden tol n°. 6 te Buitenpost; h. aan het Gerben-Alles-Verlaat de dieren der tijdelijke eigenaren of gebruikers van de huizen en landen ten noorden van den trekvaart van Dockum naar Stroobos onder Gerkesklooster , voor wie vroeger de gelegenheid bestond dit verlaat mis te rijden; zullende alzoo noch de dieren, gebruikt wordende tot bebouwing dezer landen, noch het vee, gedreven wordende van- en naar deze weiden , aan tolgeld onderworpen zijn; i. aan het voormalig Kollumerverlaat de dieren der eigenaren of gebruikers van de perceelen land, gelegen ten zuiden van den trekweg, kadastraal bekend Kollum , sectie D, n°. 137, 139, 145, 146 , 146 a , 151, 152, 153, 720, 721, 736, 765, 766, 787, 788, 789, 790 en 791, voor zoover betreft de bebouwing. Artikel 10. Dit besluit treedt in werking den twaalfden Mei 1877, des middags ten twaalf uur. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Slaatsblad zal worden opgenomen, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 11 den Maart 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der H e IM . De Minister van Binnenlanische Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twee en twintigsten Maart 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

