Amsterdam, 24 Febr. 1877.
Reeds te lang allicht is de afdoening der pijnlijke taak verschoven, om ten aanhoore onzer lezers rekenschap te geven van de gewijzigde positie, waarin de Antirevolutionaire partij door de jongste gebeurtenissen o. i. gebracht is. Die gebeurtenissen waren vele en indrukwekkend en kunnen niet nalaten van beslissenden invloed te zijn, zoo op de houding, door* ons Christenvolk eerlang bij de stembus aan te nemen, als op de toekomst, die onze richting, door in zoo hachlijk oogenblik wel of kwalijk te kiezen, zich zelve bereidt.
De politieke quaestie, in engeren zin, wordt hiermee voor onze geestverwanten weer aan de orde gesteld.
Politiek, niet in den zin van listige berekening of macchiavellistische sluwheid, maar als profetische beoordeeling van den nationalen toestand, in den geest des Evangelies, en gelijk ze door het beginsel des Christendoms wordt geéischt. Van dien eisch des Chnstendoms mogen we niet aflaten.
Voor geen politicophohie gaan we, waar hooger beginsel in 't spel lis, menschen ten believe, uit den weg.
Een Christendom, dat zich schuw en angstvallig van het Staatsterrein terugtrekt, — verminkt en kortwiekt zich door eigen schuld.
Dit mijden is wantrouwen in den triomf van eigen beginsel; belijdenis van geloofszwakheid; in fijneren zin: zonde.
Zonde, wijl het een «*V/-belijden van den Christus is op een terrein, waar de belijdenis van Zijn naam de hoogste spanning van alle innerlijke krachten des geestes eischt en het meest met smaad bejegend wordt. Een zonde slechts door het gedurig uitglijden van wie haar zochten te ontkomen, in wie haar begingen, zooal niet vergoelijkt, dan toch verklaard. Immers, zoo ergens, dan liggen op politiek terrein de strikken der verleiding voor den Evangeliebelijder behendiglijk uitgespannen, en is, zoo de Christus hem niet houdt, zijn val gewis. Zijn val van de politiek, naar den profetischen zin des geloofs, in die wereldsche politiek, waarbij het eerbejag rekent, en dorst naar macht de mijlpalen uitzet, die de richting zullen bepalen van zijn weg. Het geloof, het persoonlijk geloof aan den levenden Christus, moet bij eiken stap, op èlk terrein al de kracht des Christens zijn. Niet óók het geloof, maar sola fide: het geloof alleenlijk l Doch ook al liet zich nog een levensterrein denken, waarop, ook bij ontstentenis van dit geloof, voortgaan denbaar ware, — niet dat der politiek.
Op politiek terrein is men èl een getuige van den Christus, óf erger dan een Nikodemus, die tusachen dag en nacht scheiding maakt. Een nationaal getuige voor de eeuwigewaarheid van het Christendom, of de mislukte nabootsing van een wereldsch diplomaat. Er is geen derde. En daarom, even beslist en zonder dralen als we uit plichtsbesef de politicophobie in het aangezicht weerstaan, even scherp onderscheiden we op Christelijk terrein tusschen de ware en de valseke politiek; tegen de laatste ons kantend, de eerste aanbevelend; en allen, die zich van Godswege tot spreken op dit terrein geroepen voelen, toebiddend, dat ze God en niet den mensch mogen vreezen, om noch anders te leven noch anders te getuigen dan door en krachtens het geloof aan den Heer.
Den Almachtige komt niet alleen van enkele personen, maar komt ook van ons volk als natie de eere toe. »Prijst Hem alle natiën zijne goedertierenheid is geweldig over ons en de waarheid des Heeren is in der eeuwigheid 1 Halleluja I'' Er is een waarheid, een recht onzes Gods, dat niet bij den strijd der enkele ziel, noch ook in den kring der vromen, maar eerst bij de verhoudingen van geheel ons volk aan de orde komt; wat dies, uitteraard, alleen op politiek terrein beseft en niet dan in de staatkundige wereld kan beleden worden. Beleden, niet, gelijk men soms waande, door in 's Lands raadzaal een enkele maal dèn naa/n van den Christus te noemen, maar door bij elk vraagstuk, dat aan de orde komt, hoog in ons vaandel dien e'sch.der gerechtigheid te schrijven, dien de Christus, als Koning van het Godsrijk, aan dat vraagstuk, voor dat volk op dat gegeven tijdstip stelt. Geen naast-elkaar-plaatsen, maar een innerlijk wederzijds zich doordringen van de gerechtigheid des Heeren en den nationalen toestand.
Nog te meer nu er tusschen den kring van hoorders om den kansel en de nationale levensbeweging een klove gaapt, te breed om a's weleer de stemme voor het recht onzes Gods uit de Kerk naar de markt van het nationale leven te doen doordringen, wierd dit belijden van den Christus ook op het eigenlijk gezegd politiek terrein voor ons Christenvolk te duurder plicht.
Belijdenis door 't woord in wecken dagbladpers, als het instiu.nent ter bewerking van den volksgeest in onze eeuw, niet door ors gezocht, mar gevonden.
Maar belijdenis ook door vorming van een eigen partij, die, van politieke combinatie wars, hierin meest van alle overige Staatspai tijen onderscheiden is, dat ze niet verovering van het regeeringskasteel voor eigen geestverwanten, maar alleen verovering van den volksgeest voor Koning Jezus bedoelt.
Een pat tij, waarvan verre blijve wien het om ambt of eerepost, om ordelint of eerekrjis, om macht of invloed, om rust of schatten te doen is, maar die zich recruteert uit de eenvoudigen, en voorts leeft uit hen onder de edelen en hen onder de hoogeren des lands, wien j de smaad lief is en de lach van den spotter niet deert. Een partij die zich kan inkrimpen en uitzetten, schijnbaar wegsterven en weêropleven, zonder zich zelve ongelijk te worden; en die, zoo van persoonlijk talent als van menschengunst onafhankelijk, daarom voor alle verbonden machten onuitroeibaar blijft, wijl ze niet kunstmatig geteeld, maar uit een eeuwig beginsel geboren is, en, haar uitgangspunt in een hoogere orde van zaken vindend, buiten het bereik ligt van wie het toelei op haar val. Te overwegen, in welke positie déze partij op politiek teirein ten onzent geraakt is, zal, dunkt ons, noch overbodig noch min belangrijk worden gekeurd. Sere scd serio: »laat maar met ernste" wenschen we, zooveire onze kracht reikt, tot dat onderzoek ons te zetten. K.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Eergisteren was de zitting der Kamers van Afgevaardigden aan betrekkelijk minder gewichtige aangelegenheden gewijd, waarbij o. a. met 215 tegen 180 stemmen een door de leden Journault en Cuneo d'Ornano gedaan voorstel werd verworpen, hetwelk strekte tot afschaffing van het artikel van de wet van 1871 betreffende de Algerneene Raden, en hetwelk dezen de verplichting oplegt een officieel verslag van hunne beraadslagingen in die bladen te doen opnemen, welke daartoe genegen zijn. De gisteren gehouden bijeenkomst werd intusschen terstond met eene belangrijke mededeeling geopend. De President toch kondigde aan, dat door den Minister van Justitie een verzoek was ingediend geworden om machtiging te verleenen tot de vervolging van een der Kamerleden, waarop de welbekende Bonapartist P.ml de Cassagnac verklaarde, «lat dit verzoek hera ;;old. De Kamer bï sloot deze aanvrage naar de Afdeelingen te verzenden. Voorts kwam in behandeling het voorste,! waartoe door een der leden het initiatief is genomen en hetwelk dadelijk veel instemming bij de linkerzijde heeft gevonden, strekkende om den diensttijd bij het leger gedurende vredestijd tot drie jaar te verminderen. Ofschoon de Regeering verklaarde de prise en considtration van het onlwerp met te kunnen ondersteunen, zoo werd nochtans door de Kamer mst 205 tegen 169 stemmen daartoe overgegaan. De commissie, die zich met het onderzoek der wetsvoorstellen betrekkelijk het lager onderwijs bezig houdt, heeft berekend, dat de invoer van kosteloos onderricht door het geheele Rijk, jaarlijks een bedrag van 120 minioen fr. Jbu verei"schen. A'vorens een beslissing dienaangaande te nemen, heeft de commissie besloten den Minisier van Onderwijs, den heer VVaddington, betrekkelijk dit punt tehooren.
---

ENGELAND.
Terwijl dezer dagen werd besloten het naar aanleiding van Gladstone's interpellatie gevoerde debat, dat gisteren moest worden hervat, tot de volgende "week uit te stellen, zoo waren jdaardoor thans andere zaken aan de orde. Op eene vraag van den heer Cameron in het Lagerhuis verklaarde de heer Hameilton namens de Regeering, dat Engeland zijne toestemming had gegeven tot het overbrengen van 300 koelies van Calcutta naar Suriname. Nochtans is deze maatregel slechts van tijdelijken aard. Met betrekking tot de opheffing vaa het verbod om koelies te "ervoeren, had Engeland vervolgens voorwaarden aan de Nederlandsche Regeering medegedeeld, die door deze in overweging waren genomen. Geheel in overeenstemming met de door de Regeeriii'j wenschelijk gekeurde gedragslijn zal door Lord Stratheden Maandag in het Hoogerhuis eene resolutie worden voorgesteld, waarbij op maatregelen wordt aangedrongen om het uitbreken van vijandelijkheden in Europa te beletten, de having van het tractaat van Parijs, zooals dit in 1871 gewijzigd is geworden, te verzekeren en eindelijk het welzijn te bevorderen der volksstammen, die aan Turksche heerschappij zijn onderworpen. — Mocht dezer dagen zich de conservatieve partij in eene zegepraal bij de stembus verheugen, thans is weder eene overwinning aan de liberalen te beurt gevallen. Hun kandidaat de heer Hutchinson, erlangde met 5750 stemmen zitting als Parlementslid voor Halifax, tegenover den conservatieven kandidaat, den heer Gambles, op wien zich 3624 steramen vereenigden. — Uit Londen wordt gemeld, dat naar een telegram luidt, den i7den dezer door den Onderkoning van Britsch-Indië afgezonden, de toestand der door den hongersnood geteisterde gewesten nog weinig verbetert, ofschoon ten minste het aantal personen, dat van overheidswege moet worden ondersteund, ia Madras met 32,000 en in Bombay met 41,000 is verminderd. Waarschijnlijk ten gevolge van den belangrijken invoer, dalen ook de prijzen der levensmiddelen in eerstgenoemd gewest gelukkig eenigermate. Tot dusverre mocht men er in slagen het vee nog in leven te houden, ofschoon het te duchten is, dat men spoedig eene aanzienlijke sterfte zal hebben te betreuren, tenzij weldra een einde komt aan de heerschende droogte. Voor zooveel men kan nagaan, koste tot heden de hongersnood nog slechts aan één mensch het leven. Men berekent dat thans reeds door de Regeering, alleen om aan de ellende 'in Madras te gemoet te komen, eene som van ongeveer 35 millioen gulden is uitgegeven, en in het geheel, zoowel directe als indirecte kosten, bijna het dubbele van dat bedrag. — Door de Morning Post, Daily Telegraph en Standard wordt groote instemming betuigd met de door Duitschlands Keizer gehouden troonrede, bij de opening van den Rijksdag. Duidelijk spreekt een vredelievende toon daaruit, zoo meenen genoemde bladen, een besliste weerzin tegen eiken maatregel van dwang, terwijl zij de hoop op het behoud des vredes bevestigt, al verbergt zij ook niet de vrees, dat Rusland zich tot afzonderlijk handelen zal laten verleiden. De Standard wijst er voorts op, hoe dit Staatsstuk alle ongegronde vermoedens logenstraft, als zou Bismarck er naar streven diplomatieke verwikkelingen te verwekken, daar immers de door den Keizer geuite wsnsch naar vrede doet zien, dat Duitschland elke rustverstoring zoude afkeuren.
— De Londe.ische correspondent der Kb!n. Zeitung bericht, dat in Engelands diplomatieke kringen sedert dagen vrij stellig wordt geloofd, dat de bcieid willigheid, die Servië en Montenegro aan den dag leggen om een vergelijk met de Porte te treffen, alleen aan Russischen invloed moet worden toegeschreven. Rusland zou daarmede willen trachten eene neutrale houding voor Oostenrijk gemakkelijker te maken, indien de oorlog met Turkije mocht uitbreken. Andrassy zoude toch te St. Petersburg hebben doen weten, dat het hem, met het oog op de moeielijkheden, die een hervatten der vijandelijkheden met Servië en Montenegro kon doen geboren worden, niet mogelijk was onvoorwaardelijk Oostenrijks neutraliteit te waarborgen. Een tweede gerucht, waaraan volgens dezen correspondent veel geloof wordt gehecht, is dit, dat Rusland, hetgeen nog wel iets meer verlangt dan de Christenen aan de boorden van Prui.h en Donau gelukkig te maken, zijn vooi naamsten aanval ia Azië zou wiHen doen, wijl tegen veroveringen in dat werelddeel, buiten Engeland, althans geene der andere Europeescbe Mogendheden eenig bezwaar zou in het midden brengen. Juist uit vrees voor dergelijke handelwijze wordt door de radicalen in Engeland een samengaan met Rusland bep'?it; in de stellige overtuiging, dat, zoo beicïe Mogendheden gezamentlijk hunne wenscben ter keunis van de Porte brengen, deze niet langer weerstand zal bieden en derhalve alle vijandelijkheden zouden zija voorkomen.
De heden verschenen dagbladen behelzen een brief van Tschemayeff, waarin deze de verklaring logenstraft, door lord Derby in het Parlement afgelegd, dat het Servische leger bijna geheel uit Russische vrijwilligers was saamgesteld. Nimmer, dus verzekert de generaal, ging het a?utal van laatstgenoemden het cijfer van 3000 te boven.
---

DUITSCHLAND. Het Socialisme, de ontwikkeling van het Liberalisme.
{SM.) ')
90. Als het Liberalisme zelf eenigermate beducht wordt voor de dreigende gevaren, dan wijst het als redmiddel op het leger. Klinkt dit ia de t mond van den liberaal reeds eenigermate vreemd, daar de grondslagen van het leger autoriteit en discipline zijn, zoo is het dit nog te meer, wijl men daarbij toont te verbeten, dat het Socialisme ten slotte door de jeugd ook het leger binnensluipt en de weinige jaren krijgstucht, indien andere middelen ontbreken, de zaden van het Socialisme niet zullen verstikken. Thans poogt het Liberalisme het leger zooveel mogelijk te liberaliseeren, maar doet dan ook daar niets dan den weg voor het Socialisme banen.
De tijd zal ook deze verwantschap doen aanschouwen. Beginselen moeten hunne consequentiën verwezenlijken, zoo zij niet worden overwonnen. Evenals in de stoffelijke wereld, neemt vootts ook de snelheid v-n den val voortdurend toe. Tenzij God en Hij a'leen stilstand gebiede. Maar dit kan niet dn langs den weg van zware bezoekingen, daar Duitschland op Zijn go nadebetoon niet heeft gelet. Alleen door eerstgenoemde middelen kan het Ouitsche volk bewogen worden zich weder tot den levenden God te wenden. Nochtans zullen echter de zwaarste bezoekingen slechts genade zijn en bovenal gemakkelijk te dragen in vergelijking met de ellende, die Duitschland wacht als de gevolgen van het Liberalisme in het Socialisme zichtbaar worden. Onze plicht is het, onverschillig of we gegronde hoop op welslagen kunnen koesteren, ons tegen dien stroom te verzetten, ook al sleept hij misschien ten slotte ons naar den afgrond mede- God is bij machte ook onzen arbeid te zegenen en reeds zijn eenige sporen waarneembaar, dat men het verkeerde van den thans gevolgden weg begint te gevoelen. Alleen de volledige TERUGKEER TOT DEN LEVENDEN GOD EN ZIJN EEUWIG WOORD IS IN STAAT ONS TE REDDEN.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Door een groot deel der Oostenrijksche bladen wordt met blijdschap verzekerd, dat hier aan de oplossing der bankquaestie schier niets meer in den weg staat. Intusschen is het eenerzijds ongetwijfeld niet te verwonderen, dat het thans voorgestelde plan in dit deel der Monarchie door velen wordt toegejuicht, daar zooveel invloed aan de meerendeels uit Oostenrijkers bestaande vergadering van aandeelhouders is toegekend, dat in den Algemeenen Raad vermoedelijk slechts '3 Hongaren titting zullen erlangen en daarentegen 12 leden uit de andere helft des Rijks.
K wenwcl is de goedkeuring r]<)or alle partijen no;( nkt dermate zeker als deze
*) Door cmstudighedea "bleef dit g' stèren achterwege.
bladen wenschen te doen gelooven. Immeü' de Regeering heeft zich harerzijds slechts met het ontwerp vereenigd op deze voorwaarde, dat het geheel worde aangenomen zoo als het thans is opgesteld, terwijl het, hoe groot ook Tisza's invloed in den Hongaarschen Rijksdag moge wezen, nog daarom niet zeker is, dat dit lichaam zich geheel aan zijne zijde zal scharen. In de Donderdag gehouden bijeenkomst der grondwetsgezinde partij waren buiten de Ministers Auersperg, von Lasser en Depretis, 187 afgevaardigden tegenwoordig. Door den President-Minister werden de leden gewaarschuwd, dat, zoo zij de nu voorgestelde samenstelling van den Algemeenen Raad het aan het Kabinet onmogelijk zoude zijn, niet slechts om den Ausgleich tot stand te brengen, maar ook om verder met de leiding van 'sLands aangelegenheden te blijven belast. De beide andere Ministers lieten zich hierop in denzelfden geest uit. — Aan de Politische-Correspondenz wordt uit Jassy bericht, dat men in het aldaar gevestigde Russische consulaat van meening was, dat het Russische leger den laatsten dezer maand de Pruth zoude overtrekken.
De SlandarJ meent cent officieele opgave te kunnen verstrekken omtrent de hoegrootheid der Turkscae vloot, .niet weinig verschillende vaa die we gisteren aan het Mac-Millans Magazine ontleenden. Volgens eerstgenoemd blad zou zij bes*-.an uit: 6 fregatten, 9 kor zetten, 2 monitors en 5 kanonncerboten; aan houten schepen: 8 fregatten, 7 korvetten, 15 wachtscheper, 5 schoeners' 4 kaconneerbopten, 2 jachten, 10 adviesjachten en 43 u-anspows:hepec. In het geheel: 116 schepen vaa 101.102 ton, 2570 paardekracht, 759 slakken geschut en 16,038 man zee volk. Vooi.s zijn nog 2 gepantserde fregatten en 2 gepantserde korvetten in aanbouw.
— Te Marseille had dezer dagen een begin van oproer plaats, naar aanleiding van het door den gemeenteraad dier stid genomen besluit om ioo,oc 3 fr. ten behoeve der door de ciisis te Lyon getroffen zij<lewerkers te besteeden. Spoed;g echte» mocht het aan de gewapende macht gelukken de uiteen te d ij ven, die inmiddels hoofdzakelijk uit personen bestond, die bij de bureaux van weldadigheid waren ingeschreven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 Februari.
Eene, naar algemeen erkend werd, zeer gewichtige quaestie, speciaal voor Indi2, hield gisteren de Tweede Kamer den geheelen dag bezig en leidde zelfs toen nog niet tot eenig resultaat. Die quaestie is de wenschelijkheid, al dan niet, van afschaffing van de bestaande bepalingen (art. 2, No. 27) van het Indisch politie-strafreglement op de verbreking van contracten door Inlandsche werklieden en dienstboden. Men zal zich herinneren dat na uitvoerige discussiën indertijd door den heer Mirandolle eene motie was voorgesteld, inden zin van afschaf, fing dier strafbepaling, welke motie echter werd aangehouden, nadat door de Regeering beloofd was overlegging der Indische rapporten en adviezen over dit onderwero. Die rapporten werden door de Kamer bij ontvangst der slakken in handen eener Commissie gesteld, welke verslag uitbracht, waarvan de conclusie was: die van de meerderheid (de heeren Insinger, Mirandolle en Van Houten), dat de Kamer onder dankbetuiging aan den Minister van Koloniën verklare, dat, behoudens de verplichting der Regeering om de rechtsverhouding tusschen werkgevers en van elders aangevoerde arbeiders bij afzonderlijke verordening te regelen, het art. 2 no. 27 van het Indische politie-strafreglement behooit te worden ingetrokken; terwijl de conclusie van de minderheid (de heeren Godefroi en Luyben) daartoe strekte, dat de Kamer, eveneens onder dankbetuiging aan den Minister, verklare dat bedoeld art. 2 no. 27 — zonder onvoorwaardelijke loslating van het beginsel van strafbaarheid — door eene nieuwe regeling van het onder* werp behoort te worden vervangen. De aanleiding tot dit debat werd aan het einde der zitting door den heer Mirandolle herinnerd. Eene bepaling als thans bestaande werd in de cultuurwet van den heer Uhlenbeck aangetroffen, welke Minister den inlander wilde noodzaken tot naleving van zijn contract, in het belang der vrije cultuur. Algemeen werd die bepaling door beide Kamers afgekeurd en rle opvolgende Minister, la heer Van de I'utte, haastte zich ir. zijn cultuurwet een bepaling op Ie nemen legen het bedreigen van politiestraf op verbreking van huurovereenkomsten gericht. De zaak bleef hierbij, totdat in 1871 de Minister van Bosse uit Indic een ontwerp-politieregleraent ontving, waarbij politiestrafwerd bedreigd tegen vertreking van dienstcontracien, doch alleen in geval er voorschotten aan de werklieden waren gegeven. De Minister keurde dit reglement £oed. Maar toen in Indie het reglement werd uitgevaardigd, was de beperkende bepaling verdwenen en de straf bedreigd tegen elke verbreking van dienstcontracten. De heer van de Putte, weder als minister optredende, droug bij de Tndische sterk aan op opheffing dezer strafbepaling. Maar het antwoord was: laten wij de werking van de bepaling nagaan. En toen de Minister Van Goltstein cptr?d, was hij, eeüt geneigd om tot afschaffing mede te werken, later daarvoor huiverig, omdat bijna alle adviezen en rapporten der Indische autoriteiten ten voordeele van de strafbepaling waren. De Commissie, met 't onderzoek der adviezen belast geweest, stelde nu voor 't zij onvoorwaardelijk, 't zij voorwaardelijk een beslissing uit te lokken tot afschaffing van genoemd Reglements artikel, op grond dat in Indië evenmin als hier te lande bij niet-naleving van gesloten burgerlijke overeenkomsten straffen moeten bedreigd worden tegen de verbrekers van de contracten. Een formeel bezwaar tegen beide conclusiën werd in den aanvang der zitting geopperd door den heer Messchert van Vollenhoven. Hij achtte eene beslissing, als van de Kamer nu gevraagd werd, ongrondwetlig. De Kamer, zeide hij, heeft 't recht van initiatief, zij kan voordrachten aan den Koning doen, maar zij is niet bevoegd bij wijze van motie te besluiten dat een artikel van een wettelijk vastgestelde verordening, gelijkstaande met eene wet, behoort te worden afgeschaft, 't Is meer geschied, 't is waar, maar niettemin wordt strenge handhaving der Grondwet eïsch. Bovendien, waai toe leidt het? Of de Regeeriug geeft gevolg aan de beslissing, maar dan beperkt zij de bevoegdheid van den Gouveineur-Generaal die de verordening uitvaardigd. Of de Regeering legt de motie naast zich neer, maar kan dat strekken tot verhooging van het prestige der Kamer, welk prestige zoo weinig meer kan lijden? Eene dankbetuiging voor de gegeven inlichtingen was z. i. voldoende en raadzaam.
Dit grondwettig bezwaar werd gedeeld door den beer Wintgens, maar overigens bijna algemeen bestreden door de heeren Van der Hoeven, Godefroi en M».- randolle, die eensdeels wezen op het veelvuldig gebruik van dergelijke verklaringen, des noods in vorm meer op den leest van dan eischen geschoeid, anderdeels op de verantwoording, door een Minister verschuldigd, indien hij zoodanig besluit naast zich neder zou le-jgen. Wat de zaak zelve betreft, -voor heden namen aan 't debat deel de heeren Wintgens, Fabius, Godefro', Luyben, Van der Hoeven, Mirandolle ea Van der Kaay. De beide eeriten waren tegenstanders van beide conclusiën, omdat zij voorstonden behoud van de strafbepaling, die, vroeger niet noodig, nu noodig is geworden bij den door den heer Wintgens zoo fel bestreden veranderden socialen en economischen toestand op Java. Nu moet de wet voorzien, waar vroeger rebiuiken en instellingen de nakoming van overeenkomsten tot een heiligen plicht van den inlander maakten. Werd de strafbepaling opgeheven, de gevolgen zouden niet te voorzien zijn, zoowel voor de Inlandsche huishouding, als voor den algemeenen toestand m Indië. •
De heeren Godefroi en Luvben, beiden leden der minderheid, doch in sommige opzichten een ander standpunt innemende, verdedigden hun stelsel van wijziging der bepaling, doch zonder geheele afschaffing. Zij hechtten waarde aan de Indische adviezen. Zij betoogden dat de behoefte aan dergelijke bepaling in Indië gebleken was. Zij vreesden dat de toelating van contractbreuk zonder strafbepaling nadeelige gevolgen zou hebben voor de nijverheid.
Eindelijk de drie laatstgenoemde sprekers. Van hen bepaalden zich de heeren Mirandolle en Van der Kaay er toe om de conclusie der minderheid te bestrijden als ongemotiveerd, zonder leidende gedachte, Jn strijd, wat de argumenten betreft, met de Indische adviezeo, waarbij zij zich aansloot, in strijd met de eigen toelichting van de leden der minderheid, die onderling wederom verschilden. Aanneming van de conclusie der meerderheid daarentegen was in 't algemeen belang wenschelijk, en — dit vooral betoogde de heer Van der Hoeven — ook in 't belang der Inlandsc'ne bevolking. De adviezen toch der Indische autoriteiten zijn van weinig waarde. • Zij beschouwen den Javaan als s\ te slecht; zij letten te veel op het voordeel van de ondernemers, te weinig op het volksbelang. Vooral die laatste grief zette spreker uitvoerig uiteen, terwijl hij betoogde dat de Inlandsche bevolking volstrekt niet slechter is dan eenige andere natie, en in elk geval driewerf eerder Nedcrlandschlndië uitmaakt dan de Europeanen. Juist van 't behoud der strafbepaling, van den dwang op" den Inlander om te blijven bij een meester dien. hij verfoeit, vreesde spreker de grootste gevaren. Eindelijk nam ook de Minister van Koloniën deel aan 't debat, om te verklaren dat hij over de quaestie de beslissing der Kamer zou afwachten en dan een nader overleg zou hotiden roet den Gouverneur-Generaal. Alleen wees hij er op dat de Regeering, indien zij niet voor afschaffing der strafbepaling is, alleen het oog op de industrie heeft, niet op de personen; dat onder de vragen, tot de Indische autoriteiten gericht, niet behoorde: welke schade aan de particuliere ondernemers door contractbreuk werd toegebracht, en dat het advies van den vice- President van den Raad van Indië hem voorkwam juist te zijn.
De verdere beraadslagingen zijn tot a. s. Maandag verdaagd. In den loop der zitting is medegedeeld dat benoemd zijn tot Rapporteurs over: het ontwerp onderwijs Kon. Academie, de heeren Lenting, Mirandolle, Godefroi, Van en De Roo (Voorzitter); dat betreffende de militaire pensioenen bij de I/mdmacht, de heeren Van der Schrieck (Voorzitter), De Roo, Van Wassenaer, Rombach en De Cauembroot; dat betreffende de middelen van vervoer, de beeren: De Jong, Van Kerkwijk, Smidt, Viruly (Voorzitter) en Smits, en dat op het recht van zegel, de heeren: Meinesz, Corver Hooft, Geertsema, Van der Loeft en Blus:ë (Voorzitter).
De Commissie van Rapporteurs over de rechterlijke wetten heeft verschillende amendementen voorgesteld, met het doel om het ontweip, houdende vaststelling dor klassen en samenstelling der arrondissementsrechtbanken, van de jaarwedden der leden en ambtenaren bij die rechtbanken, alsmede van de klassen der kantongerechten enz., los te maken van de ontwerpen nopens de regeling der inrichting en indeeling vaa het rechtsgebied dier colleges, met dien verstande en dat gevolg, dat ook bij geheele of gedeeltelijke verwerping dier ontweipen, ondtr do. 3, 4, 5, 6 en 7 aangeboden, het andere ontwerp, onder no. 8 voorgedragen, vcor behandeling en aanneming vatbaar blijve. Uit denkbeeld wordt uitgewerkt in de voorgestelde amendementen, terwijl daarbij tevens het verschil in bezoldiging tusschen de kantonrechters der verschillende klassen wordt gelijk gemaakt en de jaat wedden alzoo worden voorgesteld: iste klasteop f 3000, 2de klasse op ƒ 2500 en 3de klasse op ƒ 2000.
Het getal klassen wordt dm van vier op drie gebracht, onafhankelijk van de meerdere of mindere uitgestrektheid van het rechtsgebied, zullende daardoor ook het telkens en spoedig veranderen van standplaats worden tegengegaan. Een lid der commissie -w il de verhooging der tractementen niet losmaken van het getal der rechterlijke colleges, daar hij tusschen beiden juist verband ziet en voor zoo ver de onvermijdelijkheid der verhooging, zelfs bij mislukking van 't indeel'' „_ plan, eene drangreden te meer 'tS tot""v~T mindering van 't getal «laterlijke colleges'. Door de heeren ïieydenrijck, Eredms en Van Nispen IS een amendement voorgesteld i. om 't kantpn Zalt-Bommel te brengen onder het ressort van 't hof te 's Bosch en Boxmeer onder 't Hof te Arnhem; en 2. tot vervanging van het ontworpen arrondissement Tiel door een arrondissement Nijmegen.
De Belgische Moniteur bevat een Koninklijk besluit, houdende verbod van in- en doorvoer over de Oost- en Noordelijke grenzen, vau hoornvee uit Holland.
Na gehouden herbesteding is de heer C. de Jong, van Nieuwolda, voor de som vau ƒ 156,700 aannemer geworden van het graven van 't kanaal tusschen Ter Apelkanaal en Stadskanaal.
Het Vaderland verneemt,dat de heer Becloo zijn ontslag beeft aangevraagd als inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Noord-Holland.
Ter verbetering van een \ rocger bericht uit 's Hage diene, dat, in plaats van den heer Beukman, tot adjunct-commandant van het tuchthuis te Leeuwarden is benoemd de heer H. C. \V. Bauer, thans adjunct-kommandant bij den huiadienst in de gevangenis te Hoorn.
De belangstelling in de Rijkslandbouwschool neemt nog steeds toe. Behalve uit het verzoek om p'aatsing van leerlingen, blijkt dit uit de reeds ontvangen geschenken. Thans is van Dr. W. C. H. Staring, die zich op het gebied van wetenschappelijken landbouw vet! naam verworven heeft, nog ttjdens zijn leven, ten geschenke ontvangen zijne Vosibare bibliotheek (wat de landbouwlitierstdur betreft). Geen wonder, dat dit geschenk met dankbaarheid is aanvaard. Volgens de Landbouw-Courant laat de gezondheid van Dr. Staring niet toe, het, thans niet meer voor Memorie uitgetrokken landbouwonderwijs (zie Starings almanak) van nabij gade te slaan. Verder is van de Hollandcche Maatschappij van Landbouw toezegging ontvangen, dat in deze of de volgende maand eene étalage van zaden en granen aan de Rijkslandbouwschool ten geschenke zal worden aangeboden.
Bij beschikking van den [Minister van Justitie zijn benoemd: tot adjunct-kommandant in het huis van correctie te Hoorn J. C. E. Muilemeister, thans ie commies in de cellulaire gevangenis te Rotterdam ; tot ie. commies in laatstgenoemde gevangenis M. Van 't Rood, thans 2e. commies; tot directeur van het buis van verzekering te Maastricht H. Kolkert, thans adjunct directeur in de "cellulaire gevangenis te Rotterdam; tot adjunct-directeur in de cellulaire gevangenis te Rotterdam, C. J. Endert. thans cipier in het huis van arrest te Goes; tot 2den kommies ia de cellulaire gevangenis te Rotterdam, 1\ van Riet, thans schrijver in dé gevangenis te '5 Bosch; en tot 2den kommies in de gevangem'3 te Leiden, P. C. Ruil, thans schrijver in de cellulaire gevangenis te Rotterdam.
Volgens mededeeling van het Ncderlar-d--sche consulaat te San Francisco, 24 December 1876, is het Engclsche koopvaardijschip Wasdale, 22 Juli I'., \an Liverpool gezeild en na eene reis van 136 dagen, om de Kaap de Goede Hoop, te San Francisco aangekomen. De aandacht van belanghebbenden wordt op deze nieuwe route gevestigd, welke door den gezagvoerder van genoemd schip verkieslijk wordt geacht boren de gewone 7000 zeemijlen kortere reisroute om kaap Hooi n. Terwijl de reis om kaap Hoorn gemiddeld rneer bedraagt dan 136 dagen, heeft de nieuwe route het voordeel van op minder Zuiderbreedte te loopsn en is, met het oog op de menigvuldige westelijke stormen bij kaap Hoorn, ris veiliger te beschouwen. De gezagvoerder vermeent verder, dat, om de kaap de Goede Hcop gaande, in den regel op minder dan f 6 dagen reis mag gerekend worden, daar «'nor de Wasdale in het gebied der Wesiewi- 'en voor het jaargetijde ongewoon veel Oostel'jke winden werden aangetroffen.
Het raadslid Mr. H. L. M. Ludtn heeft bedankt voor de benoeming tot wethouder voor de publieke werken.
'Vangeachte zijde daartoe aangezocht, vestigen wij gaarne de aandacht op de Bato-school, eene inrichting voor Gymnastiek alhier, onder directie van de heeren H. A. Woelders en F. C. Grote. Vooral de afdecling Orthopaedie verdient aanbeveling. Onder toezicht van een bekwaam Med. Docter en Chirurgijn heeft in deze afdeeling plaats de behandeling van lijdrrs aan verkrommingen der ïuggegraat en andere afwijkingen, aan stijfheid ca zwakte in de gewrichten, zelfs lichte graden van verlamming enz. Vele uitnemende resultaten als gevolg dezer behardeling bij patiënten van beiderlei kunne en van eiken leeftijd kunnen reeds geconstateerd worden en zijn bewijzen van hare doeltreffendheid.
Utrecht, 23 Febr. Aan de Hoogeschool is heden op stelliogcn bevorderd tot doctor in de rechten de heer L. D. W. Lescaat Veimecr, geboren te Terborgh. TJrk, 23 Feb-. Met de haringvangst is het trearig gesteld. Ruim zes weken lang hebben onze visschers (p.m. 50 schuiten) biJDa eiken dag naar hariog gevischt, doch zonder resultaat. Men zoekt thans naar de reden hiervan, en deze meent men te vinden in het afstroomeu van het rivierwater in de Zuiderzee, hetwelk de harm<* zou belet'en binnen te komen. O"— " r ' zee-visschers hebben ns»"- , -»c Noorflgelegenheid *"" -* x'g en de al iels - -*»M ze gehad hebben, nog . - verdiend, doch deze week is de verwachting niet groot, daar de wind hun niet gunstig is. ' (il7. R. C.) Hellevoetsluis, 23 Febr. De sedert jaren alhier gestationeerde opzichter van den Waterstaat W. A. Baumer is met 1 Maart a. s. overgeplaatst naar G.ave. Haarlem, 23 Febr. Naar men is een escadron huzaren van bier bestemd om aan de oostelijke grenzen van Gelderland voor de uitvoering der bepalingen omtrent de veepest te waken. 'Zwolle, 23 Febr. Heden middag vertrok van hier een trein met p. m. 70 wagons en 2 locomotieven, hoofdzakelijk met vee geladen, in de richting naar Utrecht. Dit is wel een bewijs, dat de Z«n lsche raarkt Donderdags en Vrijdags nog al iets te beduiden heeft. Het is opmerkelijk, dat de Docderdagsche Zwokche of liever Zwollerkerspelsche sluTiandel met de week toeneemt en eigenlijk de kern der Zwolsche Vi ijdagsche weekmarkt uitmaakt. — 23 Febr. De IJssel teekende heden morgen S uur 3.02 m. + A. P., zoodat de communicatie gesloten weid. Heden middag 2 uur was er echter 2 cm. val, zoodat de Am&terdarusche schroefboot zal schutten. De stoomboot tjacoba" op Meppel lag te 31/2 uor nog aan den steiger in afwachting der komst. Op het Zwarte water is mede 10 cm. va1. Gepasseerden nacht beeft het nog al gevroren. De wind blijft afwisselend W.ZVV. NYV. Het weder is prachtig De Barometer blijft rustig op veranderlijk weder. * Leiden, 23 Febr. Prof. Renan hield hedenavond in het studcntengezelschap Doctrina voor een talrijk gehoor van heeren en dames een letterkrod'ge voordracht, in verband met de vraag: jQu'est ce qu'uae nation f" Verschillende beschouwingen, opmerkingen, en wenken werden gegeven ten aanzien van taal, ras, godsdienst, ligging enz. Prins Alexander was uit's Hage gekomen om de voordracht bij te wonen, waarvoor de redenaar aan het slot Z. K. H. bedankte.
---

