De Veldheer van ons legerke.
Onder de voor ons, Antirevolutionairen, indrukwekkende gebeurtenissen, waarop we doelden, staat — naar de inspraak van ieders rouwe — Groen's oproeping naar beter vaderland bovenaan. Immers, indien ooit voor eenige Staatspartij het vallen van den veldheer {van gevolgen zwanger ging, dan Groen's afsterven voor ons. . Aan die gevolgen heeft men bij zijn sterven ter nauwernood gedacht— zóó volgde toen ieders oog zijn blik in het staren op den Christus en den Christus alleen; — die gevolgen heeft men aan zijn graf niet berekend — in tranen zocht toen de verslagenheid lucht, niet in berekening het koele denken; —en van die gevolgen kunnen strekking en omvang nu zelfs door den verstziende nog slechts bij benadering worden gegist. Groen toch was ons niet een leader, als andere Staatspartijen in den tolk van heur woord eeren. Er bestond daartoe lusschen veldheer en vendel te exceptioneele onevenreaigheid. Uitnemender veldheer heeft wel nooit onbeduidender legerke, met een trouw als een vader voor het kind, ook bij zijn afdolen, koestert, aangevoerd en ten deele doen triomfeeren.
Zoo ergens, dan was hier de veldheer te groot; het leger te klein; en werd meest uit die klaarblijkelijke onevenredigheid het misverstand geboren, waarop beider verhouding zoo telkens heeft gestuit.
Door het wegvallen van zulk een persoonlijkheid moet aanvankelijk het evenwicht wel verbroken zijn; de ktacht, die in de saamwerking der velen ligt, lijden. Immers, meer nog dan onze veldheer was hij onze geestelijke vader, uit wiens gedachtenwereld ons denken leefde; die de termen vond, waarin we ons uitdrukken zouden; en wiens voetstap voor ons uit moest gehoord worden, zouden we, zonder angste, voorttreden op den wegl Nu dat alles (lang voorzien en toch nog ongedacht 1) zoo plotseling wegviel, moesten onze gelederen wel in verwarring deinzen. Onbewogen te blijven ware tegen de natuur geweest 1 Niet alsof met Groen's verlies onze zaak hopeloos zou staan. Eer het tegendeel. Indien we de liefde van het hart buiten rekening laten, is het weggaan van Groen ons, verre van verlies te zijn, een zvinsle, en vervangt de dank voor wat we in hem hadden, hebben en hebben zullen, ijlings eiken klaagtoon, die de weemoed in ons opwekt bij zijn verscheiden. Groen konden we niet verliezen, wijl hij zijn levensgedachte te onverpoosd en te diep in het hart van zijn volgelingen heeft geprent; te scherp belijnd in zijn geschriften heeft uitgeteekend; en, wat nog meer afdoet, te echt-Nederlandsch koos, dan dat ze zich, eenmaal uitgesproken, ooit weer van de nationale levensbeweging onzes volks liet losmaken. Ja, eerst nu allengs zullen we Groen gaan bezitten. Als welhaast de eerbied voor den doode vermogen zal, wat geen liefde voor den levende vermocht: om het soms belachelijk tegenstribbelen der kleinere geesten tot zwijgen te brengen; — als, na het opdrogen van de bron, waaruit een altijd nieuwe gedachtenstroomhetvoorafgeganewoord verdrong, de kalmte ook voor minder vlugge geesten zal zijn aangebroken, om met helder besef in zich op te nemen, wat dusver te overstelpend, te verbijsterend was; — als in den hof van Groen, die eiken en geen wilgen plantte, het jonge hout, dat niet dan langzaam opschiet, ons een geslacht van degelijke denkers brengen zal, die, elk voor zich een enkelen trek uit het volle beeld weerkaatsend, eerst van lieverlee de veelzijdigheid van dien rijken openbaren zullen; —zeg ons, gij, die Groen liefkreegt en zijn volk op 't hart draagt, zou Groen niet dan eerst in waarheid door dat volk bezeten worden ? Dan niet slechts, wijl met teederheid aangehangen, schoorvoetend gevolgd, maar met kalme bewustheid nagetreden, wijl beter gekend.
Voor een vereering, die het perk van het voor God geoorloofde te buiten ging, behoeft ge daarbij onder Groens aanhang niet te vreezen. Indien nog noodig, sneed zijn sterven die mogelijkheid af. Zijn sterven.... toen de Staatsman uit het hait geheellijk wegstierf; zelfs het belijden van den Evangeliebelijder waardeloos wierd; en alleen de juichtoon van den in zich zelf verlorene maar in Christus begenadigde restte. Bij de volgelingen van een, die zóó stierf, heeft de tnenseh afgedaan en werkt met ongelooflijke kracht, zij het ook onbewust, de diep gereformeerde grondtrek: *Z)e mensch, wiens adem in zijn neusgaten is, waarin is hij te achten J" afgewisseld met dat andere: »Heilig, heilig, heilig is de Heer!" Zelfs geen copiën van Groen's machtigen geest zult ge onder zijn volgelingen zien opstaan. Waar de geest van Christus is, daar is vrijheid. Er zal een groeien op den deugdelijken wortel, er zal een ged'jen en ontwikkelen zijn; geen nabootsing. Voor plagiaat leent zich een geest als de zijne niet. Hij was daarvoor te zeer in echten zin persoon ; zijn denken met zijn aard; zijn aard met zijn leven ; zijn leven met zijn tijd, door zijn omgeving, saamgevlochten. Van dat bijkomstige viel bij Groen zelf, die in izvee geslachten telkens man van zijn tijd bleef, reeds het van die omgeving afhankelijke weg. Ook wat daarvan nog bleef — schier moest bl'jven — heeft voor ons Christenvolk geen blijvende waarde. In huls noch aire, slechts in den tarwekorrel, schuilt de levende kiem.
Van liefde zonder oordeel dus geen sprake! Slechts zooveel belijden we : dat de God onzer Vaderen door de taal-van dien man ons volk een woord in het hait heeft geworpen, dat niet kan wegsterven zonder viucht te dragen, wijl het Nedcrlandsch, wijl het Gereformeerd, wijl het waar was, een conscientie-kreet voor het recht; van den Almachtigen God tegenover het onrecht van den machtoverschrijdenden Staat.
Edoch, die verderaf gelegen toekomst, waarvan we met kalm geloofsvertrouwen profeteeren, en de naastbijzijnde toekomst, waaraan we in Juni toe zijn, verwarre niemand onbedachtelijk.
Al is de gezichtseinder helder, nog trekt een kille damp aan onze voeten op. Dies komt het op tegenwoordigheid van geest, op kalm beramen, op koel bezinnen voor 't oogenblik aan. Vergeet niet. Ditmaal voor 't eerst gaat ge in het vuur zonder veldheer; trekt ge uit zonder leader! Zelfs voor ruggespraak is de mogelijkheid afgesneden. En toch, juist uw eerste schermutseling zal niet voor uw laatste, maar te zekerder voor uw eerste toekomst beslissen. Christenvolk in Nederland 1 Veel kan verspeeld worden. Het oogenblik, dat we tegengaan, is ernstig bij uitnemendheid. * Gij draagt rouwe. Wij met u. Maar zelfs door den rouw van het hart wordt geen plichtverzuim vergoelijkt.
---

Ds. J.J. van Toorenenbergen tot ridder van den Nederlandschen Leeuw gislagen.
De Christen liecht aan geen ridderkruis uit Vbretenhand; voor het betooverd worden door een ordelint in het knoopsgat is onze Gereformeerde natie te democratisch in 'iet hart. Bovendien voor de krenking, Ds.. Van Toorenenbergen, eenmaal door het jubileerend Leiden (dat hem geen doctor sloeg) en tweemaal door deze Regeering, hem, den Kerkhistoricus, èn te Utrecht, èn te Groningen, aangedaan, is een ridderbenoeming toch een al te schrale genoegdoening. Maar indien, onder dit dubbel voorbehoud, zelfs in deze spade erkenning van uitnemende verdiensten eenig blad zich van harte verheugen kan, dan wij; wij, ondanks de volkomen ontstentenis van sympathie des geestes, waarmee Ds. Van Toorer.eribergeni ons steeds bejegende.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Terwijl de horizon met de vredesonderhandelingen tUKchen Turkije, Servië en Montenegro steeds helderder wordt, zoo meenen we echter, dat nog niet hetzelfde omtrent de verhouding tusseben Rusland en Turkije kan worden gezegd. Ten aanzien van het eerste punt werd gisteren gemeld, dat eene volkomen e overeenstemming tusschen de Porte en Servië was bereikt, waarvan op officieele wijze zou worden kennis gegevea door een brief, welke vor»t Milan naar Konstantinopel zou richten en waarin dc.e zich bereid zou verklaren de gestelde voorwaarden aan te nemen. Omtrent de gelijke rechten voor de Israëlieten, alsmede omtrent de vestiging van een Turksch agent te Belgrado zou thans in het tractaat niets voorkomen, terwijl van de zijde der Porte een firman zal worden uitgevaardigd, die de positie \an Servië overeenkomstig de nu gevoerde onderhandelingen zal vaststellen, en de Turksche troepen Ser/ië zullen ontruimen binnen io dagen na de ratificatie van het tractaat door het Servische parlement. Da Monter.egfljnsche afgevaardigden v/orden eerst Vrijdag (2 Maaii) te Konstantinopel verwacht, zooc'at men in elk geval tot het verlengen van den wapenstilstand zal hebben over te gaan. C>k uit Rusland ontvangt men, dus wordt uit Eerlijn bericht, geruststellende tijdingen. De rejeering toch van dit Vorstendom zou aan de buitenlandsche kabinetten hebben doen weten, dat zij voornemens is in het begin van Maart hare buitengewone troepenmacht huiswaarts te doen keeren, daar de Russische regeering, zoo een oorlog mocht uitbreken, toch in geen geval de Donau-Vorstendommen zou bezetten, maar bloot de vergunning tot doortocht zou verzoeken.
Uit Petersburg worden inmiddels alle geruchten tegengesproken, onlangs te Wee* tien i<i omloop, als zou het Russische leger den laatsten dezer maand de I'ruth overtrekken.
Ilavas bericht echter, dat men in Ruslands hoofdstad allengs ongeduldig begint te worden over het langdurig talmen der Mogendheden met hunne beantwoording van Gortschakow's Nota en dientengevolge in de kanselarij te Petersburg instructies worden in gereedheid gebracht om dit antwoord ietwat te verhaasten. Da Regeering toch verlangde ernstig uit dezsn toestand te geraken, die noch oorlog, noch bepaalde vrede is, en die haar tegenover groote nadeelen geen enkel voordeel biedt. In overeenstemming met dit beticht luidt eene correspondentie, Zaterdag uit Rusland in de Nord opgenomen, waarin eerstens wordt gezegd, dat Derby Rusland tot geene concessie zal kunnen bewegen, zoolang hij niet opgeeft, welke dwangmiddelen tegen Turkye kunnen worden gebruikt, zoo het andermaal zich tegen der Mogendheden wensch verzet en voorts, dat Engelands houding zelfs Ruslands besluit zou kunnen verhaasten om aan den tegenwoorrligen onbestemden toistand een einde te maken.
---

FRANKRIJK. De Kroniek der Revue des Deux Mondes.
Daar Frankrijks staatkundige toestind nog immer weinig belangrijks biedt en het publiek, ten deele wellicht ook bij gebreke aan ander nieuws, schier uitsluitend op de ontwikkeling in het Oosten zijn aandacht houdt gevestigd, zoo wijdt ook de Mazade zijne laatste kroniek hoofdzakelijk daaraan. Geenszins acht de schrijver den toestand door Turkye's wtigering hopeloos geworden. Immers wijl de Porte dezen weg niet wilde inslaan, blijkt daaruit nog niet, dat zij geheel met Europa wil breken en zoo bestaat er ook allerminst reden om di met zooveel moeite onder d? Mogendheden bereikte overeenstemming thans te verbrekenj vermits toch tic diplomatieke n tddelen nog niet ziju uitgeput.
Men had zich evenwel strenger moeten binden aan het tractaat van Parijs. Welke ij hiervan de inhoud / Art. 7 bepaalt dit »ite «erheven Porte zal zijn toegelaten om dsel te hebben aan de voordeden van het internationale recht en het Europeesche itatenstelsel", dat de Mogendheden zich verbinden »de onafhankelijkheid en territoriale onschendbaarheid van het Ottomanische Rijk te zullen eerbiedigen" en ten slotte »waarboig:a (de {Mogendheden) tegenover elkaêr de de onvoorwaardelijke nakoming dezer verbindteais en beschouwen zij mitsdien elke daarmede strijdige daad a!s eene zaak van algemeen belang." Wel namen de Mogendheden kennis van de voorgespiegelde hervormingen, maar art. 9 verklaart: »in geen geval kan de mededeeling hiervan aan genoemde Mogendheden het recht geven zich, hetzij gezamenlijk, hetzij afzonderlijk, met de betrekkingen tusschen Z. M. den Sultan en diens onderdanen ol met het inwendig bestuur van zijn Rijk te bemoeien." Eenander artikel behelst het voorschrift: «indien er 'usschen de Verheven Porte en eene der ondergeteekende Mogendheden zich een geschil voor ioet, waardoor hunne onderlinge betrekking wordt bedreigd, zog zal men aan beide zijdeo, aleer zijn toevlucht tot het geweld te nemen, de andere contracteerende partijen moet waarschuwen om dit uit uiterste door hunne benaidde ling te voorkomen."
Heeft men du echter verkeerd gehandeld door niet genoegzaam op dit tractaat acht te geven en daardoor aan Tutkije de gelegenheid geschonken zich op contractueele bepalingen te beroepen, zoo heeft men niet daaromtrent eerc tweede fout te begaan en nu de beslissing bloot aan de wapenen over te later. De vraag is thans slechts deze : zal men cle Conferentie door militair geweld aanv uilen of eene politiek van gematigdheid en voorzichtigheid volgen, inmiddels moreelen dwang op de Turkbche Zaken uitoefenende?
Engeland koos reeds het laatste. Tot dus vet re werd in het Parlement nog slechts een voorpostengevecht gestreden, maar in elk geval zal de oppositie, zoo zij ernstig wil zijn, een anderen toon hebben aan te slaan dan Gladstone, die veel tot de gevaarlijke en kunstmatige agitatie van het najaar heeft bijgedragen en welke scherpzinnige doch steeds met hersenschimmen vervulde staatsman slechts wil, dat Engeland zijne schepen ter beschikking stelle van Rusland, de Turken uit Europa worden verjaagd en hun gebied in een aantilmin cf meer onafhankelijke staatjes wordt verdeeld. Dit plan dat aanbevolen wordt om den vrede in het Oosten te handhaven, zou aanstonds den krijg in het Westen • loen ontbranden. De politiek der Regeering bleef immer dezelfde. steeds hierop gericht, verbetering aan te brengen, doen met behoud des vredes. Ten zeerste heeft Engeland het welslagen der Conferentie begeerd, en daartoe strekte dan ook zijne bereidwilligheid tegenover Rusland, het krachtig optreden van Salisbury, maar altijd aan het beginsel vasthoudend, geen geveld te gebruiken. Achtte Engeland het mogelijk de diplomatieke rechten ietwat uit te breiden, nochtans stelde het nimmer de geldigheid van het tractaat van Parijs in twijfel. Engeland heeft niets aan Turkije beloofd, maar zou toch nog veel minder medegaan met hem, die het wagen mocht Turkije aan te vallen.
Wat zal nu Rusland doen? Een weinig straalt reeds door in zijne eenerzijds zeer stroeve, anderzijds vrij gematigde circulaire, waarin echter niet onduidelijk zijne geneigdheid tot den oorlog zichtbaar is. Turkije wordt immers daarin voorgesteld als «geen rekening houdende met vroegere verbintenissen, noch met zijne plichten als lid van het Europeesche statenstelsel, noch met de eenparige wenschen der gróote Mogendheden." De toestand in het Oosten, zoo luidt het verder, verergert steeds en »blijft eene voortdurende bedreiging voor Europa, voor de gevoelens van menschelijkheid en voor het geweten der Christenvolken." De weigeriug van Turkije »treft Europa in zijne waardigheid en zijn rust."
Intusschen Rusland is in het nemen zijner beslissing nog vrij, heeft zijne kalmte teruggekregen en met het oog daarop zeide dan ook lord Derby onlangs terecht, dat alles van één man afhangt, terwijl »wellicht nooit zwaarder verantwoordelijkheid op iemands hoofd heeft gerust, dan die, welke thans rust op het hoofd van het Russische Rijk." Waarom zou de Czaar de verantwoordelijkheid voor den oorlog thans op zich willen laden, nu de Conferentie juist de afzonderlijke aansprakelijkheid tot eene gemeenschappelijke heeft geraaam? Zonder bezwaar kan de Keizer, dus merkte lord Derbij eveneens zeer juist op, tot zijne oncicrdanen zeggen »dat hij niet inziet waarom hij zou moeten beweren alleerj deu slag te gevoelen, die evenzeer geheel Europa treft, of alleen wenichen ten uitvoer te moeten brengee, die gelijkelijk duur de overige Europeesche Kabinetten worden gedeeld." In elk geval kan Rusland nimmer Turkije's wanbeheer als een casus belli aanmerken, want, gelijk genoemde Minister ook naar waarheid herinnerde: «eerstens geschiedt het sluiten der tractaten niet uit liefde voor Turkije, maar ten behoeve der Európeesche belangen, die op het spel ston■ 'en, en ten andere is het tractaat van I'arijs in IS7I hernieuwd geworden." Imkers daar Rusland herziening vaa dit verdrag op bijzondere jpunlen wenschte, die hem bijzonder ter harie gingen, zoo was dit tevens eenc herhaalue sanctie van het overblijvende.
Een oorlog kon vervolgens slechts de rnoeielijkhecien voor Rusland vermeerderen. Waa-om zou het zich dan afscheiden vau de overeenstemming, die wel tot iets bekwaam zou zijn, zoo zij slechts ernstiger was gemeend.
Turkije doet echter niets om de bedreigingen te voorkomen. Zoo kan men ihans weder wij ren op den v_l van den schijnbaar rlver regenden Midhat-Pacba, welke verwijdering N.D. geschiedde uit kracht van eene bepaling der door hem ontworpen constitutie, w_arbij dea Sultan het recht van verbraning wordt geschonken. Nochtans schijnt men hier meer aaa serail-invloeden dra aan Russische intrigues te moeten denken, terwijl vermoedelijk de wisseling bloot eene veranoering van personen, niet ook van stelsel is geweest. Komt de vrede met de Vorstendommen vóór i Maart tot st?nd, dan zal dit een aanvankelijke overwinr:ng voor de beginselen van verzoening zijn eu zouden daardoor de onderhandelingen kunnen worden hervat, ten einde tot eene definitieve bevrediging of tot eene dragelijke tchikking te komen. Heeft do diplomatie alzoo hare pogingen te "verdubbelen, dan moeten ook de Staten inwendig des te meer waakzaamheid betrachten. Te weinig bedenkt men in Frankrijk welk een droevig contrast de kleingeestige partijraachinatiën met de gewic'-iüge belangen in het buitenland moeten vormen. Motiën, interpellatiën, onnutte discussiëD, brengen een soori van anarchie teweeg, waarin de meest laffe geschillen als politieke quaesties worden behandeld. Dit zoude echter niet plaats hebben, indien et eene nauw aaneengesloten meerderheid was en het Gouvernement, in stede van zich door den stroom te laten medevoeren, dien wist te weerstaan. Een der treffendste voorbeelden dier verwarring is ongetwijfeld wat met de gemengde commissiën voorviel, waarbij het uitsluitend om eene vraag van historie en van Siar.srecht was te doen. De 2de December was een misdaad, evenzeer als de 24ste Februari 1848. De gemengde commissiën waren een daad van geweld, doch terwijl de rechter alleen naar de wettigheid der dingen heeft te vragen, bemoeit zich het Parlement daarmede, waarvan het gevolg is, dat men om republikeinsche rechters roept, als ware de justitie republikeinsch of monarchaal! Stemde nu het Hof van Cassatie met het door de Vertegenwoordiging uitgesproken oordeel in, dan droeg het den schijn alsof het zich daaraan onderwierp; nu het van hetzelve verschilt, schijnt het de parlementaire beraadslaging te veroordeelen. Nog laat deze vergadering zich niet tot alles verleiden. Nog vinden de voorstellen vau een Naquet over de echtscheiding en van een Raspail over het huwelijk der priesters weinig goedkeuring. Maar geldt het iets van het keizerrijk omver te halen, dan aarzelt zij geen oogenblik, zonder zelfs te vragen, hoe daardoor de toestand gewijzigd wordt. Terwijl men heeft te wachten op de resultaten eener commissie, die al de bestaande wetten nagaat, wordt thans plotseling het decreet op de drukpers vaa 1852 afgeschaft, terwijl men tevens de bepalingen van 1849 deed herleven. Evenwel laatstgenoemde hadden nimmer hare bracht verloren. En wat het decreet van '52 betreft, zoo was het eene deel daarvan reeds lang afgeschaft, terwijl het andere is overgenomen in wetten van de jaren '68 en '75 die rog bestaan! IJdele moeite du-, Nochtars meende men de republiek te hebben gered door het decreet van '52 af te schaffen. Gelukkig dat er nog een Senaat is, die de orde kan herstellen. Intusschen, alzoo besluit de Mazade, zoude de Republiek er niet bij verliezen, indien zij dienaren had, minder geneigd om af te breken en meer bekwaam tot de leiding der zaken.
De pistoren in het departement Vauclgse g (houden herstcmnjïug lieefi <!e overwinning .'.bezorgd aan den kandidaat der i:; transigenten, den heer St. Martij die mot (,i7ox stemmen i:. gekozen tegenoyer den lcgiuuist Dudernaine. die 9099 stemmen «langde. Ds republikeinen biijken alzoo, ook iu vergelijkiug wet de resultaten der vorige stemming, zich aan de zijde van eerstgenoemde te hebben geschaard.
---

