„Liberale” stemmen uit Nederland over de Schoolquaestie. II. Dr. A. Pierson, Mr. D.J. Bar. Mackay, Mr. S. van Houten 1). Dr. A. PIERSON.
>Zal er dan een gansche reeks van jaren moeten vcrloopen eer op de krachtige stem van Pierson een meer algemeene weerklank der edelmoedigheid wordt gehoqrd?" vroeg Mr. Groen van Prinsterer in de Ned. Gedachten van 31 Maart 1870. Men herinnert zich, van welken »liberalen" Pierson die krachtige stem uitging. Ook Mr. N. G. Pierson had in 1869 2) geklaagd over het »gemis aan waardeering" bij de liberalen tegenover den heer Groen op het punt van godsdienstvrijheid. >Zal de liberale partij zich haar naam waardig betoonen", schreef hij, »dan móet zij iedere krenking van burgerlijke of godsdienstige vrijheid, alles wat naar despotisme of willekeur zweemt, ten diepste verfoeien en met ridderlijken ijver te keer gaan". Toch werd met'die » krachtige stem" Dr. A. Pierson bedoeld, Wiens Liberale partij op staatkundig gebied, in 1868 verschenen, ook nu nog de aandacht verdient, al schijnen deze schoolwetstudiën deor latere verklaringen van den schrijver hare beteekenis verloren te hebben.
Op de hoofdpunten in het debat is Dr. Pierson echter dezelfde gebleven, al komt hij, eenigzins onlogisch, tot juist tegenovergesteld besluit als vroeger." Immers in het Vaderland van den 28 juli 1873 verklaarde hij : »Als in '68, zou ik ook thans willen zeggen: een Staatsonderwijs, dat neutraal wil blijven, is eene illusie, maar tevens zou ik er thans willen bijvoegen: waartoe die belofte van neutraliteit? Waarom zullen wij zoo bedeesd optreden ? Waarom zullen wij niet eerlijk bekennen, dat wij vrienden zijn van het Staatsonderwijs, juist omdat het niet-neutraal is, juist omdat het anti-klerikaal is. Betreffende de laatste 'uitdrukking toonden we in ons No. 410 reeds aan, >hoe onjuist en onbillijk het is, het Christelijk onderwijs mede onder de benaming »clericaal" te betrekken. Immers niet onder de macht der geestelijken, van het dogma of de Kerk als zoodanig, wil dat onderwijs het kinderlijk gemoed brengen, maar onder de alleen leven- en daarom zedelijkheid-wekkende heerschappij van den Christus Gods. En het is niet de Kerk maar het zijn de ouders, die ten onzent voor het onvervreemdbaar recht
daartoe opkomen 3). ; Maar overigens prees de heer Groen Dr. Pierson te recht, dat hij nog moresuo 4) wil strijden met open vizier. Geen zoogenaamde neutraliteit, waarachter zich doodelijke vijandschap van een anti-Christelijk Modernisme verbergt. Hier is geen intrekking, maar accentueering van het tweederlei verwijt: » Ouerheersching van het geweten' en »schending der Grondwet" Is het te verwonderen, dat de N. R. Ct. verklaarde: »niet alles te willen onderschrijven, wat de heer Pierson thans ter aanbeveling van het Staatsonderwijs bijbrengt ?" Want Dr. Pierson mocht, staande op de bouwvallen van zijn vroeger Liberalisme, kunnen peinzen over - vervlogene »illussiën" en glimlachen over de » onnoozelheid van den modernen Staat", gelijk het later in Eene levensbeschouwing bl. 326 heette; veel moge hij veranderd zijn en'op staatkundig terrein »een Pickelhaube hem op het hoofd zijn gewassen," gebleven is hij het »enfant terrible" der Liberale partij, het »lastige," maar dan toch
1) In ons iste artikel, No. 1509, vermeldden wij het oordeel van den Minister Thorbeeke en van den hoogleeraar Buys. 2) Tijdschrift voor Nederl. Indië 1869, I, blz. 323 3) Zie nog amtreot het averechtsch gebruik van »cericaal", Standaard No. 429. 4) Als naai gewoonte.
oprechte »kind," dat, zonder aanzien des persoons, ook zijnen geestverwanten — en dezen meestal het gelukkigst — een waarheid durft zeggen. De Staatsschool niet-neutraal, feitelijk de godsdienstvrijheid bedreigend, als stormram tegen niet-ntodern geloof werkend, gaf Piersonin 1875 nog, even als in '68, toe, met dit onderscheid, dat hij, op grond dier gegevens, in '68 tegen, in '75 voor de schoolwet, adviseerde.
Tengevolge waarvan? » Waarom zoudt gij, o moderne Staat, onzijdig blijven tegen het Clericalisme?"
Nog eens: Meer oprecht dan logisch. Want schrijver's historische en menschkundige studiën, in 1868, hadden juist zonneklaar bewezen, en de »Culturkampf' in Duitschland had het hem opnieuw kunnen leeren, hoe dergelijke »verlichtingspolitiek" tegen het zoogenaamde »Clericalisme" juist altijd het omgekeerde gevolg heefc van hetgeen beoogd was, daar zij, ii van het fanatisme, dat Dr. Pierson wilde bezweeren, zelf een voorbeeld geeft; 2. de > godsdienstige reactie"," die hij wil voorkomen, juist te voorschijn roept, en 3. de »politiek van Philips van Spanje", die hij van den tegenstander ducht, zelf in toepassing brengt 5). De logica in Dr. Pierson's »omkeer" blijve voor zijue rekening; maar de karakteriseering van het wezen der > neutrale" school en van het doel harer verdedigers, pleit evenzeer voor zijne oprechtheid als voor de juistheid der antirevolutionaire bewenngen.
---

Mr. D.J. BAR. MACKAY.
Maar ook al was»de stem van Dr. Pierson in 1877 niet meer zóó »krachtig" zóó »edelmoedig", als in 1868, nog in hetzelfde No. van de Ned. Gedachten, waarin de vraag gedaan werd, die dit Artikel opent, kon een uitnemende »weerklank" worden vermeld, d'en een andere > Hollander,"
evenzeer »liberale beginselen" toegedaan, ons over Engeland deed hooren. In 1870 was ook in Engeland regeling van het schoolwezen aan de orde.
Reeds vroeger deelden wij den hoofdinhoud der Engelsche schoolwet van 9 Augustus 1870 mede 6) en wezen er op hoe zij tot stand kwam door de Engelsche »liberalen" onder leiding van Forster en Gladstone, rustte op het beginsel, »de bijzondere school regel en de Staatsschool uitzondering," en toch dit stelsel eerst aangenomen is, nadat ons schoolstelsel gewogen en te licht bevonden was.
Het lid voor Birmingham, de heer Dixon, had nl. uit de »voortreffelijke werking van het schoolstelsel in Holland" een pleidooi ten gunste der gemengde school meenen te kunnen afleiden.
Minister Forster verdedigde zich tegen die opmerkingen en zeide, dat geene keus overbleef, dan tusschen het thans voorgestelde stelsel aan de eene en godsdienstloos onderwijs aan de andere zijde. Tegen dit laatste nu verklaarde zich de heer Forster, onder luide toejuichingen der oppositie, zeer vijandig. »De groote meerderheid der Engelsche natie," zeide de Minister, » ging van de stelling uit, dat de sedeleer op den godsdienst gegrond is en zij waardeerde den Bijbel en niets kon zoo impopulair zijn als bij de wet den Bijbel* en elke vermelding van der godsdienst van de scholen uit te sluiten 7)," en nu volgt:
»i.Het achtbare lid van BirmiDgham heeft, ter ondersteuning van zijne stelling — 't noodzakelijke van de uitsluiting van godsdienstonderwijs en Bijbel, — den stand van zaken in Nederland ter sprake gebracht, doch ik houd het er voor, dat het achtbare lid daarvan niet zeer goed op de hoogte is. »2. Hoe het in Nederland ten opzichte van het lager onderwijs geschapen staat, kan blijken uit het volgende schrijven, 't welk 5) De Liberale pattij op staatkundig gebied, n. bl. 39. UI. 88 en H, 34- 6) Standaard No. 927. 7) Haarlemmer Courant van 18 Maart 1870.
mij geworden is van de zijde van een die op mijn verzoek een onderzeek te dezer zake heeft ingesteld.' Hij is ! met vele achtbare leden goed bekend, zeer goed op de hoogte der Engelste toestanden, en liberale beginselen toegedaan?1
Den inhoud van dezen »Internationale 1" brief ontleenen wij nu aan de Ned. Gedachten van 3 Mei 1871, waarin zoowel de tekst als de vertaling1 is opgenomen en paragraafswijs gesplitst, > opdat de aandacht des te meer op het gewicht der afzonderlijke zinsneden zou worden bepaald."
»3. Het lijdt geen twijfel, (aldus schrijft hij) dal, indien hier te lende het algemeene stemrecht gold, het tege.rwoordige stels'.l van onderwijs nauwelijks in stand zou kunden blijven, en de Bijbel, de catechismus en in Roomsch-Katholieke deelen des lands de priesters weder in de school zouden verschijnen.
>4.De groote onbillijkheid, dat uitstekende GEZINDTE SCHOLEN NIET DOOR DE SCHATKIST WORDEN ONDERSTEUND, ALLEEN OMDAT DE GODSDIENST WORDT ONDERWEZEN, WO '.DT M" R EN MEER ERKEND DOOR VELEN, DIE ZELVEN HET SECTARISCH ONDERWIJS AFKEU." EN.
»S- Nog onlangs heeft een der aanvoerders der : adicale partij mij gezegd, dat zich bij hem hoe langer hoe meer de meening vestigde, dat de gemeenten in de keus van een stelsel van lager onderwijs behooren te worden vrijgelaten en dat haar vergunt behoort te worden godsdienst op de scholen te onderwijzen overal waar zich eene meerderheid ten gunste van zoodanig onderwijs verklaart, met bepalingen echter, welke de minderheid beschermen.
»Gij ziet, dat dit in allen deele overeenkomt '■■el het stelsel, 't welk gij voor Engeland voorgespeld hebt'— eene daad waarmede ik u geluk wensch.
»6. Het lijdt geen twijfel, of het aantal scholen, door Roomsch-Katholieken en tegenover de Staatsscho'en opgericht, neemt over de hand toe. "
»7. Men gevoelt dat de Staatsschool, waar geen godsdienstonderwijs gegeven wordt, niet slechts eene gaping doel overblijven, maar daarenboven strekt om de kinderen jegens den godsdienst volkomen onverschillig te maken, of zelfs vijandig te stemmen, daar zij de uren, buiten de school met geestelijken doorgebracht, als verloren beschouwen, die geen nut aanbrengt voor het praktische leveA.
»8. De briefschrijver zegt, dat de plaatselijke twisten ook door het thans geldende stelsel niet zijn weggenomen, omdat men er thans over twist wie den onderwijzer zal aanstellen, en hij voegt er bij: *Ons stelsel heeft nog een ander gevaarlijk gevolg. B'J lEDERE ALGJMEENE VERKIEZING NL. VERDEELT DE ONDERWIJS-QUAESTIE DE K3EZERS, ZIJ WEKT AL DE GODSDIENSTIGE HARTSTOCHTEN OP EN WAKKERT DIE AAN, ZIJ VERHINDERT DAT ANDERE QUAESTIEN BEHOORLIJK WORDEN TER HARTE GENOMEN."
»q. Ik zeg niet, dat deze meening afdoende is, doch zij is de meening van een ooggetuige en verdient de aandacht en ik maak er melding van ter rechtvaardiging van het voorstel der Regeering, voorgedragen als het beste middel ter onzer beschikking tot oplossing van een moeielijk vraagstuk"
Is het wonder, dat de heer Groen den nobelen weerzin van een Engelschen Minister tegen de school zonder godsdienst-onderwijs niet onopgemerkt liet? >Ook in Nederland", schreef hij, »beaamt, al wie in onzen geest antirevolutionair is, de conscientiekreet van den Minister Forster. Niet enkel de plicht van het oogenblik en het oog op de toekomst, maar de herinnering aan het verleden verbiedt ons, den godsdienst uit het onderwijs op onze scholen uit te sluiten. Ik beken dat het bloed mijner Puriteinsche voorvaderen nog door mijne aderen vloeit." Is het wonder, verder, dat de heer Groen den Engelschen Minister »ook uitermate dankbaar is voor de uiterst belangrijke mededeeling, dat die brief uit Holland afkomstig is van een liberaal? Immers, anders zou ik", — verklaart de schrijver der Ned. Gedachten, — »(om de in het oog vallende homogeniteit met mijn eigen gevoelen) al zeer ligt als de correspondent te boek staan' 8). »Er zijn districten", merkt hij een andermaal op, »waarin aan den libe-8) Ned. Ged. I, 211.
ralen volksvertegenwoordiger eene » wel-" verdiende rust" reeds vroeger had moeten worden verleend. Zou dergelijk district den Dutchman of Liberal Opin i o n s niet, hoe eer hoe liever in de gelegenheid behoóren te stellen, om in Nederland aan het tot stand komen eersr soortgelijke wet mede te werken, ris waaraan zijn brief bevorderlijk is geweest en »vaarmeê hij den Minister geluk wenscht?" Toen Mr. Groen van Prinsterer (in 1872) wederom den merkwaardigen
brief in zijne Ned. Gedachten afdrukte, was zijn wensch vervuld: de » Hollander die liberale beginselen was *oejedaan" in één onzer districten gekozen. . Welk liberaal lid onzer Staten Generaal mag zich dan beroemen, met evenveel moed als scherpzinnigheid de schoolquaestie zóó onpartijdig en ernstig te hebben geschetst, dat »de heer Groen zelf als correspondent zou hebben kunnen te boek staan?" en de N. Rott. Cour. verklaarde dat de brief bepaalde afkeuring behelsde van onze wetgeving op het Lager Onderwijs 9). De laatste lettervrucht van onzen diepbetreurden leader: de Index (blz. X) heeft in wijderen kring verspreid, wat bij de verkiezingen in 1871 reeds bekend werd. De Dutchman of liberal opinions was niemand anders dan de heer Mr. D. J. Baron Mackay, die intusseten tevens een niet geheel en al overbodige verklaring aflegde : »in zijn biief een verslag te hebben willen geven van de bezwaren, die er tegen de Wet bestonden, maar zonder die bezwaren te beamen."
Wij weten het: de heer D. Mackay is als liberaal te Tiel candidaat gesteld, daarom door ons niet gesteund. Ja, het smartte ons, juist hem »de handschoen te zien opnemen voor datzelfde liberalisme, dat door zijn vader, met zulk een heldenmoed, als voor land en volk verderfelijk bestreden was." Wij herinneren ops, irdien de N. R. Ct. te dier tijde de verklaringen van den heer Mackay juist wedergaf 10), dat in 1871 >de hoofdgedachte onzer schoolwetgevirig zijne volle sympathie had," cl werd deze belijdenis vrij wat verzwakt door den eisch van een voor al'ei »toegankelijk streng onzijdig onderwijs." Immers — ook de heer Mackr y is even als Dr. Pierson op den weg van strenge logica n'et altijd even gemakkelijk te volgen, — die strenge onnijdigheid Strijdt in beginsel met art. 23, en in elk geval in de praktijk op geen enkele openbare school te vinden. Het >voor allen toegankelijke" wordt reeds wederlegd door de feiten (van > bezwaren" spreken we niet) die volgens den biiefschrijver »geen twijfel lijden." Maar daarenboven, ook in 1871 verzette de heer Mackay zich nog »tegen een het bijzonder onderw'js vijandige toepassing der Wet, verklaarde hij zich ook bereid aan de bezwaren te gemoet te komen, indien het mogelijk ware dit te doen zonder andere algemeene belangen te krenken," en kon hij alleen »aan de voorstellen, toen gedaan tot herziening der wet, zijne goedkeuring niet hechten." Zes jaren zijn in elk geval verloopen. De illusie van een » voor allen toegankelijk streng onzijdig!' onderwijs zal nu den heer Mackay, die zoo uitnemenden blik toont te hebben op den feitelijken toestand, wel ontnomen zijn, zoo niet toetsing van zijn ideaal aan het hoofdbeginsel der wet hem tegen Ait. 23 deed post vatten. Wellicht dat we nu van hem, evenals van Thorbecke, door ervaring wijs geworden, ook beaming vernemen van § 7 zijner correspondentie. Nieuwe voorstellen ter tegemoetkoming aan de > bezwaren" zijn sinds ingediend, die juist hiervan uitgaan, om niet slechts het «belang" van een klein deel van het Kiezerspersoneel, maar zoowel de eischen der billijkheid (§ 4) als de belangen der geheele natie (§ 3) —en
9) N. Rott. Ct. van 26 Mei 1871. 10) Zie N. R. Ct. van 3 Juni 1871.
dus juist het algemeen belang — zoo veel mogelijk te bevredigen. — Wie weet eindelijk of nu niet de briefschrijver nog meer » gevaarlijke gevolgen van het Nederlandsen schoolstelsel" heeft ontdekt, dan hij in § 8 zóó treffend schetste 1
Maar waarom 't ons bovenal te doen ?"s, waarom we juist dien bref nogmaals in herinnering brachten, zooveel is zeker, dat de heer Mackay niet behooii tot de mannen, d;e met een: >non pc-=sumus" alle onderzoek naar de bezwaren en overweging der middelen tot herstel afwijzen. — En waar hij nu vóór 7 jaar reeds zóó goed beschreef, » hoe het in Nederland ten opzichte van het lager onderwijs geschapen staat" (§ 2), is het niet onwaarschijnlijk, dat ten gevolge van bedachtzaam, geleidelijk overleg, wij den > liberalen" afgevaardigde voor Tiel in het schoolwetdebat nog straks het stelsel hooren > beamen" van een der »aanvoerders der rad'cale partij," hetwelk jn allen ceele ovjrc jnkw. .n met dat, 't welk een rr'Yster voor Enge'ard voorgesteld had en waarmede de heer Mackay hem geluk werschï. (g 5.) In d t geval zou de heer Mackay niet het eenie lid der linkerzijde zijn, dat de va* n van can edeler, vrijzinniger libc.lisme omhoog hief, dan we van het co.ps doctrinair-Vberalen gewoon zijn.
---

Mr. S. VAN HOUTEN.
In het Aprilnommer van de Vragen des Tij ds van 1876, blz. 104, lezen we van het Kamerlid Mr. S. van Houten, dien men wel evenmin als Mr. D. Mackay »reactionair" of>clericaal" zal noemen, deze gewichtige verklaring:
»Nu weet ik wel, dat geene schoei absoluut neutraal kan zijn. Zij draagt altijd de stempel van de omgeving en van de individualiteit van den onderwijzer. Wie het met dezen niet eens is, zal altijd hier en daar de sporen van zijnen invloed kannen opmerk:.?. »Dit kan er toe leiden, dat men privaatonderwijs van ejn geestverwant verkiest boven het onderwijs van een door dsn Gemsenteraad aangeste'den onderwijzer, met wien men niet instemt. Ik w:l nog verder gaan, en toegeven, dat een stelsel, waarin bijzondere scholen regel zijn c.t Gemeentelijke scholen slechts de leemten aanvullen, welke de bijzondere vereenigingen en degenen die van het onderwijs etn bedrijf maken, laten, in Menig opzicht de voorkeur verdient boven ons tegenwoordig sUlsel." *
Waaraan deze Meomrie van Toelichting wordt toegevoegd, na de vermelding van het *politieke gevaar", dat in het streven van een groot deel der » moderne" school wet mannen gelegen is:
iln een Staat als den onzen moet het Staatsbestuur boven alle godsdienstvormen
en wijsgerige theorieën staan. Voor den Staatsman als zoodanig moet het onverschillig zijn, of eenige godsdienstvorm of eenig wijsgeerig stelsel proselieten maakt of niet.
«Hij heeft op dit gebied geen andere taak dan te zorgen, dat ieder in vrijheid kunne belijden, wat hij voor waar houdt. Hij beschermt evjnzeer de vrijheid van den laatsten Jezuiet, als van den eersten onge oovige."
Men zegt, dat nog andere »liberale" Kamerleden in de Afdeelingen zeer veel «toegegeven" hebben; maar men vreest tegelijk, dat de drukking der liberalistische pe.s, de langzaam maar zeker naderende stembus en de domper: »het openbaar onderwijs een tak van algemeenen (?) dienst," waarmede de heer Kerdijk de kiemen van vrijheid en recht in de schoolquaestie tracht te smoren, den moed tot openlijke erkenning van schuld of van onrecht zullen benemen. Mannen als Mackay en Van Houten staan boven dergelijke veronderstelling. Mogen hunne stemmen waarachtig liberale blijken te zijnl
---

Buitenland. ENGLAND.
In tegenstelling met het oordeel, door de meeste dagbladen uitgesproken, meent de conservatieve Globe minder voldaan te moeten zijn met de troonrede van den Duitschen keizer. In stede toch van eene waarschuwing, richtte zij veeleer eene aanhitsing tot Rusland, daar zij im-' mers onomwonden deed zien, dat. mocht het tot een treffen tuscchei Rusland en, Turkije komen, noch Duitschland noch eene der andere Europeesche Mogendheden van zins is, zich in dat geschil te mengen. Maakten wü vóór enkele dagen; gewag van het gerucht, dat Rusland beoogen zoude het tooneel van den eventueelen str'id naar Azië te verleggen, zoo wordt thans gemeld, dat Engeland niet heeft verzuimd, aanstonds tegen dergelijke voornemens een kr..c "tij protest in te dienen. In het Hoo-,erhu!s heeft lord Derby gisteren uitvoerig de argumenten, door lord S'.ratheden en lord Grey aangevoerd, bestreden. De gedragslijn der Regeerinj verdedigende, hield de Minister vol, dat het verdrag van 1856 niet vernieuwd behoeft te worden, daar het nog steeds verplichtend is. Het door de Regeering aan de Porte gedane voorstel omtrent de autonomie van eenige gewesten, had alleen betrekking op enkele maatregelen van plaatcelijken aard. De motie, strekkende om a?n te op maatregelen, ten einde het uitbreken van vijandelijkheden te beletten, hei tractaat van Parjs te handhaven en het we.zijn der aan Turksche heer- Lchappij onderworpen volksstammen te bevorderen, werd ten slotte verworpen. In het- Lagerhuis antwoordde de heer Bourke den afgevaardigde Anderson, dat de Bulgaarsche petitie, evenals die, welke gisteren morgen werden openbaar gemaakt (tot dusverre hier onbekend) eerst den 20sten. dezer maand wrrd ontvangen.
De heer Hansbury kondigde vervolgens aan dat hij hei ea de Regeering wenschte te interpelleeren over de vraag, of de Regeering zal voortgaan zich door een z iakgelastigde te Konstantinopel te doen vertegenwoordigen eu of iu dat geval Sir EUiot dan wel een ander als ambassadeur derwaarts zal gezonden worden. Voorts is de uit het TiohboiJe-proces welbekende Dr. Kenaely voorpern.ms, den sden Maart een resolutie voor te- stellen ten gunste van de handhaving van Turkije's onafhankelijkheid en integriteit en tot afkeuring der doe;, lord den 26sten aan Sir EUiot qczonden t'épeche. — Engelands premier is minder wel, daar hij door jicht wordt geplaagd.
---

