FRANKRIJK.
Zaterdag werden ter eere van den verjaar Jag der tweede Fransche Republiek onderscheidene feestmaaltijden gehouden. De intransigenten hadden hun voornaamste banket te Saint-Mardié (departement Loiret), waar de hoofdrede door Louis Blanc werd gehouden. De aanvoerders der gauche ripuplicainc (gematigde linkerzijde) kwamen te Passy bijeen, waar het woord inzonderheid door den afgevaardigde voor Angers, Jules Faire, werd gevoerd. — Vernamen we vóór eenige dagen dat de ultramontanen zoo hevig ontstemd waren over de aan den heer Loyson (Père Hyacinthe) verleende vergunning, om in Frankrijks hoofdstad voordrachten van godsdienstigen aard te houden, thans is hun wensch bevredigd. Eerst vist men te melden, dat de bekende oud-Katholiek zelfs geen verzoek daartoe had gedaan, doch thans schijnt het te blijken, dat hij dit wel, doch te vergeefs deed en zich nu tot onderwerpen van moraal zal hebben te bepalen. Natuurlijk zijn de republikeinsche bladen, inzonderheid de Temps, over dezen maatregel, genomen »ofschoon een philosoof eerste Minister is", weinig gesticht.
Gisteren zou len de AfdeeliDgen der Kamer eene beslissing nemen omtrent het door den Minister van Justitie gedane verzoek tot vervolging van Paul de Cassagnac wegens de heftige aanvallen, door dezen bonapartist in de pers tegen de Republiek gericht Aanvankelijk was de linkerzijde weinig gezind de gevraagde vergunuingte verleenen als een te groote inbreuk op de drukpersvrijheid. Allengs, vooral door het onderzoek der stukken, waarop de Minister zich beroept, zoude de linkerzijde echter meer geneigd zijn geworden het verzoek des Ministers toe te staan. Het Journal d'.s Dibats gaf dezer dagen aan de Kamer den ernstigen raad hare toestemming niet te onthouden. Eergisteren nam de Kamer van Afgevianlij;d'ïn', zeer tegen den zin van de Règecringjinet 310 tegen 142 stemmen Hét voorstel aan de kolonion Guyana en Senegal wtcr in den Senaat te doeu vertegenwoordigen, welk recht haar bjj de kieswet van 1875 is ontnomen. De Regeering grondde haar verzet tegen dit voorstel op de omstandigheid, dat het met de constitutie strijdt langs dezen weg nieuwe zetels in den Senaat te scheppen. De Kamer van Afgevaardigden is echter te vrijzinnig (!) om zich door dergelijke bezwaren te doen binden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Gisteren verschenen in de beide Huizen vaa het Hongaarsche Parlement de leden van het herbenoemde, en, naar bet schijnt, geheel onveranderde, Kabinet-Tisza. De Minister-Preiident gaf ophelderingen aang?ande het verloop der minüterieele crisis, terwijl hij verklaarde de verantwoordelijkheid voor den oniworpen Ausgleich op zich te nemen. Voorts wen. en in het Huis van Afgev. ardigden door b?ron Scnney en in het Heerenhuis door Majlath, de redenen uiteengezet, waarom zij de opdracht tot Kabinelsfoimatie hadden geweigerd.
i Aan Jsachim zal den Ssten Maart de onderscheiding te beurt vallen te Cambridge het doctoraat in de muziek te erlangen.
— De sterrewacht te Cambridge heeft op het beiicht, dat een spoorwegmaatschappij aan het Parlement de vergunning heeft gevraagd een spoorweg aan te mogen leggen op een at-tand van niet meer dan 520 meter van genoemde inlichting verwijderd, daartegen zoo ernstig mogelijk hare bezwaren kenbaar gemaakt. Wordt het verzoek de Maatschappij ingewiligd, dan heeft men elke zekerheid omtrent de naauwkentigheid der waarnemingen verloren. Men heeft toch eens de ontdekking gedaan, dat op het kwikzilver zelft invloed wordt uitgeoefend door een trein opeene baan, die il/g kilometer van een sterrenwacht was verwijderd, reeds voor men nog de aankomst van den trein kon hooren.
Voorts ondervindt men door zoodinlge nabijheid nog meerdere ongemakken, dat b. v. het slaan \cn klokken niet wordt vernum-.n, enz. — Gelijk bekend is, wordt [de historische bttrouwbaarheid van de door de Fransche garde op het slagveld van Waterloo uitgesproken woorden: »La garde meurt et ne se rend pas" door velen in twijfel getrokken. Thans bevat echter bet Journal d'Angers een schrijven van den heer Louis Mellet «ancien chirrgien du 6t de ligne, medaille de Sainte-Hélène, door wien aan den slag werd deelgenomen en door wien uitdiukkelijk wordt verklaard, dat deze- woorden door Cambronne zijn uitgesproken en door alle aanwezige soldaten met de kreet »Vive Ca:a-bronne!" zijn herhaald.. .
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 Februari.
4 Gisteren voormiddag hicl.i de Tweede . Kamer zkh bezig mei de be»prekiug der zaak van de goederen en fondsen der voormalige Doopsgezinde Gemeenten te Dordrecht en te Maastricht, en zulks naar aanleiding van ingekomen adressen, waarover inlichtingen waren gevraagd aan de Regeering, die in handen eener Commissie waren gesteld. 4 Wat Dordrecht betreft, komt de zaak hierop neder. De vroegere Doopsgezinde Gemeente aldaar is vervallen. Zij bezat cene inschrijvü-g op het Grootboek ten name der Diaconie. De laatste koster, Karsdorp, matig ie titel van diaken aan en beherde de goedeien tot zijn dood. Zijn neef beschouwde zich als erfgenaam, ook eigenaar van die fondsen, en bleef in het bezit daarvan. Diens erfgenamen eindelijk deden het kapitaal van het Grootboek afschrijven ten eigen behoeve. - Verschillende Kerkeraden van Doopsgezinde Gemeenten hier .te lande beklaagden zich bij den Koning en verzochten dat deze bij besluit de fondsen, nu aan hunne bestemming onttrokken, overeenkomstig art. 9 der Armenwet, tot hunne bestemming terug zou brengen. Dat verzoek werd afgewezen, en nu hadden zij de tusschenkomst der Kamer ingeroepen. De Commissie kwam, na nauwgezet onderzoek, in haar verslag tot het resultaat, dat art. 9 der Armenwet, bepalende, dat, indien het doel van eeno instelling van weldadigheid vervalt, aan hare goederen en inkomsten eene bestemming wordt gegeven, zoo nabij mogelijk komende aan die der vorige, door de Regeering had moeten z;jn toegepast; dat, m.a. w. die fondsen hadden moeten worden bestemd tot ondersteuning van Doopsgezinden te Dordrecht of elders.
' Hare conclusie strekte dan ook om aan de Regeeivng te kennen te geven, dat, naar het oordeel der' Vergadering, art. 9 der Armenwet in deze toepasselijk is en daaraan alzoo alsnog behoort te worde:: voldaan in den geest als door de Commissie is aangewezen. Tegen deze conclusie had de heer Messchert van Vollenhoven hetzelfde bezwaar als den vorigen da». De Kamer mocht niet treden op het gebied v?n het uitvoerend gezag en verklaren dat art. 9 der Armenwet behoort te worden toegepast, en dat nog wel in den geest der Commissie. Hij tond steun bij den heer Corver Hooft. De heer Van den Berch van Heemstede kon ook met de conclusie niet instemmen, omdat nu eenmaal de rechter de reclames tegen het zich toeëigenen der foncsen had afgewezen en de Regeering daarin moest berusten.
De heer Bastert wilde uitsluitend uitgedrukt hebben, dat de Kamer art. 9 der Armenwet toepasselijk acht, zonder meer, terwijl de heer Smidt bezwaar maakte tegen de slotwoorden: >in den geest als door de Commissie is aangewezen", als te onbepaald.
De conclusie der Commissie werd door de heeren Hcydenrijck en Bredius met "den heer De Vries verdedigd, welke laatste aan den wensch van den heer Smidt tot weg-InHn,ij d«r elntor.virflpn vnlH*-cd. De Min. van Dinnenl. Zaken bestreed de toepasselijkverklaring van art. 9 der armenwet (en verdedigde alzoo de opvatting vsn deze Regeering). Wat de conclusie betrof, beschouwde hij die eenvoudig als een raad der Kamer, dien de Regecring zou overwegen, maar allerminst behoefde na te leven. Het amendement-Bastert (eenvoudige verklaring dat art. 9 van de Armenwet toepasselijk is) werd met 38 tegen 25 stemmen verworpen en de conclusie der commissie met 41 tegen 21 stemmen aangenomen. Hierna werd de ragenceg eensluidende conclusie der commissie ten opzichte van de ongeveer gelijke zank betreffende de voormalige Doopsgezinde gemeente te Maastricht (het hoofdverschil is dat hier de goederen niet zijn vervreemd, maar zich in handen van den Staat bevinden, die echter daaraan nog steeds geene bestemming heeft ge -oven) na eenige discussie evenzoo aangenomen met 40 tegen 24 stemmen.
Eindelijk werd het verslag over de verrichtingen aangaande het Armbestuur over 1873 voor kennisgeving aangenomen. Heden komen de rechterlijke wetten aan de orde.
Door den heer Lentiog zijo aangeboden twee amendementen tot regeling van de inrichting en het rechtsgebied der arrondissements rechtbanken en kantongerechten, liet eerste strekt, ora ia wets-ontwerp no. I, tot wijziging van de art. 10, 11, 15, ifV 46 en 48 der wet op de rechterlijk: organisatie en het beleid der justitie en de intre'-.king ler artt. 49 en 52 cUer wet, art. 7 te ler.sn: »Ait. 49 der wet op de rechterlijke organisatie en het beleid der justitie wordt ingetrokken." (Art 49 Recht. Org. bepaalt: »De leden van de «rrondissements-rechtbanken en van het
openbaar ministerie worden bij voorkeur gekozen uit de substituut-oMdc-en, griffiers en plaatsvervangers of uit de in rechten gegradueerde kantonrechters en derzelver plaatsvervangers, welke gedurende vijf jaren die werkzaamheden met ijver en 10l hebben waargenomen") Het tweede strekt, om in wets-ontwerp no. 3 tot vaststelling van het rechtsgebied e> de zetels der arroodissemen's-rechtbanken en kantongerechten binnen bet ressort van het gerechtshof te 's Hertogeobosch, art. 3te lezen: »De arrondissementsrechtbanken onder het ressort van het gerechtshof te 's Heitogenbosch, benevens de kantongerechten te Grave, Boxtel, Asten, Ginneken, Zevenbergen, Meerssen, Horst en Gennep, zijn ontbonden."
Er zijn nog eenige nieuwe amendementen voorgedragen in de ontwerpen der zoogenaamde rechterlijke wetten. Zoo heeft de heer Van Rappard voorgesteld om het eerste lid van onder-artikel 37 'art. 3) aldus te lezeb: „De kantonrechters, de ambtenaar van het openbaar ministerie en de griffiers worden tot toe door den Koning benoemd." En door de heeren Corver Hooft en Insinger is voorgesteld om te Ootmarsum een kantongerecht te vestigen en de omschrijving aldus vastte sullen: Almelo: Almelo (stad), Almelo (ambt), Wierden, Ilelleudooru, Vr';ezeveen Home en Hengelo. O-ittnvs'-vtm: Ootmcrssum, Tubbergeo, Denckurap en Wesrselo.
*De 80ste verjaardag van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden wordt heden op de gebruikelijke wijze gevierd.
---

De Joden onze redders!
Jaren en jaren is, door al wat liberaal of conservatief is, betoogd, hoe onnoodig voor kinderen alles is, wat naar »dogma" zweemt. Als de geest maar Christelijk is — en die is immers, in Nederland, door en door Christelijk J — dan is er godsdienst in de school; dan hebben wij Christelijk onderwijs; dan is er, voor u, sectarissen en dompers, tot klagen geen aanleiding; dan is elk gewetensbezwaar niets dan een schijnheilig vertoon. Een school, toegankelijk voor allen, met een Christelijken godsdienst, waaraan ook een Confuti-belijder geen aanstoot neemt, waarmee, omdat er > noch Christelijken sin, noch Christelijk beginsel, noch Christelijk element, noch Christelijken geesf' in te bespeuren valt, ook de Israël:et Godefroi tevreden is; een school, waarin, zoo men de wet naar haren geest uitvoert, de naam zelfs van Jezus Christus niet genoemd mag worden, en waar het den meester verboden is, zijn Zaligmaker te belijden, — zulk een school werd in Nedeiland geduld, neen! voor voortreffelijk, neen, voor de eenig goede, voor de echt humane gehouden.
Wilt ge meer, wilt ge iets anders, welnu 1 zie dat gij het, ondanks onzen bedekten tegenstand, ondanks onze verachting, ondanks de geldelijke lasten, die wij u opleggen, tot stand brengt. En als u dat gelukt, dan zullen wij te beslister tegen u optreden; dan zullen onze bladen zelfs in bedenking geven, of de vrijheid om onder verdrukking te leven, u niet zal behooren te worden ontnomen; dan zullen wij, tegenover elke vraag naar gelijk recht, het nonpossumns overstellen; dan zullen wij ons organiseeren, ten einde zelfs in de achterste achterhoeken van het land den leugen te verkondigen, dat gij èn verstandsontwikkeling dooden èn Kerkelijke heerschappij invoeren wilt; dan zullen Minister en Kamer, ja geheel de Nederlandsche Regeering, u dooddrukken met telkens vernieuwden druk. Om uw Jijden te verzachten en het geroep om recht niet te luide te doen worden, zullen de conservatieve bladen nu en dan een voorstel doen tot rechtverschaffing. Het spreekt van zelf, dat de Regeering daar geen notitie van neemt. Maar nu komt een Jood de zeer juiste opmerking maken: uw onderwijs is nu wel geheel naar mijn geest ingericht, doch één ding ontbreekt er nog aan. Eerbiediging van mijn Sabbath. Niet, alsof ik u dwingen wilde uw Zondag te ontheiligen; maar de Staat heeft, neutraal als hij is, tusschen <?en Zon- en den Sabbathdag geen keuze te doen. Geef derhalve op beide dagen vacantie. Daartegen is niets in te brengen. Dat de schutters op Zondag gedwongen worden tot het verrichten van schutterlijken dienst, ligt in de orde. Verzet daartegen is een blijk van sectarische dweeperij. Evenzeer isdeeisch van Roomsch-Katholieken om op hun feestdagen geen school te houden, ten eenenmale ongegrond. Verbeeld u eens: in Amsterdam vacantie, algemeene vacantie, op Allerheiligen J Maar de Joodsche Sabbath, dat is wat anders. Dat heeft met Kerk noch Christus te maken. Ook de vrijdenker heeft een vrijen dag noodig. De eisch is, op zich zelf, volkomen billijk. Intusschen: twee vrije dagen in de week, dat is toch wel wat veel; daar konden de ouders wel eens tegen opkomen. Wat dan? Wel hier is, meent de Amst. Ct.» gelegenheid om, zooals men zegt,»twee vliegen in één klap te slaan." Indien wij eens ter wille van den Israëliet wel op den zesden dag der week vacantie gaven, maar dien dag dan uitsluitend ten behoeve van het godsdienstonderwijs ter beschikking stelden der predikanten? Dan waren in de eerste plaats de Joden geholpen, en tevens ware een einde gemaakt aan de klacht over de godsdienstioosheid der openbare school. Natuurlijk mag,* ook niet des Zaterdags, de: openbare onderwijzer met de kinderen over Jezus Christus spreken, noch den Bijbel behandelen. Of de predikanten, die gewoolijk den Zaterdag-voor de bestudeering hunner preeken bewaren, de school kunnen bezoeken, vragen wij njet. Wat gaat ons dat aan, als de Joden maar tevreden zijn I Nog minder bekommert het ons of die predikanten, waarover de Staat niets te zeggen heeft, in de school nullen komen. De modernen en orthodoxen, die, naar der conservatieven leer, nu eenmaal in de Kerk samen moeten blijven, mogen 'tonder elkaar uitmaken, wie het godsdiens o-i--derwijs er geven zal. Genoeg 1 zoo de jeugd nu eens, met volle lepels, drie uren lang zoo men wil, dat zout mag genieten, wat men haar geheel de week onthield l Hebben zij er dan nog niet genoeg van, wij wasschen onze handen in onschuld 1 Zoo worden de Joden onze redders! Arme conservatie-liberaal of liberaalconservatief,'of conservatief-ltberaal, in welke bochten moet gij u niet al wringen om te ontkomen aan de gevolgen van het dogma, dat u ketent: de gemengde school. Gemengd: maar dan ook neutraal; maar dan ook geen Christus; maar dan ook geen godsdienst; maar dan ook geen onderscheid tusschen Sabbath en Zondag; tusschen theïst en atheïst; tusschen geloof en ongeloof; maar dan ook eertred voor de » sexueele moraal" en het » vrije huwelijk;" maar dan ook al wat de tegenpar tij u voorschrijft, en gij nu althans nog niet wiltl Liever Jodendom of ongeloof, dan vrije beweging der orthodoxiel Geen vrije school voor Jood en Christen, voor ongeloovige en geloovige; voor Roomsch en Protestanti Neenl de gemengde school is nu eenmaal ons idool. De wereld mo?e vergaan, maar zij blijvel Groot is de Diana der Efezerenl Arme dogmatistenl
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Terwijl naar schier aller meening de toestand, wat de verhouding tu:schen Rusland en Turkije aangaat, gedurende den laatsten tijd meer gespannen werd en men elkacr reeds op stelliger toon dan te voren het tijdstip wist mede te deelen, waarop de teerling zou geworpen worden en de Russische troepen de Ptuth zouden cerixhrijden — zoo is het niet te verwonderen, dat gisteren vrij groote verbazing ont:tond door een telegram, inden Timet opgenomen en afkomstig uit Petersburg, waïrin wer<i gemeld, dat Maandag in Ruslands hoofdstad een buitengewone Ministerraad was gehouden onder Voorzitterschap van den Czaar en bijgewoond ook door Ignatieff, terwijl aldaar tot ontwapening zou zijn besloten, zoodra de vrede met Servië en Montenegro geteekend was. Aanstonds maakte dit bericht een onderwerp van debat uit in het Engelsche Parlement. Wat daarvan te gelooven f zoo vraagde de heer Wolff der Regeering. Intusschen was deze, bij monde van den heer Bourke, genoodzaakt, te verklaren, dat zij tot dusverre geene tijding had ontvangen, die dit telegram bevestigde, evenmin als de Russische gezant, graaf Schuwalow,.ook leuter won onverwijld informatie's in, en was daarna eveneens ia staat te melden, dat authentieke berichten geenszi&s met deze depêche in overeenstemming waren. En, alhoewel nu ook uit andere Londensche bron wordt bericht, dat de stemming te Petersburg steeds vredelievend blijft, dat men slechts naar waarborgen zoekt, die Rusland zouden veroorloven zich te ontwapenen, ofschoon niets in eenigerlei richting zal worden, ondernomen eer het antwoord der Mogendheden op Gortschakoffs Nota is ontvangen, die van hare zijde wachten, tot dat Engeland het initiatief zal hebben genomen, zoo meenen we toch, dat er nog weinig grond bestaat, aan die ijeruststcllsnde tijdingen geloof te hechten. Veeleer zou ors dunken de Politisehe Ccrrtspondcnz goed te zijn ingelicht. Deze toch schrijft, dat, alhoewel de berichten omtrent onmiddellijk aanstaand oprukken van het leger voorbarig zijn, men nochthans krachtige stappen heeft te wachten. Intusschen ook volgens dit blad maakt Rusland elk definitief besluit van der Mo gendheden antwoord afhankelijk, terwijl men meent, dat van Engeland tegen het einde dezer week te mogen te gemoet zien.
Geheel onjuist achten we in elk geval hetgeen de te Petersburg verschijnende Deutsche Zeiiunj meldt, die beweert, dat <*e Mogendheden reeds haar aptwoord zouden hebben ingediend, hetwelk voor ca naar Ruslands meening aUeszins voldornde zou ziin,' zoodat men éeie oplossing der Ooster. :he moeilijkbeden . mocht verwachten pzonuer eeoije militaire verwikkeling."
Niet onmogelijk schijnt het ons tevens fee, d»t het talmen d->r Mogendh.dm m;t hare beantwoording aan onderha-delingen moet .worden toegeschreven v_n Eng> larid uitgegaan,* om . een billijben termijn, bijv. van een jaar, te stelles, waarin aan de Porte gelegenheid zou worden gelaten, da beloofde hervormingen ten uitvoer te brejgen. Evenwel kan dan toch de vraaj niet worden ontweken, wat men, zoo deze termijn ongemerkt voorbijgaat, dan ?~\ hebben te doen? Rusland wil natuurlijk waarborgen, wil dat het ten minste alsdan dringend zou mogen optreden, en Engeland, van allen dwang afkecrig, durft zich. toch niet stellig met het vooruitzicht te vleien, dat de Porte hare beloften zal nakomen.
De overeenkomst Serviö en Turkije is, ».oo werd gisteren uitKonstantinopel bericht, definitief gesloten. Heden zou ongetwijfeld het protocol worden getcekend, terwijl daarna het schrijven van vor.t Milan ia te emoet te zien, waarbij hij verklaart de vredesvoorwaarden aan te nciner. Maar natuurlijk is de eigenlijke quaestie daardoor niet van de baan. Zoo schrijft dan ook de Galos dat dan bet Oostersche vraagstuk slechts tot denzelfden toestand zal zijn teruggebraci?:, als waarin het tijdens het Berlijosche memorandum (Mei 1876) verkeerde. Dan zou het cojenblik zijn aangebroken, waarop de lotsverbetering der Christenbev jlking zou moeten worden aan de erde ld. Als een gepast slot, waar het de Turksche zaken betreft, kunnen we heden eindigen met berichten, zoowel te Parijs als door de Daily Tclegraph ontvangen, luidende, dat in het paleis te Konstantinopel eene omwenteling is uitgebroken, waardoor zoowel de groot-vizier Edhem Pacha als de Sheikal-Islam zou zijn gevallen. Ook hieromtrent meldt Reuter echter, dat niets deze geïuchten bevestigt.
---

ENGELAND.
Naar het schijnt, is de oppositie voornemens de aangekondigde uitvoerige debatten over het Oostersche vraagstuk niet slechts eenitge dagen uit te stellen, maar zal men vermoedelijk, althans zoo Gladstone zich weet te bedwingen, vóór Paschen geen belangrijken strijd meer betreffende dit punt in het Biitsche Parlement hebben te wachten. Trouwens goeddeels zou het ook slechts zijn: en- Jeneer une perU ouverte. Immers wat het verleden betreft, is het verschil tusschen de door de Regeering gevolgde en de door de linkerzijde aanbevolen! gedragslijn al bijster gering. Dat de Engelsche Regeering allerminst onverschillig is g<- weest omtrent de gruwelen, die op het schiereiland van den Balkan werden gepleegd, kan ook wederom blijken uit eene verzameling officieele stukken, die Zaterdag openbaar werd. Élijkens deze bescheiden zoud de En gclsche consul Freeman den 17Jen Maart c-tn lord Derby berichten omtrent afschuwelijke wandaden, welke in het begin dier maand in een EosnLch dorp door Turken zouden zijn gepleegd geworden. Onver•vijld stelde Derby hierop Sir Elliot van aeze mededeelingen in kennis, met ver/.oek ophelderingen dienaangaande van de Regeering der Por te te verzoeken.
Het vervolgens, ingestelde onderzoek, do-)r eene zoowel uit Christenen als uit Mobamedanen bestaande Commissie, en hetwelk vrij langen tijd heeft geduurd* zoodaï de Engelsche gezant eerst in November in staat was de resultaten naar Londen te melden, heeft evenwel, zoo men althans die rapporten betrouwbaar -mag achten, aai het licht gebracht, dat geluk» kig het meerendeel der aangehaalde daadzaken zeer duidelijk blijkt met de waarheid in strijd te zijn. — De Daiiy News licht ons thans in omtrent het doel der Bulgaarcche petities, waarvan we gisteren gewag maakten. De eene is gericht tot de zes groote Mogendheden en de andere tot de leden der conferentie, maar beide zijn in hoofdzaak van denzelfden inhoud. De petitionarissen verklaren daarbij hoegenaamd geen vertrouwen te stellen in de ontworpen Turksche constitutie, terwijl zij tevens mededeelen, dat de overheid de bevolking poogt te dwingen tot onderteekening van adressen, waarbij de constitutie wordt toegejuicht.
---

ITALIË.
Terwijl men reeds uit onderscheidene berichten heeft kunnen bespeuren, dat de Paus zwanger heeft gegaan van het plan om eene verandering aan te brengen in de thans betreffende het bij zijn overlijden te houden conclave geldige bepalingen, verneemt de Italië over dit punt het volgende. Aanstonds toen het Kabinet van liberale kleur optrad, wenschte de Paus de kardinalen te raadplegen over de vraag, in hoeverre door deze wisseling de belangen van Pausdom en Kerk werden getroffen. Eene daartoe bijeengeroepen Congegratie verklaarde echter, dat naar hare rneening de toestand in dit opzicht onveranderd was gebleven. Later legde de Paus haar echter de vraag voor, of de tegenwoordige verhouding tegenover Italië en de overige Mogendheden niet het nemen van bijzondere maatregelen ten opzichte van hjt aanstaande conclave noodig maakte. Antonelh's ontkennend antwoord behield de overhand, doch aanstonds na zijn dood bracht de Paus deze quaestie nogmaals bij genoemde Congegratie ter tafel. Thans sprak deze echter als hare meeniog uit, dat, zoo lang de Heilige Stoel onbezet was, de kardinaal-kamerheer van het bestuur der goederen moest ontheven zijn, wijl hij de eenige bewaker is van het conclave en het zeer wenschelijk is te achten, dat deze niet in aanraking kome met de burgerlijke overheid, waar deze zich wellicht in de rnateneele belangen van den Pauselijken Stoel zou willen mengen. ' Hierop stelde Pius nog een viertal andere vragen aan de orde: 10. waar zal het conclave worden gehouden ? 20. indien in Italië, welke voorzorgsmaatregelen zal men dan hebben te nemen ? 3 >. Zoo buiten Italic, waar dan ca welks bepalingen dienen in dat geval te worden gemankt ? 40- Moet de Paus uit den Italiaanschen clerus worden gekozen? Omtreat het autwoord op de drie eerst| genoemde vragen was men volkomen eenstemmig. Geen bezwaar bestond er, zoo meenden allen, om, in het Vaticaan .te vergaderen, terwijl zich wel is waar bij het overlijden des Pausen moeielijkheden zullen kunnen voordoen, doch dat men dan naar gelang van omstandigheden zal hebben te handelen. Ten aanzien der vierde, vraag luidde ket ten slo.te vastgestelde c ïtwoord, d_t m=n het wenschelijk achtte de kardinrJs in hunne evenmin als vroeSer aan eene bepaalde nationaliteit te binden'. In een volgend nummer weet de Italië nog meerdere mededeelingen te doen omtrent door den P~us met het oog op zijn overlijden gemaakte schikkinger. Op den r?ad v-n onderscheidene kardinalen zou Pius hebben gelast, een zeer nauwkeurigen inviiuris te maken van alle aan den Heiligen Stoel toebehoorende goederen, terwijl die, wier eigenuom door de burgerlijke oveiheid zou kunnen worden betwist, afzorderlijk zouden moeten worden vermeld. Deze inventaris zal vervolgens aan den kardinaal- worden toevertrouwd, die bz-r met de vereischte wijzigingen «au den toekomstigen Paus zal hebben ter hand te stellen;
— Wprder gelijk men verwacht, in.het in de volgende maand te houden consijtotie c er tien kardinalen benoemd, dan zal daarmet'e het college weder voltallig rijn. In het geheel zu'len daartoe dan 28 vreemdelingen behooren, te wotea: io Franscheü, 6 Oostenrijkers 6 Spanjaarden, 1 Eelg, 1 Poo', 1 A.nerikarn, 2 Engelschen en 1 ler. Zoo men aan kan nemen dat dezen «tan een niet-Itali?an„chcn boven een Italiaarischen Paus een voorkeur geven, dan is het niet onmogelijk dat zij, tevens nog door rinkels Itali~anbche geestelijken gesteund, Hunne wenschen kunnen verwezenlijken. —•Deßsrsagliere meldt, dat men, volgens berich ;n, door, het b-eUuur voor het Spjarig brycaoppelijkjubilaeum van den Paus omvangen, zich te Rome bii die gelegenheid op een bezoek van niet minder dan 500,000 bedevar .gan,iers heeft voor te bereiden, waartoe door Frankrijk alleen voor een cijfer van 90,000 zal worden bijgedragen. — Wederom vertoelt Mgr. Dupanloup te Rome, üoch, naar men zegt, alleen om nogmaals ten behoeve der heiligverklaring van Jeanne d'Arc werkzaam te zijn.
---

