Zonder Leader.
» Vergeet niet: ditmaal voor het eerst g::at ge in het vuur zonder veldheer." Dus besloten we onzen klaagzang over Groens sterven. We voegen er thans bij: genoodzaakt om, allicht gt:heel een menschenleeftijd, zonder leader den strijd voort te zetten. . Immers: i. Groens positie is door geen ander in te nemen; 2. zelfs ter vervanging in gewonen zin biedt zich niemand aan; en 3. het hartzeer, aan Groen door zijn geestverwanten berokkend, maakt dat het opnemen van zijn profetenmantel van niemand te vergen is.
Groen's positie is door geen ander in te nemen.
Wijl elke venranging noodzakelijkerwijs tot vergelijking tusschén voorganger en opvolger leidt en Groen's persoonlijkheid te eminent was, om zich tot vergelijking te leenen. Wie toch was Groen niet? Welk een bewerktuiging van dien fijnen geest 1 Welk een schat van weten, vrucht van rustelóozen- arbeid 1 Welk een keurigen plooi had strenge opvoeding, zelfbedwanginhet opwassen, vroege godsvrucht, schier te ver gaande ingetogenheid, kortom, de kracht eener weloverlegde gewoonte, niet aan hoofd en hart gegeven? *De stijl al de man", en welk een stijl was de zijne niet? Zijn stijl als hij schreef en zijn nog keuriger, wijl vloeiender, taal, als hij sprak! Is z'jn karakter niet boven uw lof, zijn gelijkmatigheid boven uw critiek verheven? Zaagt ge ooit een slanker opschieten van den rijzigen stam op den wortel van onwrikbare beginselen? Dwong zijn wilskracht u geen eerbied af? Lag vaak tcederdcr gemoedsleven met onverbiddelijke gestrengheid in één menschenziel vereenigd? En dien man, hoe droeg hem het bijkomstige, in zich zelf waardeloos, maar voor het optreden in een weinig verheffende wereld van zoo onberekenbaar gewicht ? Of was niet reeds de naam dien hij droeg, het geslacht waaruit hij sproot, de kritig waarin hij zich bewoog, in clks oog een aanbeveling? Was het weinig voor den leader onzer partij, de vertrouweling van onzen eersten Vorst als Secretaris van het Koninklijk Kabinet te zijn geweest; steeds met de besten onzer Oranjevocslen op voet van vriendschap en verl. ouwen?
Lei de historieschrijver, meer nog de geschiedvorsc'ier, geen gewicht in de schaal? Oranje's Archief gemeen gemaakt, een vaderlandsche historie als het Handboek geschreven te hebben, droeg het niet bij ter vestiging van zijn zoo veelszins eenigen naam?
Denk voorts aan den schitterenden kiing van vaderlandse/te en buitenlandsche geleerden, die dongen naar zijn vriendschap; aan het kinderlooze, en daardoor onverdeeld der publieke zaak gewijde, leven; ook aan het met vorstelijke mildheid bestierde, maar dan ook vorstelijke vermogen, dat, alle amrdsche zorgen bannend, tevens invloed vestigen kon; — voeg daarbij vooral, om niet met het stoffelijke te besluiten, het zeldzaam geluk van een Thorbecke als tegenstander te hebben ontmoet ; aan een Thorbecke het eigen geesteszwaard gescherpt, eindelijk over een Thorbecke, die in de practijk verteerde, geestelijk getriomfeerd te hebben, — en immers, ge stemt toe wat we in den aanvang beweerden: De positie van zulk een reuzige gestalte neemt geen ander, althans niet onmiddellijk na hem, in! B'l hem valt elk ander niet af, maar Weg. Be schaduw van den heengegane zou d«_.i komende drukken. Groen bejoeg een te groote plaats in ons hart en in ons leven, dan dat die, door wien ook, zonder, ondanks goeden wjl, den lach op te wekken (de 'eerste jaren voor het minst), kon worden vervuld. Maar zelfs ter vervanging in gewonen zin biedt zich niemand aan. Matig uw eischen; krimp uw wenschen in; spreek het uit, dat ge van meet af den gewonen leader van den stichter, den ordinairen tolk van den geestelijken vader uwer partij scherp onderscheiden wilt; ja, acht een gelofte van geheel onzen groep denkbaar, dat men nooit met Groen en slechts met de leaders van andere Staatspartijen vergelijken zal, — en dan nog, wat hebt ge gewonnen? ' Want, vooreerst: zoo kunstmatig overleg houdt, in de practijk des levens toch geen'stand. Voorts: 'niet slechts met tav inschikkelijkheid/pok met het Argus-oog van den' tegenstander, valt te rekenen. En dan nog, ook dat daargelaten, zelfs op die veel verzachte conditiën biedt zich u niemand aan; laat staan dat ge keuze zoudt hebben. In welken zin toch bedoelt ge een leader? t
■ Toch niet als er in Engelands parlement optreden l Dan ware met een stemming f van de Kamerleden onzer partij de zaak afgedaan. Toch ook niet in den zin der Gambetta's: het landsbelang met dat van eigen club vereenzelvigend I Evenmin als eens Heemskerk ten onzent optrad, om te leiden wat maar stprm wilde loopen. Het beivind toch drigeert onze partij niet. Ge wilt dus een man van talent en invloed, die, zonder keus; alleen door overmacht van persoonlijkheid; zonder de gunst van wie hem wil en ondanks de tegenkanting van wie hem benijden; buiten iemands toedoen; leader is, wijl hij leidt; en leidt, niet wijl hij aan het meester spelen lust heeft, maar omdat anderen volgen. Uitnemerdl Niet derhalve een leader in onze Kamer, waar de Antirevolutionaire partij (zoo ge de onderwijsquaestie uitzondert) nog steeds zoek is, al wierd ze te avond of te morgen gevonden, te klein is, om zich de weelde van een leader te veroorloven.
Niet ook een leader in de pers, die, wijl ze spreekt, zoodra ze logisch spreekt, altijd een leidende gedachte aangeeft, en in zoover steeds een leader in zich verbergt. Maar een leader in het land, een door vriend en vijand onwillekeurig als zoodanig erkende, een man met wien, zijns ondanks, ieder rekent. En nu, zoodanig een man, waar is hij? Reeds de vraag toont, dunkt ons, dat ge hem vruchteloos zoekt. Keuchenius is verre; Mackay ging heen; Elout kwam te ver op zijn jaren. En immers, onder de jongeren zoekt ge toch niet, wat rijpheid van levenservaring en dus veelheid van dagen eischt ?
Ten slotte, en dit is het pijnlijkste: het- hartzeer, aan Groen reeds door sijn geestverwanten berokkend, maakt dat het opnemen van zijn profetenmantel van niemand te vergen is. Laat ons over dit smartelijke kort zijn. Nooit is grooter Staatsman door onbeduidende politikasters, hun zelf tot smaad, op oneerbiediger wijs betwetend, zoogenaamd becritiseerdf en terechtgewezen, dan Groen door de scribenten van den tweeden en derden rang onder zijn eigen geestverwanten. Groen's naam deert dit niet; wel den hunnen.
Maai wat erger is: het heeft de zaak van ons Christenvolk zoo onberekenbaar geschaad, en, zoo al niet Groen's naam, dan toch zijn hart gedeerd. Waar konden wc niet reeds zijn, ind:en m«r. naar Grcen aiet cr".stt* «r--j luisterd, insteè van hem hoogwijs be\dild had? I Hoe menig scherpe trek . zou in Groen's karakter verzacht zijn,' indien men hem die bitterste der verdrietelijkheden had gespaard?. En nu, waar men zóó Groen- bejegende, wat meent ge dat wel het lot van zijn opvolger zou zijn, stel een dorst zich (die aan Groen geleerde les vergetend) als leider der broederen aanbieden 1
In ernste: de bouw van geen menschelijk hart zou tegen het hartzeer, dat zulk een wachtte, bestand zijn.
Dat is niet te vergen. Wel weten we, dat plicht, niet lust, voor den Christen aanwijzer is van den te kiezen weg. Ook die zelfopoffering zou kunnen geboden zijn. Geboden ook voor hem, die het: » Wie onder u wil de meeste zijn, zij aller dienaar" evenmin vergat als dat andere: >Een iegelijk achte een ander uitnemender dan zich zelf? Maar ook die plicht heeft grenzen; een grens die, waar men zelfs een Groen niet spaarde, voor elk ander onoverschrijdbaar is.
Of we dan vergeten, dat Groen zelf nog in zijn laatste Ned Ged. schreef: »Dr. Kuyper, in wien ik in 1872 den providentieel aangewezen leader begroet heb." Allerminst.
In ernste te meenen, dat aan een ander, na hem, plukken kon, wat hem zelf, ondanks zijn uitnemendheid, bijna mislukte, was een dier beminnelijke trekken van nederigheid, waardoor Groen juist zoo groot was.
Maar wat de zaak zelve aangaat : een opvolger te benoemen, is een recht, dat zelfs aan Groen ontzegd moet worden, wijl hij wel kiezen, maar niet over een persoon beschikken kan. Ook tegenover Groen heeft zelfstandigheid van beschikking steeds in het persoonlijk leven gegolden. Op die zelfstandigheid mag zijn verscheiden geen inbreuk maken. En althans voor zooveel hem zelven aangaat, wijst de schrijver dezer artikelen (ook al hield met woord en daad ons Christenvolk te dienen, door Gods genade, niet op zijn lust te zijn), zeer beslistelijk—wat wilt ge, de hem aangeboden eere, of het hem opgelegde kruis — af. K.
*.* Het Recht en de Grondwet. Wat recht is, al dan niet, wordt niet beslist door de Grondwet, maar door God. Is dus niet te toetsen aan een harer artikelen, maar aan de eeuwige beginselen van Zijn recht. Zelfs niet wat als recht voor een gegeven oogenblik in onzen Staat geldt, zegt de Grondwet u. Ze omschrijft u ook ven dat recht slechts een klein deel. Dat deel, hetwelk er met name in genoemd en omschreven wordt. En ook dan zelfs is het aldus geldende nog recht in onzen Staat, niet wijl de Grondwet het dus omschrijft, maar wijl het door de bevoegde macht uit de nationale rechtsovertuiging — onder voorbehoud van revisie — in de Grondwet is overgeboekt.
V De Kieswet Heeft een Kabinet, dat derwijs de onderwijsquaestie bedierf, nog het zedelijk recht een zoo ingrijpend v.raagstuk als dat der Kieswet aan de orde te stellen? Voor wie slechts met den inhoud van een wetsontwerp rekent, overbodige vraag. Ook voor wie rekening houdt met den voorsteller f
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Terwijl de onderhandelingen tussenin Servië en Turkije te Konstantinopel gevoerd, aldaar haar beslag hebben gekregen, zijn de voorwaarden van den vrede thans ia overweging bij Servische Volksvertegenwoordiging, de "Skupschina. Intusschen zijn omtrent de tezÏDd'ieid van dit lichaam plotseling vreemde geruchten ver- [ spreid. Vernam men oolangs dat juist bij de nieuwe verkiezingen de «redesgezinde meerderheid was versterkt, zoo werd eensklaps gisteren aan het Weener Tagblatt uit Belgrado gemeld, dat integendeel de oorlogszuchtige ' partij' de overhand bezat, terwijl ook volgens een Reuter-telegram reeds geruchten in omloop zouden zijn geweest, dat de Skuptscbina bereids had besloten den oorlog te hervatten. " Nochtans meent Reuter dat de goedkeuring der grond.lagen van den vrede zeer waarschijnlijk is te achten. Intusschen is de zitting gisteren door Milan in het geheim geopend, waarna de heer George Tupozowick tot Voorzitter en de heer Theodor Tuozakorie tot onder-Voorzitter is gekozen. Naer een telegram aan de Politische Correspondenz te zouden tevens gisteren aanstonds de vredesvooi waarden zijn aangenomen, doch zoude .©ogenblikkelijk daarna de hetgeen niet slechts »wettig ---was, maar ook een Staatkundige plicht, voortvloeiende uit de noodzakelijkheid oriTbuitensporigheden te voorkomen, die 'voor de Regeering en bet land nadeelig konden zijn." Klinkt deze laatste mededeeling ietwat vreemd, zoo achten we tevens eenigerwate verontrustend het daaraan toegevoegde, dat verscheidene socialisten te Belgrado in hechtenis zijn genomen. Intusschen spoedig zullen we zeker dienaangaande nader iicbt ontvangen. De wapenstilstand met Montenegro, die heden ten einde liep, is voorts met twintig dagen verlengd geworden, terwijl de Montenegrijnsche gevolmachtigden morgen te KoDstantinopel worden verwacht. Omtrent het antwoord der Mogendheden meldt ook Reuter thans, dat tot dusverre geen Staat daartoe nog is overgegaan. Dit uitstel zou voorts as.- de aarzeling der Mogendheden worden toegeschreven, zoowel om tot een gemeenschappelijk handelen met Rusland te besluiten, nis om een afzonderlijk optreden van dit Rijk goed te keuren.
Tt-vens wordt aan de Pol. Correspondenz uit Petersburg bericht, dac ia het tegenwoordige jaargetijde niet tot een overtrekken van de Pruth zal worden besloten, ofschoon echter de door sommigen geuite meening, als zoude Rusland zich met demonstratie der gemeenschappelijke vloten in den Bosporus tevreden stellen, evenmin aan het Russische programma beantwoordt. 13- natieff zoude voorts spoedig naar»Weenen, Berl'jn en Parijs gaan. Ten slotte melden we, dat uit Berlijn aan de Köln. Zeitung het gerucht wordt medegedeeld, volgens hetwelk de Porte voornemens is, als de vrede met Servië is gesloten, niet slechts daarvan aan de Mogendheden mededeeling te doen, maar tevens de aandacht er op te willen vestigen, hoe zij uit eigen beweging reeds met het uitvoereD der hervormingen een aanvang heeft gemaakt, hetgeen echter slechts dan op geschikte wijze zou kunnea worden voortgezet, als de vrede aan de grenzen verzekerd is. Ook alleen onder die voorwaarde zou voorts eene regeling der Turksche schuld naar den wensch der Porte kunnen plaats hebben, terwijl ten slotte in .deze memorie naar de aanstaande bijeenroeping van het Parlement zou worden verwezen.
---

DUITSCHLAND. De „Culturkampf”.
Eergisteren werd wederom een niet onbelangrijk debat in het Pruisische Huis van Afgevaardigden gevoerd betreffende den »CulturkampP'. De scherpzinnige en geestige Von Schorlemer-Alst voelde zich gedrongen bij de behandeling der begrooting van eeredienst, de Regeering nogmaals te wijzen op de rampzalige gevolgen, die deze strijd juist voor den Staat zelven had aangebracht. De schoolinspectie, die men aan de geestelijkheid heeft ontnomen, kost thans, in stede van gelijk vroeger 60,0c0 mark, 1,700,000 mark, terwijl nu personen met die werkzaamheden zijn belast geworden, die noch met de plaatselijke toestanden bekend zijn, noch met het eigenlijke wezen van het lager onderwijs. Ten gevolge van de verbanning der geestelijke orden is het aantal onderwijzers en onderwijzeressen aanmerkelijk te klein geworden, terwijl de verhooging der bezoldigingen dit euvel niet heeft kunnen verhelpen. Voor de weezenverpleging heeft men eveneens de hulp der geestelijke zusters van de hand gewezen, om haar thans op te dragen aan de minst eisenenden. Zelfs voor het onderricht aan blinden heeft men geen uitzondering gemaakt. Men hield het voor bedenkelijk, dat ultramontanen onderwijs in naaien en breien zouden geven. De oa«.lcrwijzers heeft men vervolgens van de Keri: geheel losgemaakt l' en thans nemen ongeloof en ontevredenheid ook onder Len hand over hand toe. Bovendien is het onderwijs zelf daardoor nog niet veel beter geworden. Do spreker althans kende een van staatswege op vele scholen ingevoerd }aardrijkskundig boek, waarin' Gibraltar n!» j een eiland wordt vermeld en van de Vereenigde Staten van Amerika wordt pezesd, : dat zij wel 25 maal grooter zijn daa P/ui- Isen, edoch slechts half zooveel inwoner* tellen. Natuurlijk deed deze medcdeelicg een algemeen gelach ontstaan. Met den aCulturkampf" zult ge, dut ging de spreker voort, niets bereiken. %De Roomsche Kerk kan u slechts danken voor het reinigingsproces, dat gij haar doet ondergaan. De trouw gebleven geestelijken worden in de gevangenis gezet, doch het volk versiert hen >n et gouden kroonen. 1 Gelooft mij, de gevangen (f)' Paus in het Vaticaan, de verdrevene, afgezette of gevangen genomen bisschoppen, zijn thans 'veel sterker dat zij het ooit in hunne vrij' \heid waren, üome's macht is aanzienlijk vermeerderd."
, Voorwaar, men weet schier niet waarover meer verbaasd te moeten zijn, hetzij over de blindheid waarmede de »Cultuur|kampfer" zijn geslager, zoodat zij zelfs uit het oogpunt van utiliteit het verkeerde '. hunner handelingen niet beseffen, hetzij iover de theoriën, waarmede men zich niet ontziet de Staatsalmacht tè verdedigen. ' Wat het laatstgenoemde betreft, was metterdaad de repliek door den hoogleeraar Von Sybel aan den ultramontaanschen spreker gegeven, weder bij uitstek opmerkenswaard.
Als een gruwelijk vergrijp meende deze jhet zeer natuurlijk te mogen brandmerken, dat men eene wet, op constitutioneele wijze, d. i. volgens de bij de staatswei bepaalde vormen, tot stand gekomen, onrechtmatig durfde heeten. Het ging toch niet aan, dat ieder individueel, persoonlijk, over de grenzen der Staatsmacht zou beslissen.
Zonder schroom wordt, gelijk men ziet, de heidensche, anti-christelijke wereldbeschouwing gepredikt. In stede dat de niensch zal te rade gaan met eigen geweten, waar de stem Gods wordt vernomen, om daarna aan de menschelijke overheid? waar zij met dringend gezag optreedt, uitsluitend gehoorzaamheid te verleenen als bode Gods, voor zooverre zij met Gods wil strijdt, zoo leert de moderne Staat, dat de ensch, wat in volstrekten zin ree itmatig is, niet aan eigen geweten, maar aan den Staat zal vragen. Wat deze ten plicht stelt, mag het individueel geweten niet afkeuren. Ongetwijfeld, ook de Roomsche onderwerpt zich met zijn gancche geweten aan inenschelijk. gezag, maar deze althans, omdat hij meent, dat niet in het menschelijk geweten zelf de stem Gods wordt vernomen, maar dat dit gezag het kanaal is der Goddelijke openbaring; — de belijder der moderne Staatsbeschouwing onderwerpt zich echter met ziel en licaaam aan menschelijk gezag, wetende dat dit bloot menschelijk is, en dus met bewustheid van die menschelijke overheid zijn afgod makende.
De samenstelling van het bweaa van den Rijksdag had in de' vorige «reek aldus plaats: met ov.-rgroote meerderheid werd eerstens de afgetreden president VonForckenbeck herkozen; als eerste onder-voorzitter werd daarop de nationaal-liberaal Von Stauffenberg benoemd, terwijl de tweede onder-voorzittersplaats aan den kandidaat der Constrvativcn en vriyConservativen, vorst Hohenlohe-Lauzenburg, tegenover den afgevaardigde Hanel, van de zijde der Fertschrittler, en Hasenclever van de zijde der socialisten.
---

ITALIË.
Aan den Timet werd dezer dagen gemeld, dat de Paus j. 1. Vrijdag gunstige antwoorden zou hebben ontvangen op eenige der vragen, onlangs aan de Congegratie voorgelegd en ten doel hebbende den weg aan te wijzen, langs welken verschillende met den Heiligen Stoel aanhangige vraagstukken op spoedige en afdoende wijze zouden kunnen worden beslecht. Bij gelegenheid van het bisschoppelijk jubilaeum des Pausen, zou voorts van de in dit opzicht veranderde gedragslijn mededeeling worden gedaan. Terwijl de Paus aan deze vergadering van kardinalen eveneens de door antieren ontkennend beantwoorde vraag had voorgelegd, of de Duitsche bisschoppen niet, zonder hunne instructiën te buiten re gaan, aan de burgerlijke overheid zich konden onderwerpen, waar het maatregelen geldt niet in strijd, hetzij' met den Godsdienst, hetzij met de rechten der Kerk, ■— zoo heeft deze thans daarop een bevestigend antwoord gegeven. — .Onder de geestelijken, die bij het aanstaande consistorie met tien kardinaalshoed zullen worden begiftigd beuuurt ook de Engelsche geestelijke, mgr. Hotvard. Naar ' aanleiding hiervan werd onlangs, zoo weet men eveneens aan den Ttmts te melden, den Paus gevraagd, waarom hij toch, gelijk reeds zoo vaak was gebleken en ook nu weder zichtbaar werd, eene zo • groote voorliefde voor Engeland koesterde ? Het antwoord door Pius hierop gegeven, luidde dus: »Hoewel het een ProteUantsche natie is, betoont zij nochtans veel meer 'eerbied voor het Katholicisme, dan menige andere, die zich Katholiek noemt."
— Vóór kotten lijd werd bericht dat een Turksch gezantschapssecretaris te Rome zou zijn ruDge'tomeb, ten einde over de betrekkingen tusrehen de Porte en den Pauselijken Stoel te onderhandelen. Thans wordt dit echter tegengesproken. Tot duo vewe geschieden de onderhandelingen te Konstantinopel, terwijl de Paus eerst onmiddellijk daaraan zal deelnemen, nadat de voorloopige gedachtenwisselin'g tot eenigen definitieven uitslag zal hebben geleid.
Te Moskau >ing in de vorige maand eea uitgebreid proces aan legen een uit 48 personen bestaande dievenbende, die zich voor een waarde van 280,000 roebels aan gestolen goed heeft verrijkt. Tot de aangeklaagden behoorden 28 jongelieden van edelen huize, die allen reeds eenmaal met het gerecht in aanraking zijn geweest
— CanDstadt, een plaats in Wurtemberp, geraakte dezer dagen in groote opschudding dooi het plotseling verdwijnen van een harer meest geziene ingezetenen, tevens bestuurder der aldaar gevestigde spaar- en voorschotbank. Thans blijkt bet, dat die ontsteltenis niet /onder grond is geweest, daar, voor zooverre men reeds nu kan na gaan, laatstgenoemde instelling hierbij eene schade lijdt van 2CO,zzi mark, welk bedrag bij nade. onderzoek wellicht no;; grooter zü ulijken te zijo. — Op hoogst treur! ,e wlj/e werd in de vorige maand een eir ie gemaakt aan het leven van eco aan de Polytechnische sc'iool te studeerend jongeling. Om waardig te worden gekeurd tot de opname in een club, moest de jeugd"-™ candidaat eerst de proeve van een., duel doorstaan- Naar men aanvaoke':jk meende liep het roeke loo'.e gevecht zonder ernstige gevolgen af, daar geroemde student slechts verwondipger. aan het hoofd be'cw.-m die echter spoedi» wed=i waren geheeld. Drie later openbaarde zich echter eene d'e weldra den dooo Tan den 2ljai'gen jon»el:n;» ten gevolge bad. ■
---

