Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Ofschoon de redenen, waarom het zoo spoedig sluiten der Servische Skuptschina zulk eene dringende noodzakelijkheid was te achten, tot dusverre] nog niet bekend zijn geworden, zoo bevestigt het zich echter, dat de Vertegenwoordiging de voorwaarden van den vrede heeft goedgekeurd. In het desbetreffende protocol worden inzonderheid deze drie punten op den voorgrond gesteld: 10. status quo ante bellum; 20. eene volledige amnestie, en 3. de verwijdering der Turksche troepen van het Servische grondgebied binnen twaalf dagen. Ten r inzien der waarborgen, die ia het vredesconlr?ct zelf niet besproken werden, zal het Servische Gouvernement bij de Porte eene nota indienen, waarbij het zich verbindt: 10. geene nieuwe vestingen ?<m te leggen; 20. de Turksche vlag naast de Servische te doen wapperen; 30. aan den Israëlieten gelijke rechten toe te kennen met de belijders van andere godsdiensten; 40. te beletten dat zich op Servisch grondgebied gewapende benden vormen.
Zoowel de quaestie van een Turkten te Belgrado a'smede die van den afstand van Klein-Zwornick aan Serv'ë, blijft mitsdien onaangeroerd. Terwijl Milan voorts een telegram aan den grootvizier heeft gericht, waarbij hij verklaart de vredesvoorwaarden te aanvaarden, zal de Porte van genoemde nota kennis nemen en ver.olgens een firraan uitvaardigen, waarbij Milan op nieuw in zijre stelling wordt bevestigd. Heden morge" werden eindelijk te Konstantinopel de vredes voorwaarden van beiden zijden onder'eekend. Thans wordt ook uit Petersburg het dezer dagen in den Times voorgekomen telegram ten stellig.te tegengesproken en tevens aangetoond hoe tastbaar onjuist het was. Terwijl van een sewom Mi- Distei raad werd gewag gemaakt, waarin tot de ontwapening van het Russische leger zou zijn besloten, is intusschen het bijeenkomen van dergelijke vergaderingen, ei gelijk ze ook in de andere Staten van Europa worden gekend, in Rusland vola«ekt niet gebruikelijk. Een tot tien lichaam verbanden Ministerie kent men d?ar te lande niet. Tot het Minisier-Comité, dat in Ru-land bestaat, behooien ook nog onderscheidene andere personen dan a'leen de Ministers, terwijl tot het bijeenkomen Tan dit lichaam buitengewone oproepingen worden vereischt.
Meer en meer wordt het vermoeden bevestigd, dat op dezen oogenblik de gedachtenwisseling der Kabinetten loopt over een aan Turkije te verkenen termijn, binnen welken het de in het vooruitzicht ge?'elde hervormingen zoude moeten uitvoeren. Uit Weenen wordt aan den Timcs bericht, dat de Porte zelve daartoe eere tijdruimte van 3 jaar zoude hebben voorgesteld, terwijl zij zich verbond om, zoo ook daarna de beloften niet waren nagekomen, die waarborgen te geven, welke de Conferentie van hair bad verlangd. De Daily Ntws meent te kunnen volhouden hetgeen reeds onlangs werd vernomen, dat Rusland eene tweede circulaire tot de Mogenheden zou hebben gericht, waarin het de onhoudbare positie doet uitkomen, waarin Rusland door de tegenwoordige onzekerheid verkeert. In zeer gematigde termen vewat, zoude deze circulaire voorts de Mogendheden er aan herinneren, dat tot dusverre nog geen antwoord op de eerste was ontvangen. Ook Reuter meent thans aan deze tijding geloof te moeten schenken.
De Engelsche vloot ia de Middellandsche Zee zal wederom eene kleine beweging ondergaan. De admiraliteit toch heeft bevolen, zoo wordt uit Athene gemeld, dat alle schepen uit die wateren zich bij Malta hebben te vereenigen, terwijl slechts één, de Tescarels, in den Piraeus zal achterblijven. Naar men in Griekenlands hoofdstad meende te mogen besluiten, was deze verwijdering der vloot als een bewijs van de goede verstandhouding aan te merken, dio tegenwoordig onder de Mogendheden heerscht.
Aan den Timet wordt bericht, dat de Porre Dinsdag aan hare vertegenwoordigers in het buitenland opnieuw heeft doen weten, dat alle geruchten omtrent eene ziekte van den Sultan, het optreden van een nieuwe grootvizier, alsmede omtrent eene teKonstantinopel bestaande spanning ten cenenmaie ongegrond zijn. Heden hebben in Turkije's hoofdstad de verkiezingen voor het Parlement plaats.
---

FRANKRIJK.
Met het oog op de bezwaren, die aan het verzoek des hoeren Loyson (pèrc Hyacinthe) om in Parijs voordrachten te mogen houden,: worden in "den weg geleed, heeft deze thans geheel van zijn voornemen afgezien. Inlusschen vertoeft hij desniettemin in de hoofds'id,"doch teneinde tegenwoordig te zijn bij een eergisteren aangevangen rechtsgeding he n door de erfgenamen van de Montalerobert aangedaan, die beweren aanspraak; te hebbe > op onderscheidene papieren, welVe door den erflater aan den werden toevertrouwd.
— Terwijl onlangs geruchten werden verspreid omtrent eene ongesteldheid van Jules Simon, zoo blijkt echter uit de oistandi-jheid, dat hij dezer dagen e;n dinir ten zijnent gaf en des avonds ;en bal in het Operagebouw bijwoonde, ten behoeve der noodlijdende zijdewevers te Lyon, dat zijne gezondheid teeb niet ved te wcucchen overlait.*GJ-*!y2fcJ)?l mivryfe door grooten lu;ster U't,SéTtßJl"de rateste hooggepbatste personen, ook Mac-Mahon en de DuiUche gez'nt, d.-3-bij tegenwoordig waren. Wegens eene ziekte v?i ha?r broer, den hertog de CV, tle ; wcs Mevrouw Mac-Mahon niet verscher 1.
— liet door oen vun Justitie gedane verzoek, om hem machtiging te willen verleenen tot vervoVjing van de Cacsagnac, zal waarschijnlijk worden ingewilligd. Buiten de intran 'gent-i toch heeft de gebeele linkerzijde (lin'-ercentrum, gauche réfublicaine en Unio.i républuainè) besloten ten gunste van het voorstel te stemmen.
— Vermoedelijk zal binnen korten iljd Marseille in gelijken nood verkeeren als thans Lyon, wijl de olie- en de zeephandel, twee der vooi.iaamste takken van industrie di<*r stad, geheel stilstaan. Reeds is eene deputatie uit deze phits naar Jules Simon vertrokken, om hem met den treurigen staat van zaken in kennis te stellen. — In de polytechnische school te Parijs hadden d«er dagen eenitre ongeregeldheden plaats. Naar d_- kweekelingen m-jenden, was een hunner op onbillijke wijze door den onderdirecteur dier inrichting behandeld, waarvoor zij tevens oordeelden voldoening te moeten hebben. Xa het souper draaiden de jongelieden nu de gaspitten uit, om zich verder naar hartelust aan het vernielen van tafels, stoelen en andere meubelen, ter waarde van 7 a 8000 fr., over te geven. Een opzichter, die op het rumoer aankwam en zijn hoofd door de deur stak, moest deze vrijpostigheid aanstonds met eene verwonding boeten. De kommandant generaal Salencon, stelde den volgenden dag, Zaterdag, dadelijk eea onderzoek naar het gebeurde in, hetgeen hem aanleiding gaf een sergeant-majoor, die voor dergelijk men beweerde, onrechtvaardig bejegenden kweekeling had partij getrokken, te degradeeren. Dit wekte echter hevig misnoegen onder de andere sergeantmajoors, die zich nu eveneens den galon van den kraag rukten en den gedegradeerde in triumf door het gebouw ronddroegen. Zonder verdere moeielijkheden schijnt echter de rust weer te zijn hersteld.
---

DUITSCHLAND.
De Bondsraad hield eergisteren ten twee uren eene vergadering, waarin onderscheidene onderwerpen ter tafel kwamen. Het belangriJßSt is ongetwijfeld de beslissing, die betreffende den zetel van het Reiclisgericht werd genomen.
Gelijk men weet, stelde de Pruisische Regeering ernstige pogingen ia het werk om Berlijn als zoodanig te zien aangewezen. Nochtans heeft de meerderheid zich ten gunste van Leipzij verklaard. M*t ijroote belangstelling ziet men thans natuurlijk het door den Rijksdag te nemen besluit tegemoet.
— Terwijl de bron. w.v-uit, naar het onlangs scheen, telkens '■'euwe gissingen omtrent de oorzaak van Midhar Pacha's val opwelden, allengs schijnt op te droo&en, geeft de te Konstanlinopel gevestigde correspondent der Köln. Ztitung tbans een oversicht van'het verloop der zaak, hetwelk hij, en wcllich": niet ten onrechte, der waarheid zeer nabij acht te komen.
Aanstonds toen Midhat's verwijdering in Europa bekend werd, meende men daarin de herlevinj van het despotisch stelsel te moeten begroeten, ofschoon de Porto niet naliet zoo uitdrukkelijk mogelijk te verklaren, flat deze wisseling haar gedragslijn nitt zoude wijzigen en Midhat's persoonlijkheid geenszins onvoorwaardelijk aan de constitutie was verbonden. Én metterdaad kan men ook niet bewecren, dat sedert Edhem Pacha's optreden, het spoor der hervormingsgezinde politiek is verlaten. De verkiezingen voor het welhaast bijeen te komen Parlement worden regelmatig voorbereid, terwijl men in de vredesonderhandelingen met Servië en Montenegro eveneens de voetstappen van den gevallen grootvizier drukt. Bovendien was het toch billijkerwijs ook niet te denken, dat de »jeugdige en verstandige Monarch", gelijk Abdul Hamud in de zevende zitting der Conferentie door den Franschen' ge* volmachtigde, graaf de Chaudoody, werd geheetcn, zoo eensklaps van gezindheid zou /erandird zijn. Ongetwijfeld heeft Midhat Pachaopden dank van zijn vaderland aanspraak. Trots allerlei wist -hij de constitutie door te voeren, en wel is het te betreuren, dat zijn karakter hem buitenstaat stelde deze grondwet ook in praktijk te brengen. Hem toch ontbrak die overgroot* behendigheid, welke er toe noodig is om in een Staat, ah Turkije is, een werk ten uitvoer te brengen van zoo diepgaande beteekenis. Van den eersten dag zijner arnb'LDekleeding af beging hij eene schier t_ïéengeschakelde~rij van louten, waardoor hij eene steeds machtiger wordende oppositie in het leven r'ep, aan wier vooroorde:'*n hij niet oo beleidvolle wijze wist te gemoet te komen. Tevens had Midhat «een bijster hooien dtnk omtrent de stell;->~. die de Sr1 -n in hel constilutioneele rade-werk had ii te nemen. In diens plaats wenschte hij liefst een ministerieel despo- te j.ellen, dat, hoe kon het andets? in hem zelven zou belichaamd worden. Xoch ins maak Ie Midhat zijne plans gee. ~zics een grhim, ei sloeg hij dan ook anstonüs te jenover z'jnKeizerlijken meester een vrij ho< _en toon aan, o. r. toen hij voortdurend o,j het ontslaj van den in des Sul' xns schatting hoog aangeschrevenen Mi- D;-,t-- van Financien aandrong. Midhat zo r'e zich zelfs niet hebben ontzien betreffende dit punt aan den Sultan te schrijven: -Wanneer de schuldeiscl'-rs vanden Staat zich bij het Ministerie van Financiën vervoegen om geld te erlangen, zoo zal ik re naar uwc Majesteit verwijzen, opdat gij hunne vorderingen moojt voldoen." Een ander maal stelde Midhat zelfs voor eene van het Ministerie van Oorlog geheel onaf larkeV'ke nationale militie daar te stellen op Fransche leest geschoeid. Welke uitweg stond nu £:n Su'tanopen. Was de verbam;n'j, warrioe men ten slotte besloot niet eene duojende noodzakelijkheid geworden? De correspondent meent, dat dit moeielijk kan betwijfeld worden. Het is toch schier met zekerheid aan te nemen, dat, wanneer Midhat Pacha had moeten zien, dat een ander met de voltooiing zijner taak werd belast, hij zich bezwaarlijk van tegenwerking, zoo niet erger, zou hebben weten te onthouden. •AHerminst sluit deze verbanning de mogelijkheid uit, dat de Su'trn hem niet over eenijen tijd tot zijn vroegere grootheid doe teiugkeeren. Thans echter was zijne verwijdering door de behoefte aan rust en orde geboden.
— Terwijl te Breslau de beide zetels voor den Rijksdag no? onbezet waren, daar de gekozenen de keuïe in een ander district hadden aangenomen, zoo bee.t dezer eene nieuwe stemming plaats gehad, wr?rv?n de uitsla; is geweect, dat één Fortschrütlcr en één nationaal-liberaal is gekozen. De eerste, Heinrich Burgers, kreep; 9345 stemnien teger over den socialist Kraker d-e 7467 stemmen erlangde. De laatste, de heer Molinari, zegevierde met 9045 stemmen over den socialist Batcke, op wien zich 7SIO stemmen vereenigden.
---

ZWITSERLAND.
Dinsdag kwam te Bern de door de Bondsraad benoemde commissie voor de Parijsche tentoonstelling te samen, alwaar het voorstel werd aangenomen om aan dezelve deel te nemen, en voorts uesloten werd aan den Bondsraad een crediet van 375,000 fr. te verzoeken. Waarschijnlijk zal deze zich hiermede vereenden, terwijl men daarna ook op da goedkeuring der Bondsvergadering rekent. Vooral in den laatsten tijd schijnt in Zwitserland de stemming zich tea gunste der deelname te hebben gewijzigd. De Neue Ziiricher Zeiïung schreef onlangs, dat daarom inzonderheid veel aan het welgelukken der tentoonstelling was gelegen, wijl dit zoude strekken tot bevestiging der jeugdige Republiek. Dan toch zoude het blijken, dat niet slechts het Caesarisme tot het volbrengen van zulke groo«.e werken in staat is, maar de repuülikenische regeeringsvorm zich daartoe evenzeer leent. Doch, zoo voegt dit.blad hieraan toe, tevens kan men billijkei wijs vragen, (lat Frankrijk zijnerzijds verklare, ook in de toekomst de voor Zwitserland gunstige bepalingen van het thans tusschen beide Staten bestaande handelstractaat te willen handhaven. Intusschen is het niet waarschijnlijk dat Frankrijk zich tot deze belofte zal willen verbinden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Ook de liberale partij in Hongarije hield in het begin dezer week eene bijeenkomst, om hare houding tegenover den ontworpen Ausgltich te bepalen. Op voorstel van Tisza, die zelf de vergadering bijwoonde, werd echter besloten de bespreking van dit onderwerp uit te stellen, totdat de wetsontwerpen zelven, waarin de voorstellen zouden zijn bloot gelegd, ter kennis van de leden waren gekomen. Ofschoon de stemming hier niet zoo onverdeeld ten gunste van het ontwerp is, als in het andere deel der Monarchie, zoo vertrouwt men nochthans, dat het aan Tisza's invloed zal gelukken eene meerderheid aan zijne zijde te doen scharen.
In de voiige maand heeft de welbekende waterheid, kapitein Boytor, die nog steeds in Italië verloef;, aldaar eene buitengewone proeve zijner vaardigheid afgelegd, door te water van het e:Und Caprera naar de baven van Napels over te steken, zonder een oogenblik ïast te nemen. Deze afs and bedraagt 30 kilometers en is alzoo nog grooter dan die tusschen Dover en Calais- Kapitein Eoyton vin* zijne reis aan ia den vroegen morgen te 3 uren, rekenende alsdan des middags te twee oren de plaats zijner bestemming te zullen hebben bereikt. Door tegenwind en andere moeielijkheden gelu';te het hem echter niet daa we: minuten vóór acht uur diar aan te komec. Eene groote menigte vaartuigen met de Aire'":aac.cbe v'aj ge.oo'd, vergezïlden den zwemmer op zijn tocht.
— Uit Durdee wordt beiicht, dat de Duitsche stoomboot Spitzl<crg;n dezer dagen aldaar met man en muis is vergaan.
— De oud-Katholieke hoogleeraar von Schutte is door eene b'oedspuwicg o ve>. vallen, zoodat de geneeshecrer, dair ijne longen d-istig bleken te zijn afgedaan, hem hebben geraden in den eersten tijd geeae colleges te geven en zich aan de debatten van den Rijksdag te orthouden.
— De onlangs door de Eagelsche Regeering uitgezonden twee schepen, die tot taak hadden een onderzoek in te sollen oear een t«:n.i;jtal vissebersvaartuigen, die na den storm in het begin der vorige maand werden vermist, zijn zonder resultaat teiuggekeerd, zoodat mes met grond kan aannemen, dat de vissebersbooten met hunne bemanning van ongeveer 130 personen, zijn verongelukt.
— De Prins van Wales zal waarschijnlijk zijne beide oudste zoons naar het kadettenschip de JSrittannia zenden, cm ze diar pan den cursus te doea deelnemen. De oudste, Prins Albeit, is thans 13 jaar, terwijl de joogere, Pilns George, 12 jaar telt. De eerste zal vermoedelijk later tot het leger overgaan, doch de laatste is duurzaam voor den zeedienst bestemd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 Maart.
Het Wagen. Weekblad heeft Dr. Kuyper, — van wien gezegd werd dat hij bij zekere stemming een liberaal boven een conservatief had verkozen, — krachtig verdedigd tegen de Rott. Ct., die, gelijk te begrijpen is, zulk een handeling verfoeit. Zeer ter snede merkt bet Warj. Wbl. op dat, wel is waar, decon.srvatieve organen in den laatsten tijd over de onderwijsquaestie uitnemende artikelen geleverd hebben, m?ir dat het volstrekt niet blijkt dat die gevoelens de uitdrukking zijn der conservatieve Kamerleden. Het herinnert aan De Casembroot's tßedestonden, stomme honden"; aan de felheid van den conservatieven Mr. Wintgens, aan de partij, in één woord: tdie altijd goede woorden voor ons veil heeft vóór de verkiezingen, om die na de verkiezingen te vergeten." Wij zijn het Wagen. Weekblad dankbaar voor die juiste opmerkingen en gelooven dan ook niet, dat het zich door het zeer lang en zeer gemoedelijk betoog van het Rotterdamsche blad over het gevaarvolle van eene flinke en besliste houding der anti-revolutionairen uit het veld zal laten slaan.
Laat de natie zien, wie vóór, wie tegen ons is. Liever openlijke vijanden, dan vrienden, die, óf valsch, óf bevreesd zijn. Wij waardeeren voorzeker de vermaning tot voorzichtigheid, ons van conservatieve zijde geworden; en vooral de bijzondere waar de, welke, thans, de Rott. Gt. aan het advies van Mr. Groen van Prinsterer blijkt te hechten, al betwijfelen wij of die Staatsman niet nu, evenzeer als voorheen, op splitsing in twee partijen krachtig zou hebben aangedrongen. De Rott. C t. veroorloove ons, uit dankbaarheid voor hare vermaning, op onze beurt ook haar. een goeden raad te geven. Deze nl. Tracht zelf eens aan uwe partijgenooten in de Kamer.te beduiden, dat, zoo zij willen geacht worden nog altijd uw waarachtige overtuiging te vertegenwoordigen, hef hoog tijd wordt, daarvan krachtiger dan tot dusver blijk te geven. Zeg hun, dat hun armzalig geven en nemen in de Kamer, de onbeschaamde wijze, waarop zij, zelfs ondanks de uitnemendheid der betoojen hunner eigen organen, onze grieven ignoreeren, zoozeer uwe eigen verontwaardiging opwekt, dat, indien de blinddoek hun niet van de oogen valt, gij zelf naar andere, betere conservatieven, naar > conservatieven van den echten stempel" verlangt. Zeg hun dat minachting van zich noemend' vrienden nog meer pijnigt, dan die van vijanden, en dat, zoo zij meenen dat de ?uti-revolutionairen hun nader in den bloede bestaan dan de liberalen, zij bedenken mogen dat aan bloedverwanten minachting of ignoreeren minder no3 past dan aan vreemden. Wie weet of zulk een advies op de conservatieven niet nog meer invloed zou hebben, dan het advies van de Rot t. Ct. op het Wagen. Weekblad.
---


Men is gisteren een goed eind weegs gevorderd met de rechterlijke wetten: althans de algemeene beraadslagingen, hoewel nog niet gesloten, zijn toch bijna aan 't einde, daar de Minister reeds het woord gevoerd heeft tot verdediging der algemeene strekking zijner voordrachten, — de bijzonderheden, de wijze van toepassing van het tüminnedergelegde stelsel wijselijk reserveerende tot bij de behandeling der bijzondere voordrachten wegens de op te heffen rechtbanken en kantongerechten. Zelfs liet de Minister doorschemeren, dat juist bij die dfccucsie werkelijk zou blijken, dat op een of ander punt aan menig geopperd' bezwaar zou kunnen worden te gemoet gekomen. Gelijk bereids uit ons kort telegrafisch bericht is gebleken (slechts in een deel onzer vorige opgave opgenomen) hebben de beeren Godefxoi, Van Nispen, De Vries en Van der Hoeven zich voor het stelsel dezer ontwerpen verklaard, in zoo verre zij inderdaad zijn het uitvloeisel, het complement van de door de Staten-Generaal aangenomen," uitgevoerde en goed werkende hovenwet, waarbij met volledige kennis van zaken en s's 't ware bij overleg is uitgemaakt, dat daarop zou volgen eene vermindering van het getal rechtbanken en kantongerechten naast eene verhooging van tractement voor de leden der overblijvende colleges, met uitbreiding vao personeel voor sommige rechtbanken. Het meest klemmende betoog was zeer zeker dat, door den heer Godefroi geleverd, naardien de Minister zich daaraan heeft gerefereerd en zeide, bijna niet te weten wat hij er aan toevoegen zou. Vooral was die rede ook gericht tegen sommige stellingen uit het advies van den heer Wintgens, die in zijü afkeer van de wet van 1861 het niet kon gedoogen, dat deze ontwerpen eene herleving van de hoofdbeginselen der wet vormden. Aan den rndeien kant verklaarden zich de beeren Smits, Teding van berkhout, De Jong en Begram tegen de wetten, terwijl de heer Heijdenrijck eene iets meer afwachtende houding aannam, hoewel hij meer tegen dan voor was. Uit den aard der zaak liepen de': beschouwingen meer ■ over de op te heffen zetels zelven, 'die zij niet door het algemeen belaag gerechtvaardigd achtten en integendeel tegen bet belang der justiciabelen en tegen het voordeel om dicht bij den plaatselijken rechter te zijn, gekant meenden. Het behoeft niet gezegd te worden, dat er schier geene nieuwe argumenten werden aangevoerd dan in de vorige zitting. Deels waren het wederzijdsche replieken, schoon dan van de zijde van andere sprekers; steeds liep het onderling verschil over 't begrip van algemeen of locaal belang, over de grenzen van beiden en over de vraag, in hoever de ontwerpen en hunne verdedigers gezegd konden worden het algemeen, de besnijders het locaal belang op het oog te hebben. De slotsom was dat ieder het zóó wist uit te leggen, dat elk argument, elke wensch, elke verdediging of elke bestrijding van het stelsel en de wijze van toepassing het cachet kreeg van gegrond te zijn op het algemeen belang en dat overal en in alles het locale bijzaak was. De Minister meende, dat daarover het best zou kunnen geoordeeld wo.den bij de bijzondere wetten zelven, die waarschijnlijk reeds heden aan de orde komen, en waarop eigenlijk meer nog dan bij den strijd over beginselen en theoriën van rechterlijke inrichting en rechtswezen, in deze alles neder komt en practische oplossing moet vinden. Onder de bestrijders muntte vooral de duidelijke rede uit van den heer De Jong, die. tevens berekende dat met / 50,000 alles kon blijven gelijk het nu is en waaraan de justiciabelen gewoon waren, met verhooging van de tractementen z. i. ten onrechte op f 200,000 berekend.
In de verdere details kunnen wij hier niet treden, alleen volgt een gedeelte der rede van de Minister aan het einde van 't algemeen debat. Bijkans zou hij zijn te seggen, van een groot deel der rede van den heer Wintgens, dat dit volstrekt overbodig was. Dit advies ei de opmerk'ngen daarin vervat zullen met v.uc .; kunnen geraadpleegd worden wann.jr die spreker zal kunnen aanbieden eene wet op de Rechterlijke organisatie. Maar deze ontwerpen openen den weg om eene goede rechterlijke |inrichting in het leven te roepen. Dit is wezenlijk een groot volksbelang, maar waaraan geen voldoening kan worden gegeven dan na aanneming dezer ontwerpen, als een noodzakelijk gevolg der Hovenwet, die door de meerderheid der Kamers aangenomen is, en men mag niet verwachten dat deze Kamer zou willen ongec* xa. maken, wat in October 1875 tot stand gebracht is, en dat in den lande goed ontvangen is. Wanneer men zich alleen zou bepalen tot eene tractementsverhooginj, zou de weg afgesneden worden tot eene goede en grondige verbetering onzer rechterlijke inrichting. Van dat standpunt uitgaande, beantwoordt hij de vraag, waarom de opheffing van eecige rechterlijke colleges is, met dezelfde motieven, ore reeds m de stukken zijn medegeaeff'd, aangevuld door hetjjeen in Frankrijk eve izeer over de ophefang van rechtscol'eges is aangevoerd, en ook door som mige sprekers ■ in herinnering is gebracht Ook uit de statistiek van het rechtswezen ra België tconde de Minister aan, hoe aldaar, i 1 v ergelijking met de bevolking, veel meer zaken voor de rechtbank behandeld worden dan hier.
Te-jgkeerenne tot den bestaandea toestand, trad de Minister in eene herinnering aan de geschiedenis der verschillende pogilden om eene r.echteilijke organisatie tot stand te brenger. In IS3B hebben zeer ste"Jg de loca'e belangen gedomineerd. Moet men nu weder dien weg opgaan ? De Kamer heeft in 1575 neen gezegd; zal zij er nu op terugkomen ? Zij heeft toen met de aannerr" ig der hovenwet het beginsel vastgesteld, dat ook uit al de stukken en discussiën blijkt, om het getal rechtscolleges te verminderen en daarnevens de tractementen te verhoogen. De Minister staafde dit door verschillende aanhalingen; en gelijk hij reeds in den aanvang zijner rede gezegd heeft, behoort de behandeling der vraag over de wijze van toepassing van het eenmaal aangenomen beginsel eigenaardig thuis bij de afzonderlijke wetsontwerpen omtrent de opheffing. Maar nu reeds protesteerde hij tegen vermoedens van politieke strekking, en betoogde nader, dat het volksbelang, het algemeen belang, voor het stelsel dezer wetten pleitte. Niemand die sedert 1848 den gang van zaken op dit gebied heeft nagegaan, heeft niet gemeend, d-t welke nieuwe rechterlijke inrichting ook, deze gepaard moest gaan met opheffing van een zeker aantal rechterlijke collegies. En ten slotte, wat men hem ook moge verwijten, welke tekortkomingen hij 00-t moge hebben, dit durfde hij gerust verklaren, dat hij getoond heeft te hebben Ie courage de son opinion.
Op de buitengewone algemeene vergadering van Volksonderwijs, te houden te Amsterdam, in het gebouw de Keizerskroon, op Dinsdag 3 April, zal eerst het voorstel worden behandeld, om de gewone algem. vergadering dit jaar niet te houden, ten einde twee zoo spoedig op elkander volgende vergaderingen niet te doen plaats hebben. In de plaats van de hh. R. P. Mees en Mr. A. Kerdijk, waarvan de eerste niét herkiesbaar is, worden voor de keuze van twee leden van 't hoofdbesluor voorgedragen de hh. Mr. Goeman Eorgesius te 'sHage, Dr. Hubrecht te Amsterdam, Mr. Kerdijk te Delft, Mr. Verniers v. d. Loeff te 's Hage, A Sassen. te Breda en Mr. Freseman Viëtor te Winschoten. Daarna zal de regeerings voordracht tot herziening der wet op-het lager onderwijs, in verband met bet praeadvies van het hoofdbestuur en in onderstaande volgorde worden behandeld: 1. De school: a. de omvang het onderwijs; b. de sc'-oolbezoeken: e. de gelegenheid tot het gerreten van onderwijs. 2. Het onderwijrend personeel:.'*, het gehalte van de opleiding; b. de getalsterkte; c. de bezoldiging der onderwijzers. 3. Het toezicht. 4. De kosten. 5. De leerplicht. — Ten slotte komt ter tafel het rapport der commissie ter zaV.e de verzorging der weduwn van openbare onderwijzers. De comrr: '.ie ad hoc stelt voor, van wege de algemeene vergadering bij de hooge regeel lig aan te dringen op: 1. Wijziging van a\t. 29 c"er voorgedragen wot, in dier voege dat ook ondersteuning wordt toegezegd aan de weduwen en weezen der openbate onderwijzers. 2. Dusdanige verhooging van de jaarwedden der onderwijzers in de wet, dat gedeeltelijk zelfhulp mogelijk is. 3- Jaarlijksche spercentsuitkeering aan alle hoofd- en hulponderwijzers, berekend naar het minimum der wedden, om weduwen en weezen te verzekeren. 4. AU» verplichting, zoo van eehuwde als van ongehuwde onderwijzers Sm leden te worden van de levensverzekering-maatschappij, opgericht door bet Nederlandsen Onderwijzersgenootschap.
De Kamer van Koophandel te Middelburg heeft bij adres de hulp der Tweede Kamer ingeroepen, tot wegneming der bezwaren tegen de wijze, waarop de zmoerlijn der Staatsspoorwegen wordt geëxploiteerd. Wel is waar is in den laatsten tijd ecnige verbetering waar te nemen in de aankomst der tremen, maar uit een bii het adres gevoeg 3 staatje, gegrond op policieberichter, blijkt dat toch nog herhaaldelijk vertraging plaats heeft. Bovendien bestaan er andere grieven, waarop reees bij herhaling de aandacht van den Minister en van de ExploiUUemaatschappij Bevestigd is, waaraan, volgens het adres, tot dusver niet fa tegemoet gekomen.
Naar men verneemt, is er eene kleine wijziging gebracht in het toezicht op de beide wetenschappelijke cur&cjgsn der artillerie te Ut echt en te Delft. Dit toezicht is niet meer opgedragen aan eene commissie van drie leden, doch een kapitein wordt daarmede speciaal bel?st. De kapitein der artillerie te Winkel is aangewezen om te Delft als chef van het onderwijs bij den hoofdcursus op te treden. De ie luitenant-a. J. Droogleever, van het 2e regement vesting-artillerie, tot nu toe onderwijzer bij dien cursus, is naar zijn regement teruggekeerd en wordt vervagen door den 2e luitenant Tromp, van de artillerie instructie-compagnie.
21 jongelieden, van den voorbereidenden cursus te Utrecht, zijn te Delft aangekomen om daar hunne studiën op den hoofdcursus voort te zetten.
* Heden middag ten 2 ure is van de werf de Nachtegaal, van den heer W. H. Mcursing, te water gelaten het composite barkschip Kersbergen.
De Burgemeester van Amsterdam, Voorzitter der Algemeene Watersnoodcommissit, bericht bij deze de goede ontvangst der bij hem ingekomen eiften, als Van A. 8. D. f 50.— ; van den Burgemeester te Haarlem f 5.—; van den zelf Jeu 20 francs. Oader dankbetuiging voor die gelden, neemt hij de vrijheid te verzoeken h"-n voorloopig geene verdere bijdragen te Z- 1- den. De tot heden geleden schaden zullen hoogst waarschijnlijk uit de nog voorhanden gelden grootendeels kunnen vergoed worden. Mocht zulks onverhoopt het geval niet zijn, of nieuwe rampen de medewerking der vereiseben, dan zal de Algem2ene Water-noodscc unibsie daarvan raededee'ing doen en oDdci.ieuniDg verzoeken.
* Den Haag, i Maart. Z. M. de Koning is beden middag ten 3 u. 10 m. per extra trein langs den Rijnspoor naar net Loo vertrokken.
HH. KK. HH. Prins Al-xander en Prins Hendrik hebben Z. M. uitgeleide gedaan lot aan het station.
Z. M. werd vergezeld van H.Ds. adjudant en particulier-secretaris graaf Dumonceau, H.Ds. adjudant graaf van Limburg Stirum, H.Ds. kaïnerheer baron Clifford en van den referendaris van Zr Ms. Kabinet, Jhr. Gevers Deynoot. Tnrecht, 1 Maart. Aan de hoogeschool is heden bevorderd tot dokter in c"e god geleerdheid de heer D. C. Thijm, van Par-ma* ibo, na openb?_re verdediging van eeen academisch proefschrift: »De leer van de voornaamste afdeelingen der Christelijke kerk, aangaande de erfzonde, in het licht bepaa'd van de schriften des Nieuwen Verbonrfs."
---

