Onze Dooden.
Niet Groen alleen viel weg! Veeleer dreunde, slag op slag, het afgeloopen jaar de doodsklok ons in de ooren. Zoo ooit, dan is wel 1876 voor het Christelijk Nederland een jaar der rouwe geweest. Haast scheen het, of, als op de slagvelden van ouds de machtige helden, zoo ook Groen niet vallen kon, dan door een breedten stoet van zijne getrouwen omstuwd in den dood. Zóó is zijn sterfjaar het jaar der oproeping voor geheel een schare onzer beste mannen geworden 1 In ernste: er is oorzaak om van onze dooden te spreken. Ook al kon ons hart ze vergeten, de leêge plaatsen, die ze allerwegen in onze gelederen lieten, zou ons wel wijzen op wat ons ontviel. Of bleef van het edel drietal alleen Elout ons niet over? IsMackay's graf niet schier tegelijk met dat voor Groen gedolven? En nam voorts de dood zijn prooi niet onder het eêlsteuitelk der drie geslachten, die om ons zijn? Heldring; Van Loon; Doedes!
Om uit elk der drie slechts op een enkele te wijzen. Heldring uit het geslacht dat den strijd had aangebonden. Van Loon uit hen, die thans de hitte des daags droegen. DOEDES onder de jongeren, die zich met kloeken ernst toerusten voor den nog verbitterden strijd, die té komen staat.
Wat werd in deze mannen-broeders niet verloren 1
In Heldring beeld en type van de heilige aandrift, waarmee, vóór nu veertig jaren, de ontwaakte Christenheid zich op de nooden onzes volks wierp, nog wanend dat door reddend e liefde uitsnijding van den maatschappelijken kanker denkbaar ware. Man van het woord en man van de daad beiden. Een karakter l Een door ervaring gerijpte, onder tegenstand geadelde persoonlijkheid. Niet altijd meegaande; soms ons tegenstaande; maar, onder meê- of tegenwerking, steeds van de liefde van ons Christenvolk zeker 1
Heel anders weer Van Loon, de met schatten van kennis en schatten van goud om 't zeerst bedeelde edelman; maar beide, èn die kennis, en dat goud, offerend op het altaar van Jezus. Door rang en af komst hoog geplaatst, en toch, in weerwil van soms stroeven aard, zoo bij voorkeur afdalend tot de kringen der eenvoudigsten. Staatsman zonder eerzucht; leekenprediker zonder oppervlakkigheid; weldoener van wie Jezus' eere bedoelde, zonder hoogheid van hart. Wilt ge, nog een »roundhead" van den echten stempel. Israëliet zonder bedrog 1 En dan DOEDES de pas ontlokene en dies nog weinig gekende.... met hem die dit schrijft te ziel aan ziel verbonden, om lofspraak niet partijdig te doen schijnen, en van wien daarom dit weinige volsta: Doedes, de jonge man, die, zelfs aan zijn beste vrienden zich niet stoorend, alleen maar vroeg naar God; het hart vol kalmen ernst; aan zich zelven eer dan .aan beginselen ontrouw; naar Groen's aard streng tot onverbiddelijkheid en toch tot week wordens teeder; een denker als weinigen; aan zijn Heiland in leven en sterven verbonden; in merg en nieren, naar de aard van] ons volk het eischt, Gereformeerd.
Aan de naweeën van zulk een rouwe ontkomen we niet licht. Om aangevuld te worden, \s\diegaping 'va. onze gelederen te groot. Reeds voor elke partij zou zulk een verreelvuldigd verlies voor langen tijd onherstelbaar zijn; en hoeveel te meer dan niet voor onzen groep?
Voor onzen groep, die er geen geheim van wil, en ook niet kan, maken, dat ze aan krijgsknechten overrijk, aan deugdelijke legerhoofden steeds zoo bitter arm was, en nauwelijks een enkelen man van talent en veerkracht vindt voor elk der posten, die ze heeft te bezetten. Men weet het.
Ten plattelande schuilt onze kracht, en voorts onder de kleine burgerij in onze steden. Stérk waar nog het meest van den ouden volksgeest restte en Godsvrucht nog in waarde is, moeten we wel spaarzamelijk onze geestverwanten tellen in die andere kringen, die, door oitheemschen geest bezield, tegen den Gereformeerden volksaard ingaan, en ook nog van godsdienst, ja, maar van godsvrucht éérst schier nimmer gewagen. Van-daar dat mannen van studie, van ervaring op Staatsterrein, van oefening en doorzicht, onder ons zoo zeldzaam zijn. leder kind onder ons kent die zeldzamen bij name. Zoo weinige zijn ze, dat ze te tellen de moeite nauw loont. En als uit die zeldzamere er zoo zeldzaam velen, verrassend snel op elkaar, door den Beschikker over leven en dood worden weggenomen, is dit dan geen wenk, waarop te letten valt, een gebeurtenis, waarbij het: »wat wil dit zijn?" u met ernst op de lippen komt?
Of wijst ons dit opeenvolgend sterven van zoo uitnemende mannen niet op den Almachtigen God? Op Hem, die, ja alles bestiert, maar wiens machtige hand toch in het afsnijden van 200 dierbare levens met verdubbeling van nadruk wordt gevoeld?
Op Hem, van wiens doen en majesteit ook op Staatsterrein niet te zwijgen, juist de eere en de kracht onzer richting is; mits 't geschiede niet om vroom te schijnen, veel min om de schare te vleien, maar tot verheerlijking van zijn Naamt Welnu, krachtiger dan dat jaar kon er wel nooit een sprake van dien God tot ons Christenvolk uitgaan, dat ze niet op menschen, zelfs niet op de uitstekendsten onder menschen, hebben te vertrouwen, en eeniglijk hun hope zouden stellen op Heml
Immers, ook dat geklag over het gemis aan groote mannen onder ons kan te ver gaan. Zie, nu nam de Heer er nog een handvolle weg! Menschelijk talent 1 Daar hangt 't bestaan, daar hangt de toekomst onzer richting niet aan. Komt de ure, dat we ver genoeg gerijpt zijn, om op een terrein ons te bewegen, waar groote mannen noodig zijn, Hij, de Heer, zal ze ons uit de bron zijner krachten doen voortkomen. Hoofdvraag blijft het voor ons slechts, of de mannen, die in Nederland nog den naam des Heeren durven opnemen, en pal staan voor het recht onzes Gods, —ze mogen dan hoog", ze mogen dan laag geplaatst zijn, — persoonlijk in waarheid door een dorsten naar de eere Gods verslonden worden, en, alle menschelijk steunsel wegwerpend, geen triomf begeeren dan voor Heml
Laat de wederpartijder dan op onze geringheid smalen, van > dompers'' of » smalle gemeente", van » duisterlingen" of »lichtschuwen" reppend, ons kwetst, ons deert dit niet. Veeleer grijpen we, naar ouden Geuzen-aard, in dezen smaad onze eere. Dat we, aan lichtende starren zoo arm, nog zoo slag op slag, starren van eerste grootte door hooger hand zagen uitblusschen, en nochtans niet uiteen zijn gespat, is juist onze roem en onze glorie; voor u, die ons wegwenschtet, het voldongen bewijs van onze onuitroeibaarheid; voor ons, die bij de graven onzer dooden niet klaagden maar psalmen zongen, een profetie, dat we stand zullen houden, ook al ontviel ons ons laatste talent.
En toch sluite juist die hooge moed des geloofs den menschelijken overmoed buiten. Wie in zoo hachlijk oogenblik het uiterste Act omzichtigheid te tw/keurde, zou schuldig staan aan roekelooslieid. Is er dan ook iets, dat zich helder bij het licht van 'sHeeren daden afteekent, dan wel de eisch, die ons, hoe hard ook, onvoorwaardelijk gesteld wordt: om, voor het minst aanvankelijk, ons terug te trekken uit den strijd. Hoeveel daarbij van de reeds ingenomen positiën zal zijn prijs te geven, blijft voor nader onderzoek bespaard. Thans alleen de hoofdgedachte. En die zij: een rcculer pour mieux sauter; van den regèeringskring naar den volksgeest; een tjdelijk ons terugtrekken, om later met te beter gevolg uit te vallen; een nu schu*len in de lente, on straks te in het open veld te staan; niet uit mensche- Hjke berekening, maar uit geloof gehoorzaamd, uit gehoorzaamheid aan wat God, de Heer, ons in al wat Hij over ons biacht zoo kennelijk te verstaan geeft.
Een niet luisteren naar die stem zou zich bitterder wreken, dan zich nu laat voorstellen.
Niet aan uitseHing, veeleer aan concentratie door inkrimping, heeft onze rich ing behoeft:.
Zelfs al wierd daarvan het gevolg een tijdelijk uitvaardigen van het decretumhorribile, dan nog zal het ons beter zijn, ze1* trouw aan onzen Gcd, door zulk een decreet voor een tijdlang vertreden te worden, dan, eigenwillig ?an dien slag ontkomend, het spoor bijster te raken, waarop het licht onzes Gods steeds voor ons uit gingl Vergeet niet. In het open veld raakt onder het oOiVerdoovend krijgsrumoer zoo licht de stemme des gebeds en het fluisteren der broederliefde te loorl
In onze tenten voor een wijle teruggetrokken, kan dat gebed weer bezield, die liefde weer verwakkerd, en daardoor ons pogen weer geheiligd worden.
En heiliging onzer richting, daarop, mannen-broeders l daarop meest komt het aan!
Laat dan vrij de conservatieven hun haspelend woordenspel voortzetten met 't Liberalistisch Nederland; laat Liberaal en Rr dicaal in kniebuiging voor den nieuwen ?eader een eenheid zoeken, d-'e toch vooi bijgaand, wijl gekunste'd en dies leugenachtig is; laat Socialist en Katholiek, elk op zijn wijs, de onderwerping v?n alle macht aan één hoogste macht op aarde moeken; — wij zullen hen laten geworden, om hun gunst boeleerend roch voor hun tegenstand terugschrikkend; voor ons zelven steeds indachtig, dat we niet eigen inzicht te verwerkelijken, maar slechtsGods raad te dienen hebben; met het oog op onze dooden zelf steeds tot heengaan bereid.
*.* Gelijk recht voor allen.
Gelijk recht voor allen staat in het vaandel van èlken'anti-revolutionair. Zonder dit onmisbaar artikel is uw program niet anti-revolutionair. Niet van elders is het in dit program, maar uit het anti-revolutionair program naar elders overgedragen. Beiden; Anti-revelutionair en Gelijk recht voor allen hooren in den strengsten zin bijeen. En toch zijn beiden verre van gelijkluidend. Gelijk recht voer allen kan ook uw leuze en toch gij niet anti-revolutionair zijn. De vraag, die voor de anti-re volutiosaire geloofsbelijdenis beslist, is niet of ge
het recht aan allen gelijkelijk uitdeden, maar uit welke bron ge het voor u zelveq en anderen putten wilt.
---

Buitenland. ENGELAND.
In de arbaiderskringen te Londen worden op groote schaal toebereidselen gemaakt tot het houden eener uitgebreide bijeenkomst ten behoeve van het| algemeen stemrecht. Terwijl men hoopt, dat uit alle oorden des land* deelnemers aan deae meeting zullen opkomen, zal natuurlijk naar alle waarschijnlijkheid de plattelandsbevolking de meerderheid vormen. Men wenscht dat Gladstone zich zal laten vinden om zich met het presidiaat te belasten. I — Ten huize van Lady Burdett Couts werd Dinsdag, onder voorzitterschap van den aartsbisschop van Canterbury, eene bijeenkomst gehouden, ten einde te beraadslagen over maatregelen, welke zouden kunnen worden genomen, om den slavenhandel, die nog immer in Afrika bestaat, verder tegen te gaan. Door een der aanwezigen, den heer Hutchinson, werden mededeelingen gedaan omtrent hetgeen in dit opzicht door den Sultan van Zanzibar was verricht, alsmede over de zegenrijke werkzaamheid der Anglicaansche zendingsvereeniging, om aan bevrijle slaven onderkomen en arbeid te bezorgen. Ten slotte besloot men zich allereerst met een verzoekschrift tot het Ministerie van Buitenlandsche Zaken te wenden.
— Woensdag werden de debatten over het Oostersche waagstuk ia het House 0f commons door eene discussie over het lager onderwijs afgewisseld. Door den heer Samuelson werd het voorstel ged?an eene commissie te benoemen, die ten taak zou hebben de nadeelen te onderzoeken, die het kweekelingenstelsel na zich sleept. Na mens de Regeering werd hierop door lord Sandon verklaard, dat dit stelsel, hetwelk uit Nederland was overgekomen, aldaar nog hoog in eere was, teiwijl alleszins deskundigen in Noord-Amerika hun leedwezen hebben betuigd, dat dit stelsel daar niet werd toegepast. Inzonderheid in Engeland heeft het vasten voet gekregen, tei wijl het door de nieuwe onderwijswet van 1870 in zooveii-eis beperkt, dat aan één meester niet meer dan 3 kweekelingen mogen ter zijde staan, welke bovendien den leeftijd van 14 jaar moeten hebben bereikt en een toort examen moeten hebben afgelegd. Terwijl vooi..s kinderen van 12— 14 jaar bloot ?'s monitors (opzichters) kunnen werkzaam zijn, moet echter, als het aantal k'nderen ongeveer 220 bedraagt, aen tweede gewone onderwijzer worden aangesteld. Jitusschen thans heerscht grootelijks gebrek aan onderwijskrachten. Ten gevolge der nieuwe wet zijo plotseling tal van scholen vei rezen, terwijl de schoolcommissiën verder werkzaam zijn zooveel mogelijk kinderen derwaarts te zenden. Voor het oogenblik kan men dus in elk geval, zoo verMaarde lord Sandon, de kweekelingen niet missen, terwijl paedagogen van naam trouwens in dit stelsel vele voordeden achten gelegen, b. v. dit, dat deze jeugdige onderwijzers nader tot de kiL deren staan en ook zelve een krachtig middel zijn om kinderen naar de school te brengen.
De heer Samuelson meende echter, dat. naar de vruchten te oordeelen, het thans bestaande stelsel moeielijk kon verdedigd worden. Terwijl voor het lager onderwijs in het afgeloopen jaar 5,250,000 p, st. was uitgegeven, waartoe van staatswege 2,250,000 p. st. (voor het volgend jaar is op de begrooling nog 30,000 p. st. meer uitgetrokken) waren echter de uitkomsten in lezen, schrijven en rekenen over het algemeen hoogst bedroevend. Ook deze spreker erkende, dat het aantal onderwijzers en onderwijzeressen veel te gering was, daar men er niet meer telt dan ai.ooo, d. i. 1 op de 120 kinderen, maar daarom achtte hij het ten dringendste noodig, opleidingsscholen tot stand te brengen. Daar intusschen zoowel de Regeering als de heer Milis, een der voornaamste leden van den Londenschen school' board het voorstel in dien zin opvatte als strekte het om eene onvoorwaardelijke veroordeeling over het kweekelingenstelsel uit te spreken, werd het met 104 tegen 46 stemmen verworpen. — Zal een uitgebreid debat over het Oostersche vraagstuk vooreerst althans geen plaats hebben, zoo schijnt het toch aan interpellatien, motien en resolutie die tevens niet allen in gernatiVjen stjjj zijn vervat, in den tijd nog niet te zullen ontboen. Zoo deelde g£teren de heer Courtney in het Lagerhuis mede, dat hij — voorwaar lang genoeg te voren, den 23sten Maart eene resolutie hoopte voor te stellen, waarbij wordt verklaard dat de onrechtvaardigheden, de wreedheden en de orakooperij van de Turksche Regeering, Engeland ontslagen hebben van elke verplichting, die het ooit op zich heeft genomen, om de onafhankelijkheid en de integriteit van het Turksche Rijk te waarborgen. Op eene vraag van den heer Mundallage antwoordde voorts Sir Stafford Northcate, dat de Regeering de handelwijze van den heer Baring, die namens Engeland met het onderzoek der Bulgaarsche gruwelen is "belast geweest, en wegens het vrijlaten van negen personen,die inzonderheid bij deze wreedheden betrokken waren, uit Konstantinopel is vertrokken, volkomen goedkeurt. — Volgens Reuter is het doel van de verwijdering der Ecjeliche vloot uit de Gnektche en Turkse' » watsrea bovenal hierin gelegen, de schepen herstellingen te doen ondergaan eu aan de manschappen eeni- tijd verlof te geven vóór het aanvaarden van den zomertocht. Nochtans is het waar, dat de Regeering hiertoe niet zou zijn overgegaan, zoo niet de politieke welstand de aanwezigheid der vloot in het Oosten had onnoodig gemaakt. — De Parlementsverkiezingen schijnen met zuivere regelmaat in uitslag af te wisselen. Zoo werd gisteren te Oldhain de liberale kand-'daat Tribber gekozen.
---

NOORD-AMERIKA.
Terwijl in den laatsten tijd dagelijks de waarschijnlijkheid vermeerderde, dat de republikeinsche kandidaat, de heer Hayes, door de commissie, met het onderzoek der stemmen belast, als de wettig gekozen president zou worden aangewezen, zoo heeft zich dit gisteren bevestigd. Na langdurige en vcelszins heftige debatten werd gisteren morgen vroeg (4 u., 12 m.) in eene vereenigde zitting van beide Kamers van het Congres het votum uitgesproken, dat H«iyes met 183 stemmen, dus juist de vol irekie meerderheid, tot president en mitsdien ook de republikein Wtaeeler tot vice-president was gekozen. D_ar deze uitkouist ook in Amerika werd verwacht, maakte Hayes zich reeds dezer dajen uit Obio naar Washington op, bij wc!ke gelejenheid hem veelvuldige ovaties sijn ten deel gevalleD. Gisteren morgen te 9 uur kwam Hayes in laatstgenoemde plaats aan, waar bij natuurlijk van tal van zijden , gelukwenschen ontving. In het Congres zelf heeft volstrekt geene demonstratie plaats gehad. De beslissing is intusschen wel op het uiterste oogenblik gevallen, daar volgens de wet anders morgen oe geheele verkiezing zou zijn nietig verklaard.
Den i4den der vorige maand kwamen de regeermgstroepen op Sicüië met een rooverbende in aanraking, waarbij zij een gunstig resultaat mochten erlangen. In de nabijheid van Scioccia kwam eene patrouille van 8 man infanterie aan eene woning, alwaar aanstonds toen aij in het gezicht kwamen het licht werd uitgeblazen. Wekte dit reeds achterdocht, zoo werd deze niet weinig versterkt door de houding der vrouw, die daarop uit het huis naar buiten trad en van niets verklaarde te weten. Binnengegaan zijnde werden de soldaten aanstonds uit een achterkamer met een kogel beg.oet, waardoor de korporaal werd verwond. Een der soldaten beantwoordt dit oogenblikkelijk met een geweerschot, waarop men iemand steunendj hoort uitroepen: Ik ben vermoord 1 Nadat de korporaal versterking heeft ontboden waagt men zich in de achterste kamer en vindt daar het lijk van den berechten rooverhoofdman
— •"iviuvvmiumi Filippo Merlo. Tevens werd een ander roover, die zich poogde te verbergen, gevangen genomen, evenals de eigenaar der woning, terwijl daarin veischeidene geweren, revolvers, topographische kaai ten enz. werden ontdekt
— Uit Engeland wordt gemeld, dat het uit Amerika in verschen toestand overgebrachte vleesch zich in steeds meerdere sympathie mag verheugen. Ook dezer dagen werd wederom eene groote hoeveelheid aangevoerd.
— Iq het zuiden van Rusland wordt men weder door herige sneeuwjachten in het spoorwegvervoer bemoeilijkt, zoodat men dit op sommige plaatsen geheel heeft moeten staken. — Het bericht omtrent de ongesteldheid van den hoogleeraar Von Schulte wordt in zooverre tegengesproken, dat hij, naar andere* meenen te welen, juist herstellende is.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Maart.
De Tweede Kamer heeft gisteren eene schrede voorwaarts gezet op de baan waarvan de tot stand koming der aanhangige rechterlijke wetten het eindpunt uit-" maakt. Een van de negen ontwerpen toch 't is maar het kkrnste struikelblok — mocht bereids hare goedkeuring verwerven. Aan de algemeene beraadslagingen namen nog voor de sluiting er van deel de heeren Van Baar, Saaymans Vader en Geertsema. De beide eersten, repliceerende, bleven hunne bedenkingen tegen de ontwerpen volhouden, ontkenden dat het recht| goedkooper en beter zal worden, dat het werk verbeteren zal, om lat het zal vermeerderen, en konden niet toege-' ven dat het volksbelang bevorderd zou worden door deze voordracht.
De Heer Geertsema concludeerde dat de Minister zelf verklaard had, dat noch door de Hovenwet noch door deze wet. ten het rechtswezen zou worden verbeterd, dat ze alleen zouden dietien om den schadelijken invloed van locale belangen te keeren. De verbetering van het rechtswezen zou slechts bij eene toekomstige nieuwe rechterlijke inrichting kunnen verkregen worden. De spreker merkte nu op dat, moge de beteekenis van die toekomstige nieuwe rechterlijke organisatie den Minister ook bekend zijn, de Kamer er geheel onbekend mede is, zoodat zij nu een eersten stip zal zetten op een weg, waarvan het einde in nevelen gehuld is. Was het nu niet e<»n al te groote mate van vertrouwen, die de Minister van de Kamer eischtc, om hem op dien onbekenden weg te volgen ? Onbekend — repliceerde de Minister van.Justitie — is de weg volstrekt niet. Van rechterlijke inrichting is thans hoegenaamd'geen sprake; alleen van andere indeeling, ,welke het gevolg is van de aanneming . der ; Hovenwet. Dat was de eerste *stap," dien de Kamer zelf verlangde te doen; dit is de tweede stap; later als een ontwerp eener nieuwe rechterlijke inrichting zal worden ingediend, zal men kunnen bespreken hoe het recht beter en goedkooper is temaken. De Regeering staat voor een fait accompli: de 'bovenwet, door de Kamer verlangd, is aangenomen: deze wetten zijn daarvan het gevolg. Eindelijk vroeg de Minister nog, in antwoord aan den heer Vaeer, welk volksbelang hij dan meende dat behartigd zou worden, indien men bezoldigingen van rechterlijke ambtenaren, die gemist kunnen worden, ging verhoogen? Het algemeen debat was hiermede geëindigd. No. 1 vau de ontwerpeu kwam nu aan de orde. Het strekt om wijziging te brengen in een zestal artikelen van de bestaande wet op de rechterlijke organisatie en een tweetal artikelen dier wet in te trekken.
De vier eerste artikelen werden goedgekeurd, het eerste (eene nieuwe bepalin» bevattende, dat Het zwagerschap ophoudt door het overlijden der vrouw, uie laar verooriaakte) na*1>e*ttijdu)i; duur den heer Wintgen'5 met 51 tegen 16 stemmen. Daarna kwam een amecdcmênt van den heer Lentixg ia behandeling, om eert nieuw artikel op te nemen, bepalende dat leden der rechterlijke macht en van het Openb. Ministerie, bet lidmaatschap der Tweede Kamer aanvaardende, zoolang dat lidmaatschap duurt, in 't genot van een nonactiviteitstractement blijven van Vs hunner jaarwedde, dat in hun plaats een ander tijdelijk wordt benoemd, en dat, als zij ophouden lid der Kamer te zijn, zij tot huime vorige betrekking terugkeeren. . ' Dit amendement lokte veel bestrijding uit. De heeren* Corver Hooft, Gratama en Godefroi konden er zich •'eveVmin mede vereenigen als de Minister van Justitie. Het denkbeeld — zeiden zij — heeft veel aanlokkelijk*, msar de toepassing is onuitvoerbaar. Gesteld zelfs dat het beginsel niet streed niet ■' dat der onafzetbaarheid des rechters,' hoe zou het" dan te rijmen zijn met de regeling van het aantal rechters in elk college,-dat er behalve vaste, ook tijdelijke rechters zijn ? Zou het bjll'JK. zijn tegenover, de laatsten hen teistond w..-êr op zij te zetten, zoodra de rtchter-kaiuerlid aftrad? Is het consequent, terwijl de voordracht uitgaat van het denkbeeld, meer werk door de ambtenaren te laten verrichten, hen nu van werk te ontheffen? Waarom eindelijk allsen rechterlijke ambtenaren zoodanig privilege gegeven, en niet burgemeesters en andere bezoldigde ambtenaren, die Volksvertegen, woordigers kunnen zijn ? Voor dat heirleger van vragen deinsde de Kamer blijkbaar terug, zelfs toen het den heer Bredius gelukt was, den voorsteller over te halen zijn amendement te wijzigen in dien ein, dat de rechter-kamerlid voor goed door en ander vervangen zal worden, maar 2-3 van zijn jaarwedde als wachtgeld zal behouden, terwijl hij bij aftreding eerst bij ontstane vacature in eene vorige of daarmede gelijkstaande betrekking geplaatst zal worden. *Het amendement viel, aldus gewijzigd, met 51 tegen 14 stemmen. Art. 5 bood hierop een zeer verrassend schouwspel. Daarbij werd art. 46 der wet op de rechterlijke organisatie vervangen door de bepaling, dat het rechtsgebied en de zetels der rechtbanken, alsmede ■ hare samenstelling, de klassen waartoe zij bchooren en de jaarwedden der leden van en ambtenaren bij die rechtbanken worden vastgesteld bij bijzondere wetten. Hierop had de Commissie van Rapporteurs een amendement voorgesteld om het artikel om te keeren en te lezen: 1 Bijzondere wetten regelen het rechtsgebied," enz. meer niet. Maar airhter die onbeduidende fjmkeeriog schuilde veel, naar de Commissie betoogde. Zij bedoilde er mede niets meer en niets minder dan principieel te beslissen dat de voorgestelde indeeling der rechtbanken en kantongerechten afgescheiden kan worden van de voorgestelde tractementsverhooging; met andere woorden: dat de Kamer — gelijk een der dagbladen het heeft uitgedrukt — wie een boterham met lekkers wordt voorgezet, even als het kind, dat lekkers zou kunnen opeten en de boterham zou mogen laten staan.
Een goeden zet scheen het wel van de commissie, reeds in den aanvang van het debat dat principieel punt te doen beslissen. .Werd het toch aangenomen — meende zij — dan kon de Minister zich voorbereiden op een verwerping van de indeelingsontwerpen en, daar hij zich reeds tegen de afscheiding verklaard had, zouden dan wellicht reeds heden de rechterlijke wetten begraven zijn geweest. Maar de Commissie verzuimde te bedenken dat de heer v. Lijnden ook een ervaren schaakspeler is, zoodat hij met een meesterlijken zet de Commissie schaakmat kon zetten. Dat deed de Minister heden werkelijk.
Hij bestreed het denkbeeld der afscheiding ten sterkste, maar.» nam het amendement der Commissie doodbedaard over, daar hij moest erkennen dat de redactie wel eenigszins verkieslijker was, wel te verstaan dus geheel losgemaakt van de toelichting. Daar stond de Commissie in 't nauw; zij kon geen stemming meer uitlokken, het wapen was baar behendig uit de hand geslagen, het gewijzigd artikel werd zonder verdere discussie goedgekeurd en de Commusie zal een betere gelegenheid moeten afwachten om haar denkbeeld te zien beslist.
Intusschen ging de discussie verder; bij art. 6 nam de Minister een amendement over van den heer Godefroi om niet alleen hen benoembaar te verklaren tot rechterlijke betrekkingen, die den graad van doctor in de rechtswetenschap aan een -ffjfouniversiteit hebben verkregen, maar ook hen die dien graad verwierven aan eene Rijks- of daarmede gelijkstelde universiteit, (bedoeld werd Amsterdam). Van deze gelegenheid maakte de heer Bredius -gebruik om op te komen tegen het beginsel dat doctoren in de rechten dadelijk .tot alle rechterlijke betrekkingen benoembaar zijn. Eindelijk leverde art. 7 stof tot een vrij uitvoerig debat. De Minister had namenlijk voorgesteld, de lijsten van aanbevelingen bij vacaturen van rechters, plaatsvervangers, griffiers en kantonrechte s, door de rechtbanken op te maken, te do ia vervallen.
Hij had over het voorstel bij veel verdediging, ook zeer veel bestrijding buiten de Kamer te verduren. Brochures bij menigte behandelden de quaestie: voordrachten of niet, schetsten de misbruiken er van, gaven de voordeden er van op. Het debat was slechts eene herhaling van die preliminaire schriftelijke discussiëa. Van de eene zijde — die van de heeren Gratama; De Vries, " Godefroi en den Minister — werd rmet kracht gewezen op do misbruiken der "aanbevelingen, op de noorielöosheid er van. Van.den anderen kant betoogden de heeren Van Rappard, VVintgens, Begram en Verniers van der Loeff — de laatste vooral — met niet minder klem dat afschaffing der aarbevelitjgen slechts ten gevolge kan hebben dat in plaats van een nauwgezet onderzoek der rechtbanken naar de personen der aanbevolenen, zou treden een inquisi-' toriaal, soms zeer onbilli'k onderzoek van de leden van het Opinbaar Ministerie, die dan den Minister zouden moeten voorlichten. Zij vreesden daarvan het bederf van onze geheele rechtsinrichting. Het pleit werd — in strijd met vroegere beslissingen te dien opzichte — thans ten voordeele van het behoud der aanbevelingen beslist. Het amendement-Lenting, niet eene wijziging door den heer Van Nispen aangegeven, namelijk dat de lijsten a'.phabetisch zullen worden opgemaakt, werd met 34 tegen 31 stemmen aangenomen.
Ten slotte werd de termijn van in werking treding der wet bepaald op den 15 Mei 1877, waarna het ontwerp No. 1 werd aangenomen met 59 tegen 3 stemmen (die van de heeren V. d. Heuvel, Wintgcns en Vader). . Maandag voortzetting.
---

