FRANKRIJK.
Zaterdag werden door de commissie, die met het onderzoek der aanvrage om vergunning tot de vervolging van de Cassagnac is belast, Jules Simon en de ondersecretaris van het Ministerie van Justitie, de heer Méline, gehoord. Geenszins, dus verklaarde eerstgenoemde, was het hem te doen om de vrijheid der drukpers te belemmeren, maar aan den anderen kant mocht toch ook, naar zijne meening, een gewoon misdrijf niet onvervolgd blijven, alleen omdat het door middel van de pers was gepleegd. Ia het onderhavige geval had men immers met een beslist opruien tegen de Republiek te doen. Dit nu kon de Minister niet gedoogen. Hij had de Bonaparf'steu reeds met eene wisseling in het ambtenaarspersoneel gestraft, doch hij zoude hen eveneensop andere wijzen tegengaan. De heer Méline liet zich in denzelfden geest uit. —Tegen den zin der Regeering besloot de Kamer van Afgevaardigden Vrijdag een voorstel van een harer leden in behandeling te nemen tot afschaffing der geestelijken bij het leger. De Minister van Oorlog verklaarde het ontwerp te zullen bestrijden, daar. de aalmoezeniers onontbeerlijk waren tot handhaving der gewetensvrijheid. . Eene andere niet onbelangrijke beslissing, als een stap wellicht om tot de vroegere orde van zaken terug te keeren, is het dienselfden dag met 324 tegen 164 stemmen genomen besluit, waarbij aan de commissi en der Kamer wordt vergund in het gebouw van de Kamer. van Afgevaardigden te Parijs bijeen te komen. Ten slotte vraagde Raspail het woord om inlichtingen te vragen betreffende een bij uitstek wreedaardige strafoefening, die door eene geestelijke zuster op een school in het zuiden des lands aan een der kinderen is voltrokken. De onderwijzeres toch had een meisje, hetwelk ongehoorzaam was geweest boven op een warmen kachel geplaatst en het daarop, trots desmartkreeten van het kind, zoolang doen zitten, tot het met zeer ernstige brandwonden was bedekt. Terwijl de prefect onmiddellijk aan de weinig zachtzinnige onderwijzeres haar ontsla» heeft gegeven, wenschte de interpellant te weten, of ook de rechterlijke macht zich met de zaak zou inlaten, waarop de heer Méline antwoordde, dat, zoo de onderwijzeres bleek schuldig te zijn, zij hare straf niet zou ontgaan. — Thiers zal zich wederom in het parlementaire strijdperk begeven. Na zich langen tijd te hebben teruggetrokken, heeft hij zich nu bij het voorstel-Laisant, om den militairen diensttijd tot drie jaar te beperken, op den voorgrond gesteld. In zijne afdeeling heeft hij zich aanstonds als een beslist tegenstander van het ontwerp doen kennen, sin Europa", dus zeide Thiers, »is het oordeel over deze vraag eenstemmig. Niet één generaal is er, die het met mij oneens is. Geenszins behoor ik tot hen, die aan een spoedigen oorlog gelooven, en naar mijne meening wordt door velen de toestand van Europa' geheel onjuist beoordeeld* Intusschen is de staat van zaken thans een geheel' andere dan vóór 50 jaar. Elk volk steunt uitsluitend op zijn eigen leger en voor een leger is het noodig niet slechts dat' men manschappen, maar 'dat men soldaten hebbe, personen, die' aan de krijgsdienst en de . militaire discipline j gewend zijn. Men herinnere zich slechts, wat Napoleon I wist te doen met slechts 30,000 mah van de. oude garde. Zonder de gevaren te overdrijven kan men desniettemin zeggen, dat Europa op minder hechte basis staat dan een hrlve eeuw geleden. Sedert ik geen deel meer uitmaak van de Regeering heb ik mij cok buiten de diplomatieke aangelegenheden gehouden, diar ik nieis wilde doen, hetgeen ten schijn op mij kon laden, al.of het tegen de Regeering zelve was gericht. Tbaus echter meen ik, dat het landsbelang in het: sfil komt en nu zal ik dan ook mijne overtuiging niet slechts in de afdeelingen maar ook op de tribune verdedigen." Voorts is Thiers nhi slechts in de commissie bence'mi, die over dit ontwerp hes'! te oordeelen, maar heeft deze hem 'evens tot President gekozen. Dé meerderheid der commissie is, gelijk ook reeds etrijennate ui; ceze deuze kan blijken, niet met het voorstel ingenomen.
---

DUITSCHLAND.
De in den Bondsraad genomen beslissing omtrent den zetel vrn het Reichsgericht heeft, gelijk te verwachten was, aller aandacht getrokken. Als een loopend vuurtje verspreidde zich het nieuws door o e stad. Aanstonds w_s het algemeen bekend, dat 30 sie-amen voor Leipzig en 28 voor Terlijn waren uitgebrac'it, terwijl zich a?i de zijde van Pruisen slechts had'dxi Laden, Hessen, Waldeck en de" 3 Hanze-steden. In dca Rijksdag stemmen Ssksen en de Zuid-Duitschers voor Lt'pzig, terwijl men veraicjd:, dat ook nog onder de Noord-Duit-chers enkele zullen worden gevonden, die ten gunste 'van Saksens hoofdstad zijn gezind. Intuscchen is de zc'.cpva?1. vai Leipzig ook in deze vergadering nog geenszins boven ?Uen twijfel verbeven. — Woensdag werd te Berlijn een feestmaal door de nationaal-liberale partij gehouden. 300 geestverwiuteD, zoowel leden v-n Rükfi- of Landdag, ah personen, die eenig. Parlement beboo den, w.xen duar bij:en. De rij der toasten werd door den president van den Rijksdrg, den heer Von Forckenbeck geopend met .een Hoch op den Ktlzer >den vereeniger der Duitsche stammen en den grondvester vau het Duitsche R'jk." Terwijl Dr. Volk vervolgens een dronk had gewijd aan dezen spreker en den president van het Huis van Afgevaardigden, r'en heer Von Bennigsen, w.rddit door den heer von Forckenbeck met een Hoch op de nationralliberale partij in Pruisen en Duitschland beantwoord. Deze. partij, dus beweerde de spreker, verlangt de vrijzinnige ontjwikkeliny der politieke ei mar tschappelijke ,toestraden op nalionalen grondslag en jbesebovwt de vrijheid onafscheidelijk (?) van de onafhankeVjkheid en de welvaart oer naiie. Natuurlijk werd vervolgens nog door vele anderen het woord gevoerd, | waaronder ook Lasker.
' Zaterdag is door den Minister Von Camphausen . de Pruisische Landdag pesloten, terwijl dienzelfden dag eveneens een einde is gemaakt aan de zittingen van den Landes Ausschusz voor Elzas-Lotharingen
Te Yokohama werd dea 30stea December jl. de eerste steen gelegd voor een Duitsch hospitaal. Alle officieren met muziekkorps en 30 manschappen van het aldaar gestationeerde oorlogsschip Vineta, de Duitsche consul, benevens 'onderscheidene andere Duitschers waren bij die feestelijkheid tegenwoordig. Het hospitaal zal bestaan uit twee hoofdgebouwen, benevens een op' eenigen afstand verwijderde bawk voor pokkenlijders. — Twee personen uit de aanzienlijkste kringen te Paiijs zijn onlangs wegens verkwisting onder cnrateele gesteld. De eerste is de markies De Castellane, lid van de Kamer van Afgevaardigden. Deze is dermate aan het spel verslaafd, dat hij eens gedurende 18 uren onafgebroken aan de speeltafel bleef zitten, ofschoon hij ten slotte zo0 vermoeH wa1", dat hij zijne kaarten door een zijner bedienden moest laten vasthouden. T)e tveede persoon is e ene zeer voorname dame, die in verhouding tot haar vermogen ongeëvenredigde sommen voor kerkelijke doeleinden begtee.'de. Nochtans schreef zij, d: da zij onder curateelewas gesteld, voor 2:0 francs in ten behoeve der aalmoezeniers.
— Het dezer da'gea in het operagebouw te Parijs gegeven t.l ten behoeve der zijdewevers te Lyon, heeft aa aftrek der kosten voor huur en versiering der zaal de som van 140,000 fr. opgebracht. ~._,
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 Maart.
* Het Hoofdbestuur der Vereeniging voor Christelijk-Nationaal Schoolondcrwijs \ heeft de navolgende circulaire verzonden aan de Bestuuren der Hulp-Vereesigm. gen:, »Zoo is dan eindelijk eea nieuw wetsontwerp op het lager onderwijs bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend. Billijkerwijze hadden wij mogen verwachten, dat daarbij a 1 thans ook gelet was geworden op de rechten van hen; O'.e voor hunne k'nderen een ander onderwijs verlangen, dan dat, wat van Staatswege in de openbare school wordt aangeboden ; — dat gehoor verleerd was aan den consciëntiekreet van zoo velen, die opheffing vragen vaa de belemmeringen ter Christelijke plichtsbetrachting en verlangen dat de vrijheid van onderwijs bij de Grondwet gewaarborgd, niet langer weinig meer d. 1 eer e doode letter zij. Grootc,:jks vonden wij ons teleurgesteld. Op on'e rechtmatige wenschen is niet galet. Onze opofferingen, onze strijd gedurende den twintig jarigen druk onder de heeuchappij der wet van 1837 worden niet a'leen onopg; nerkt voorbijgegaan, maar ze' fi met biliere ironie, bijna met spot bejegend. Weden we onder de tegenwoordige wet met gekastijd, indien het ingediende concept tot wet verheven wordt, dan zullen de ascorpioenen" toegepast worden. Mannen Broeders 1 indien de Heer onze God in zijne ondoorgrondelijke wijsheid be.'oten heeft, meerder lijden over ons te brongen, dan betaamt het ons Hem te bidden om genade en kracht, om ook i 1 dien weg staande te bl'jven en met stille berusting ons aan zijn wil te onderwerpen. Da.irvoor beware ons echter de Heer, dat wc bij mogelijk zwaar deren dtuk ons .zeivei dien -ouden moeten wijten; dat we door nr'atigheid of plichtverzr:m ons zouden moeten beschadigen net te hebben gedaan wat we in de mogendheden onzes Gods hadden kunr.en doen, om het dreigend kwaad te keeren.
Wat is er dan te doen? De Hoofdcommissie wen„cht bij biddende overweging deze.' vraag, onderling overleg. Daartoe is besloten tot het houden van eene Algemeene Vergadering te Utrecht in de r. April. De juiste dag kan thans nog niet bepaald, maar zal later bekend gemaakt worden.
De Hulp-Verenigingen worden dus dringend uitgenoodigd zoo spoedig mogelijk aan de Hoofdcommissie op te geven de namen der afgevaardigden, die de genoemde vergadering zullen bijwonen. Wij meenen op meer dan gewon;: opkomst te mogen rekenen en onthouden ons daarom van allen aandrang. Met eene tweede zaak komen wij tot U, en wel naar aanleiding van een voorstel van de Hulp Vereeniging Zeist, van den volgenden inhoud: »De Hulp-Vereeniging Zeist en omstreken heeft in hare jongste vergadering eenparig deu wensch uitgesproken, dat er een algemeene bidstond worde gehouden in Neder land. Zij meent dat het gebed het beste wapen is in dezen strijd, ook ter ondersteuning van onze vertegenwoordigers in de Tweede Kamer, — dat ons de overwinning 7.0 U kunnen bezorgen als het Gode behaagt, en als het Hem in zijne wijsheid niet behaagt, kan het ons genade verleenen om te dragen, wat de Heer ons oplegt. Ook uit eene nederlaag zou ons winste kunnen toekomen.
»De Hulp-Ve eeniging acht het wenschelijk dat er do.<r de Hoofdcommissie eene uitnoodiging gericht worde tot de Hulp- Vereenigingen in 't bijzonder en tot alle Christenen in den lande, om aan alle plaatten samen te komen tot gebed en smeeking aangaande deze gewichtige volkszaak, zoo mogelijk op éénzelfden dag en uur." Hoofdcommissie betuigt hare instemming met den wensch der Zeister broederen en gaarne wil zij medewerken om daaraan uitvoering te geven. Zij neemt alzoo de vrijheid de uitnoodiging tot het houden van den bedoelden bidstond op Vrijdag 23 Maart, des avonds ten zeven ure, te richten in de eerste plaats aan alle Hulp-Vereenigingen; voorts aan de Vereeniging voor Gereformeerd Onderwijs en verder aan alle Vereenigingen, natiën en bijzondere personen, die in het Christelijk onderwijs belang stellen. Aan stof voor het gebed zal het wel niet ontbreken. Onder veel willen we slechts W'jzen op de volgende punten: a. dat de belemmeringenter Christelijke plichtsbetrachting in de opvoeding der jeugd, door de voorgestelde wet op het onderwijs niet bestendigd of verergerd, — maar daarentegen weggenomen moge worden; h. dat God wijsheid en kracht schenke aan hen, die geroepen zijn om in 's lands vergadering de hoogste belangen van het Nederlandsche volk te behartigen, opdat zij dit mogen doen Hem ter eer» ea het opkomend geslacht ten zegen; _ c. dat de belangstelling in het Christelijk Onderwijs bij het volk van Nederland steeds meer moge toenemen en dat op dat onderwijs kennelijk Gods zegen mogen rosten, enz. Mannen Broeders! dat we ons dan op den bepaalden tijd als een eenig man voor onzen God nederbuigen. 't Zou niet voor het eerst zijn, dat de Heer op het ootmoedig gebed zich ontfermt over die Hem aanroepen. De hoofdcommissie vootnoemd, en namens haar, N. M. FERINGA, Ltd-Secr. Amsterdam, 1 Maart 1877. '"
Naar wij vernemen is dezer dagen het ambtelijk bericht van den Gouverneur van Curacao ingekomen, dat de beide schoeners Rosa en CM?*,'die onlangs met een lading oorlogs-munitie uit Curacao raar Haïti waren vertrokken, met onveranderde lading te Curacao zijn teruggcke -rd, omdat de Regering vaa Ham, op wier verioek de muoitie was uitgevoerd, niet contant maar slechts ia termijnen wilde betalen, weshalve de levering owt plaats gehad.
Op dezen uivoer, dis door de vrienden van Venezuela werd aangemerkt als eigentlijk bestemd voor een revolutionaire partij in Venezuela, had betrekking de jongste interpellatie, in de Tweede Kamer, van den vice-admiraal Fabius. (Z>.)
• Wij vernemen dat de bemanningen van de alhier liggende oorlogsschepen: het Wachtschip, de Admiraal van Wassenaer en de Batavia, geneeskundig aan de oogen onderzocht zijn. Daarbij zou zijn gebleken, dat slechts een viertal onder die duizend koppen ongeveer, in geringen graad aan oogziekte lijderde zijn.
Tot inspecteur van politie te Amsterdam is benoemd de heer C. Poldermans, thans inspecteur te Utrecht.
liet stoomschip Stad Middelburg, van de maatschappij Zeeland, dat geruim en tijd te Londen in reparatie is geweest, is thans weder in de vaart gebracht. De Stad Viissinjen is nu ru-ir Londen vertrokken om herstellingen te ondergaan, zoodat het stoomschip Snoejell nog eenigen tijd dienst zal blijven doen.
De Geraeeniera id zal Woensdag e. k. en, zoo noodig, op volgenee dagen, te i uur vergaderen en alsd;i o. a. in behandeling nemen de voordracht tot her» zier'mg van het stelsel üer plaatselijke directe belasting.
Zaterdag 17 dezer, te il/2 uur, zullen de advocaten alhier een vergadering houden, om van gedachten te wisselen over de voorgestelde opheffing van het procureursschap bij de hoven en rechlbanket;.
De werkzaamheden tot aanleg der kade langs de Nieuwe Vaart, met kracht begoüneD, worden met kracht voortgezet. Reeds is het heiwerk nagenoeg afgeloopen. Ongeveer 2500 palen staan in deu grond, en reeds i& over een gedeelte dicht bij de Kattenburgerbrug de legging der dwarsbalken geschiedt. Alle op..ta!lcn. tuintjes, enz. langs de oevers zijn verdwenen en het laat zich aanzien, dat het werk zal kunnen worden opgeleverd tegen den bepaalden tijd, nl. tegen Juni e. k. Met het maken van den duiker voor de Wittenburgergracht en de amoveering der bruggen is nog niet begonnen.
De heer Mr. L. Schorer heeft zijn ontslag genomen als secretaris van de commissie voor de voortbrengselen der internationale lu;nbouwtenloonstelling. In zvin plaats is benoemd de heer W. J. de Bordes, met de heeren H. J. 'sjacob en D. Rahusen Fzn., als adj.-secretaris.
* Zeist, a Ma irt. Wijlen G. de Vries, een eenvoudig arbeider alhier, heeft de helft zijner nalatenschap — hij was ongehuwd — vermaakt *an het weeshuis alhier, waardoor dat gesticht van onzen Herv. Kerkeraad in 't bezit komt van etae som, begroot op 8 a 900 gulden, wij vpn succes'ierecht.
* Kampen, 2 Maait. Daar de vroeger benoemde J. Rapper en echtgenoote te Leeuwarden, voor de door hen reeds aangenomen betrekking van vader en moeder in het beUedelingenhuis later bedankten, hebben de diakenen der Hervormde gemeente een nieuw zestal uit de vroegere sollicitanten gekozen en daaruit nu benoemd den ajent van politie J. Schreurs enechtjenooie r'Her, die bereids deze benoeming iiebb.i aaojeiomen. * ZwoV.e, 4 Miart. Naar wij vernemen is bij de Regeering een misverstand ontstaan aangaande het verbod van invoer van vee in België. De grenzen tusschen Ee'giê en Duit.cblaud zijn af gesloten, doch tus c'ien Nec'er.'-id en België bestaat gereed transpo.c en voornamelijk van Til-1 burg—Turnhout—Diest—2 lechelen. *— Naar wij uit goede bron vernemen, zal de vereffening in zake de Overijselsche Bank binnen eenige maanden afloopen en zal p. m. 30 pCt. worden uitgekeerd. * — De wintergranen worden, door het voortdurende hooge water, beschouwd totaal verloren te zijn. ' 's Grevelduin-Capelle, 3 Maart. Sedert eenige dagen is de handel in hooi iets meer geanimeerd; evenwel zijn de prijzen algemeen lager. Men besteedde voor het laatst verhandelde van ƒ 18 tot ƒ20 per 500 kilogram. Goed roggestroo wordt tot ƒ17 per 500 kilogram afgeleverd. * — De landerijen, tusschen de Langstraat en het Oude Maatje gelegen, zijn thans in een bare zee herschapen, waardoor niet alleen de communicatie tusschen de Langstraatsche dorpen en het Land van Heusden en Altena geheel gestremd is, maar ook verscheidene bewoners aan de Noordzijde van dit dorp het water in hunne achterhuizen hebben. Ook het binnenwater n bijna weder zoo hoog gerezen als in 't afgeloopen jaar, veel bewoners van huisjes langs den dijk hebben 't in hun woonvertrekken en bet winterkoren van
verscheidene landbouwers, dat zoo schoon te velde stond, en thans onder water staat, moet als. verloren beschouwd worden.
---

Heemskerk, Van de Putte, Kappeyne.
I.
Omzichtigheid wil, dat ge ook met de positie van den tegenstander rekent. Met het leger commando, dat tegenover u bevel voert, allereerst. Immers, al naar gelang het tegen u gekeerde krijgsplan met gemalen greep ontworpen of slechts met schoolsch overleg beraamd werd, zal in de hitte van den strijd de kans voor u hachlijk staan, of valt u een gemakkelijke overwinning te beurt. En in dat opperbevel greep een hoogst ernstige wisseling plaats. Heemskerk reed met zijn staf het conservatieve leger uit, 'zonder dusver nog in de vorming van een eigen leger geslaagd te zijn. Van de Putte boog voor den man, die vóór niet lange jaren het Kabinet- Van de Putte gesloopt had. En Kappeyne, dusver slechts guerillaaanvoerder der Noordsche zouaven, werd niet door aanmatiging, maar door aanstelling in optima Jorma opperbevelhebber der liberalistische radicale partij. Zeg zelf, dient op zulk een ommekeer van toestand niet gelet?
Over de feiten kan men het niet oneens zijn 1 Althans niet te goeder trouw. Van Heemskerk of zijn adjudanten wordt sinds lang in het conservatieve kamp spoor noch schaduw meer gezien.
Zelfs niet ter sluiks of bedektelijk, noch bij middernachtelijk uur, maar met den trompetter voorop, in volle wapenrusting, toen het reeds tamelijk dag werd, reed de hooge stoet ter poorte uit 1
Ditmaal was er geen verkleuringsproces, maar letterlijk: gedaanteverwisseling. In 't oog loopende, er op toegelegde, voor wie het betreurde schreiend droeve overgang van het terrein, waarop de ministereer verworven was, tot dat andere terrein, dat men zich koos voor het mintsterieele graf. Er ligt tusschenbeiden niet maar een grens, maar ecnafstand.
Wie van het ééne op het andere overtrad, hield op te zijn wat hij was 0f... was niet wat hij scheen. Ons verbaasde zoo fantastische politiek geenszins.
Wat we tijdens het optreden van dit Kabinet schreven, bereidde er veeleer onze lezers op voor. In onze eerste artikeleu over den zin, die in het woord en de voordracht van dit Kabinet doorstraalde, hebben we van meet af, zoo in koloniale als b'nrenlandsche politiek, de volte face aangeduid. Het optimisme van vele vrienden in de Kamer is, nu deze drie jaren, rusteloos door ons bestreden.
Zelfs als men ons te sussen zocht met het: duld dit, om voor de school niet alles te verspelen! hebben we eenerzijds de schouders opgehaald als ongeloovigen, en anderzijds tegen zulk een »'t middel kwanswijs heiligend doel'' met ernste geprotesteerd.
Op niets zoudt ge aan kunnen 1 dus profeteerden we. '
Alles zou ten slotte voor consideratio?is of higher policy, gelijk het Kamerlid Van Lijnden het eens noemde, ten slotte zwichten moeten.
Zelfs de schoolquaestie zou geen bolwerk blijken. Erger nog (en met een droef hart wordt 't neergeschreven), zelfs de man wiens woord van higher policy we daar aanhaalden, zou niet uit den stoet treden om zijn broeders te waarschuwen, maar,... beneveld door de stofwolken, meê voort rennen, al verder van uaf Oordeel slechts. De formatie van een centrumspartij is tastbaar mislukt.
Godefroy met zijn drietal: Van Naamen, Sandberg en Bastert, bieden voor zulk een partijformatie geen uitgangspunt.
Maar zelfs daardoor lieten Heemskerk noch zijn staf zich ophouden. Desnoods zonder leger, gelijk thans, in het open veld staan ; nu stampend met den voet of er ook een leger uit den grond wil opkomen; dan roepend met veel misbaar of er ook een leger van de linkerzij wil overloopen; zelfs, ten einde raad, de eigen troepen, die men 'den rug toekeerde, nog opeischend dat ze volgen zullen; i. e. w. alles denkbaar, alles mogelijk geworden, wat radeloosheid, door stoelvastheid verergerd, maar in kon geven, en
waarvoor slechts de Staatsman, die onverbiddelijk aan beginselen vasthoudt, in de ure der verlegenheid wordt bewaard. Vandaar de toestand, dien we om ons zien.
Al wat streng conservatief is in de Kamer, tegen het conservatieve Kabinet in vollen opstand.
Wat Roomsch in den lande is, van dit, meest uit Room-chen invloed geboren Bewind, vervreemd, niet zonder wrevel en bitterheid 1
Heel de conservatieve pers, zoo in haar Haagsche en Amsterdamsche bladen als in haar (provinciale bladekens, soms zacht, dan fel, maar onder beide vormen even beslist bestrijdend wat het Ministerie-Heemskerk in zake de ondeiwijs-quaestie (zijn raison d'etre, althans een;ge oorzaak van zijn bestaansverlenging) ter elfder ure inzond.
Te voorbarig 1 ... fluistert men ons toe.
Of, clieve.... laast ge dan het ontwerp-Kieswet niet ?
Zijt ge wel zoo zeker dat gij u niet vergist ? Kon het ook niet zijn, dat al wat u afval toescheen van eigen beginsel, slechts het u te behendig spannen van de strik ware, waarin, zoo straks, (indien gij het nu maar niet bederft) het, wilde rad'cale monster gevangen wordt ? Weet ge dan niet, dat Heemskerk in zijn hait ook u, maar veel feller nog de radicalen haat? Hebt ge dan riet gelet op de benoemingen? Volgde er dan niet altijd op een zwenking naar liberale zijde straks een gedeeltelijke ommekeer ; om opspraak te mijden, niet te ver, maar toch ver genoeg, om u voeling te geven van wat door al dezen zig-zag in het eind der einden wordt beoogd? Is er, in stee van voor blaam, geen oorzaak voor lof f Manoeuvreerde Heemskerk, wel bezien, niet meesterlijk ? Ja, 't is stout gezegd, maar is zelfs zulk een voordracht in zake onderwijs, door zulk een kieswet gevolgd, niet het nee plus ultra van weergaloos partijbeleid ? Ter verschalking van den radicaal bijna zeker — mits ook gij trouw blijft — doeltreffend?
Op die voorspiegeling herhalen we slechts ons: » alles mogelijk!" van straks. Alles mogelijk. Dus ook dat zoo hoog spel, door verlegen politiek, met de dierbaarste belangen gespeeld zou worden l Maar of dat, stel het ware zoo, ons tot nogmaals wachten, ons tot een op-zien-komen spelen, ons tot tempering van ons strenger oordeel althans, bewegen kan? Geen oogenblik 1 Op zulke kronkelpaden zal, ook al koos dit Kabinet ze, ons anti-revolutionair vaandel, zoolang er nog geesteskinderen van Groen onder ons zijn, nimmer worden gezien !
De zegepraal onzer beginselen beoogen ook wij, mits uit Gods hand, d. i. in den- weg van trouw en oprechtheid, en nooit uit hand van menschen, zoo in hun schatting dat êelste goed soms deel van den prijs kan zijn.
Vandaar reeds eergisteren onze vraag: had dit Kabinet nog het zedelijk prestige, noodig om zulk een .ingrijpende Kieswet in te dienen?'
Een vraag, noch toen noch nu toestemmend door ons beantwoord. Neen. Liever nog helpen we, voor ons aandeel, met voorbedachten rade, een spel, dat, ook ons ten nutte, (immers zoo 't gespeeld wordt) bijna gewonnen ware, hopeloos bederven, dan dat we, na spelwinning, ons het vertrouwen voelden ontzinken op den zegen onzes Gods! Diensvolgent doen wij alsof er geen spel gespeeld, maar met oprechtheid gehandeld wordt. Vatten we als ernstig gemeend op: hi den tegenstand der Conservatieve Kamerleden ; èn den tegenstand der Conservatieve Pers ; èn den tegenstand der Regeering tegen het recht voor allen op scho'olgebied." En achten we mitsdien alleszins Juist de voorstelling, in den aanhef van dit artikel gegeven: dat Heemskerk par'tijhoofd zonder par lij; Heemskerk's oude groep een partij zonder hoofd is geworden; en dat derhalve ónze maatregelen èn in de pers èn bij de stembus dienovereenkomstig behooren genomen te worden.
---


Groen en Censusverlaging. Tegenover hen, die ook nu weer den eisch der Antirevolutionairen om Censusverlaging als afval van Groen brandmerken, voorshands slechts een herinnering aan wat Groen zelf deed. In 1871. Toen ook Groen dien eisch onderschreef. Maar ook reeds in 1855. Toen hij verklaarde: op het stuk van Census altijd nog een gulden onder Thorbecke te zullen blijven.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Terwijl ten gevolge van het sluiten van den vrede met Servië de toestand voor Turkije ongetwijfeld gunstiger is geworden, daar de Porie hierdoor, schijnbaar althans, toont ernst te maken met het doen terugkeerea van rust en orde in het Oosten en dit wordt versterkt door eene spoedige overeenstemming met Montenegro, die waarschijnlijk hierop zal volgen, zoude tevens, zoo wordt door sommigen gemeld, eindelijk het antwoord van Engeland op Gortschakow's nota zijn ingekomen, en dit eveneens cene poging zijn om het eerlang uitbreken van den oorlog te voorkomen. Te oordeelen raar hetgeen omtrent deu inhoud van dit antwoord wordt gemeld, dunkt ons de betrouwbaarheid van het bericht geenszins onmogelijk. Derby zou aan lord Loftus, den Engelschen gezanl te Petersburg, hebben opgedragen, aan Rusland voor te stellen Turkije een termijn van één jaar te verleenen tot het uitvoeren der conferentie-besluiten. Ook van Russische zijde wordt dit bericht bevestigd, doch tevens de moeielijkheid voor dit Rijk betoogd om dit voorstel aan te nemen, daar het dan genoodzaakt zoude zijn, gedurende een jaar zijne troepen onc'er de wapenen te houden. Wilden echter de Mogendheden dat Rusland tot ontwapening overging, dan hadden zij van te voren de maatregelen vast te stellen, die, in geval Turkije ook gedurende dien termijn nalatig bleet, daarna moesten genomen worden. De Montenegrijnsche Afgevaardigden, die Vrijdag te Konstantinopel zijn aangekomen, legden Zaterdag bezoeken af bij de gezanten der vreemde Mogendheden en voorts bij den grootvizier en Safvet-Pacha. Van beide zijden zoude men uiterst vredelievend zijn gezind, ofschoon Montenegro zijn cisch om afstand van een haven tot dusverre nog niet heeft laten vallen.
Werd intusschen Zaterdag weder van die nieuwe hervorming in Turkije gewag gemaakt door het oprichten eener school tot opleiding van ambtenaren bij de administratie, thans worden weder, dus weet een fier Weener bladen te berichten, nieuwe verbeteringen in het vooruitzicht gesteld, indien de Mogendheden de diplomatieke betrekkingen met de Porte willen hervatten. Dezer dagen zou eene circulaire met deze voorstellen aan de vreemde hoven worden verzonden.
Natuurlijk zal gedurende de eerste dagen de door Ignatieff ondernomen reis het voornaamste punt van bespreking en beschouwng vormen. Als reden van dezen tocht wordt eene oogziekte voorgewend, waaraan de diplomaat lijdende is en waarvoor hij de deskundigen te Berlijn en te Weenen zou wenschen te raadplegen. De meesten meenen echter, dat deze reis ten doel heeft bij de mogendheden te onderzoeken welke waarborgen zij wenschen te geven voor de uitvoering der door Turkije beloofde hervormingen, en dat deze bezoeken mitsdien in het belang van den vrede geschieden. Tusschen den 15 den en den iSden dezer maand wordt Ignatieff te Weenen verwacht, doch voor dien tijd zou hij reeds Berlijn, Londen en Parijs hebben bezoeht. In strijd met evengenoemd bericht, meenen sommigen," dat de Mogendheden Ruslands nota niet zullen beantwoorden aleer Ignatieff deze zending zal hebben ten einde gebracht, terwijl de Times meldt dat Engelands hoofdstad niet doow Ignatieff zal worden bezocht. Bil de Vrijdag gehouden stemming voor het Turksche Parlement werden te Konstantinopel 5 niet-Muzelmansche afgevaardigden gekor«n: 3 Armeniërs, 1 Griek en 1 Israëliet. De Grieksche bladen zijn intusschen zeer ontevreden over het geringe aandeel, dat zij in den buit hebben erlangd en raden dientengevolge den Griekschen gekozene de op hem uitgebrachte benoeming niet te aanvaarden.
---

