Voet bij stuk!
De N. Rott. Ct, hoewel zij, even als alle »liberale" bladen, al wat dezerzijds betoogd wordt, hardnekkig doodzwijgt en zelfs geen poging gewaagd heeft om wat wij in No. 1505 en 1507 betoogden 1), te weerleggen, — de N. Rott. Ct. vermeldde dezer dagen eens een feit, ten eirde de juistheid van der liberalen beweringen te staven. Gewoonlijk houdt zij zich niet met feiten op, doch liever met zulke woorden, die niets bepaalds beteekenen, (vooruitgang, vrijheid, anti clericaal enz.) en daarom door iedereen worden nagepraat. Het belangrijk feit, dat zij vermeldt, heeft betrekking op de kosteloosheid van het onderwijs. De schoolopziener De Roock heeft' thans een feit openbaar gemaakt, dat alle tegenstanders van kosteloosheid den mond snoert.
Wij nemen het stukje in zijn geheel over, voor zoo ver het die quaesf'e betreft. Er staat nog het een en ander :'n, dat misschien ook de overneming wel waard zou zijn, o. a. dat de schoolopziener De Roock ondervindt geen zedelijken invloed te bezitten en dus »dien er gaarne geheel aan geeft" (de opoffering is niet groot) tegen een redelijk deel »wettelijken invloed" (zoo spraken ten allen tijde kleire tyrannetjes in navolging der grooten). Voorts dat, als de schoolopziener denkt aan het schooltoezicht op de bijzondere scholen, zooals dit bij de wet van 1857 geregeld is, en zich het belachelijk, kinderachtig figuur voorstelt, dat hij zou maken als een onderwijzer der bijzondere school er z:ch eens op toeleggen wilde, — tot dusver schijnt deze daartoe te bescheiden gewee.it te zijn, — hem, althans zijn schooltoezicht, »voor den gek" te houden, zijn fen hem in de hand trilt! Dit alles is inderdaad vermakelijk genoeg, maar wij willen thans ons alleen bezig houden met het af doend feit.
»Tot verleden jaar 1876 waren er van de elf gemeenten in het Xlllde district van Noord-Brabant drie: Ossendrecht, Woensdrecht en Putte, in welke het opent baar onderwijs geheel kosteloos gegeven werd. In de gemeente Ossendrecht bezochten in Januari 1875, op eene bevolking van 2078 zielen, 299 kinderen boven de zes jaren de s>chool, of 14.4 pCt.; in Woensdrecht bedroeg het aantal, op 2510 zielen, 302, ook 14.4 pCt.; terwijl het te Putte, op 1026 zielen, 155 beliep, ofis.i pCt. In de gemeente, die onder de schoolgeldheffende de gunstigste verhouding aanwees, namelijk Wouw, bedroeg het schoolbezoek m den winter slechts ongeveer 12 pCt. In den slapsten schooltijd, dan, als tie ve'darbcid op gewetenlooze wijze de platte'atïd.kinderen aan de school onttrekt, handhaafde Putte zich nog op '12.7 pCt., lerwijl Wouw dan zakte tot 7.3 pCt. «Weigering van subsidie voor de gewone kosten van 't Jager onderwijs, zoo men beweert, op grond dat er geen schoolgeld geheven werd, deed het gemeentebestuur van Putte besluiten, om, te beginnen met i«. Mei 1876, een gering schoolgeld te eischen. Wat is daarvan het gevolg geweest? Dat in Januari 1877 de school door 36 en in Februari 1877 door 27 kinderen minder werd bezocht, dan in 1875 bet geval was; terwijl ongeveer 30 gezinnen, die voor hunne kinderen het schoolgeld nog niet hadden betaald, met vervolging werden bedreigd. Op acht na hebben sedert allen het verschuldigde aangezuiverd. Maar zullen er van deze 30 nog nieï onderscheidene zijn, die, nu ze toch wel degelijk aan dat schoolgeld moeten gelooven, hunne kinderen voortaan thuis zullen houden? Wij mogen alleen hopen van niet."
Spijkers op laag water zoeken, ligt niet in onzen aard. Anders zouden wij vragen, wat nu, in een zoo ingewikkeld vraagstuk als de kosteloosvan het onderwijs is, een vraagstuk door alle deskundigen in en buiten Nederland voor hoogst moeielijk op-
l) De klacht der Grondwet. Men durft aan de Kutsit.lcn niet doen gevoeltn, hoe belachelijk zij zich in de oogen van elk verstandig inensch maken, door etn advies uit te brengen over zaken, waarvan zij niet het allerminste verstand hebben, noch kunnen hebbent
losbaar geacht, eene zesmaandclijksche ervaring in één enkel dorpje van 1026 zielen (155 schoolkinderen) afdoet. In een arm dorpje, waar tot dusver de gemeente aan kosteloosheid gewend was, en dus betaling aan velen onwelkom moet geweest zijn. Een beroep op zulk een feit dunkt ons toch al te pover 1 Het herinnert ons aan den reuzen-aanval van den heer Schippers op de bijzondere school I Gelijk wij zeiden, wij zullen niet al te kieskeurig zijn, en liever aannemen dat, wat te Putte in Noord-Brabant geschied is, altijd en overal zal geschieden, en dat derhalve verplichte schoolgeldheffing vele minder gegoeden buiten de school zal houden.
Verder willen wij ook aannemen, dat, zoo die kinderen naar de school gaan, de maatschappij er ontzaggelijk groot voordeel bij hebben zal, terwijl, zoo zij t'huis blijven, SU at en Maatschappij onmiddellijk te gronde gr.an. De liberalen hebben ons d:t zoo dikwijls verzekerd, dat wij, op hun gezag, het willen gelooven. Eindelijk nemen wij ook dit nog aan, — een kleinigheid, die de liberale bladen maar l:ever r;et bespreken, —dat de Staat beter recht heeft om voor de opvoeding dan voor de voeding der kinderen, van allen geld te heffen, en dat dus de liberalen niet op denzelfden bodem staan, als de H.H. Liebknecht en Bebel, over wie ze het thans zoo druk hebben, en die nu naar eene goederenverdeeling baken, welke aan de iv. n.ott. Ct. even wcnig Devait, als ons de goederenverdeeling welkom is, die zij er, ten baren voordeele, doch ten onzen koste, op nahoudt 1 Al die kleinigheden geven wij toe. Maar nu blijft er nog ééne vraag te doen over.
Indien in de gemeenten Rotterdam, Amsterdam, Groningen, 's Bosch enz. enz. eens zooveel schoolgeld geheven werd, dat uit de schoolgelden de onkosten van het onderwijs werden gedekt, zouden dan ook de rijke en de gegoede en de tamelijk gegoede burgers hun kinderen van onderwijs verstoken laten ? Zoo neen: Waarom laat gij dan althans voor die kinderen geen schoolgeld betalen? Is er in die steden een klasse van burgers, die slechts ten halve het schoolgeld betalen kan, — waarom verplicht de wetgever dan niet tot betaling van die helft ten minste?
Waarom moet ook ten behoeve der gegoede klassen de Staatskas geëxploiteerd worden?
Dat is de vraag 1 Men wil het aan ons volk doen voorkomen, alsof wij een belasting eischten op de armste klassen der maatschappij. Maar dit is eene onware voorstelling. Eene kostelooze school voor de armen, wanneer hebben wij er ons tegen verzet? Hebben wij niet altijd erkend, dat kosteloosheid dier school ons toelacht, mits ook aan de armen waarachtige vrijheid van geweten worde gewaarborgd. Maar tegen het bevoordeelen van de kinderen der » bourgeoisie", van hen die nooit iets ten bate van het algemeen belang uitgeven, zoolang men hen niet dwingt, en die, nu wij onze burgerplichten beter vervullen dan zij zelf, ons voor scheurmakers en onruststokers uitmaken, daartegen is het dat wij ons verzetten. Zietl zoo gij, bemiddelde of halibemiddelde burgers, uw school geheel of ten halve betaaldet, dan zoudt gij, met behoud voor u zelven van uw idool, de schoolquaestie hebben opgelost, en — wat nog beter is, uw plicht hebben gedaan l Misschien zou .dan ook de trillende schoolopziener De Roock zijn zedelijken invloed hebben herwonnen, en de N. Rott. Ct. niet langer bij phrases en Puttesche statistiek haar heil behoeven te zoeken!
---

Buitenland. ENGELAND.
Sir Grosvenor, onlangs van eene diplomatieke zending naar China teruggekeerd, gaf in de vorige week daarvan te Londen een verslag ten aanhoore van een gezelschap, voor bet grenst e deel uit doofstommen bestaande. Terwijl hij zich deels door aanschouwelijke voorstellingen duidelijk maakte, werd het overige hun door den heer Smith, den predikant voor doofstommen, vertolkt. — In de Society, of Arts hield sir Douglas Forsyth.die sedert 1848 in Britsch-lndie heeft verblijf gehouden, eene voordracht over den handel van Z igeland met Midden-Azië. N- de groote veroveringen, welke Rusland reeds in .die gewesten heeft gemaakt, streeft het desniettemin nog steeds naar verdere uitbreiding Oostwaarts, terwijl het op zijn gebied eere besliste beschermende handelspolitiek volgt. Behalve indigo heeft Rusland den invoer van alle Engelsche artikelen in zijne Aziatische bezittingen verboden, zoodat Engelrnd kan beschouwen dat het banaelsverkeer met die lanr'en geheel is afgeslot;.'. Wat voorts den handel en de hoeveelheid der bevolking in I.lidden-Azië betreft, zoo achtte de spreker het uiterst moeilijk, dienaangaande nauwkeurige inlichtingen te vers'rekken. Intusschen is het zeke', dat Ru_- l?nd op vrij groote schaal met die bevolking handel drijft. Beteekent echter de beschaving, die Ru.land in Azië brengen wil, bloot het weeren van Engelsche producten, dan zal dit aan Engeland een jaar-I'jksch verlies van 2 millióen p. st. berokken ji. Mitsdien achtte de spreker bet de plicht der regeering, zooveel mogelijk den afzet van Engekche waren in Midden-Azië te bevorderen.
— Vrijdag kwam in het Parlement het jaarlijksche voorstel der afgevaardigden YVyndham en Cockrane aan de orde, dat Engeland zich zoude or■ «rekken aan de rafijscne veriuaring vaiiTöso, waaruij is vastgesteld dat een neutrale vlag elke lading dekt, uitgezonderd contrabande, en de kaapvaart is afgeschaft. Dit voorstel werd in zooverre door den afgevaardigde Grant Duff ondersteund, dat ook naar zijne meening die verklaring behoorde te worden ingetrokken, doch deze achtte eene beraadslaging daarover wenschelijk op de eerstvolgende conferentie, waartoe het Oostersche vraagstuk zoude aanleiding 3even. Namens de Regeering werd het voorstel echter ten stelligste door den heerßourke bestreden, terwijl een der voornaamste leden van de oppositie, Sir William Harco art, zich in denzelfden geest uitliet. Ten slotte werd het voorstel verworpen met 170 tegen 56 stemmen. — Op eene deswege tot de Regeering gerichte vraag verklaarde de Minister van Oorlog, de heer Hardy, gisteren in het Lagerhuis, dat de terugroeping van kapitein Burnaly uit Midden-Azië tijdens den veldtocht in China niet had plaats gehad op verzoek van Rusland, maar wegens eene reden van algemeene politiek, te weten om alle verdenking aangaande het doel zijner zendiDg te voorkomen. — Door lord Derby werd gisteren ten gehoore ontvangen de Turksche agent Vahan Effendi, die iaet eene bijzondere zending naar Parijs en Londen is belast. — Uit CalcuiU wordt gemeld, dat de Engelsche re'jeiring een verdrag met den Khan van Khelat heeft gesloten, waarbij zij zich verbindt dezen een jaarlijksche toelage van 10,000 p. st. te verleenen en hem tegen* al zijne binnen- en buitenlandsche vijanden te zullen beschermen, terwijl zij daartegenover het recht erlangt, de voornaamste steden van het gebied van den Khan door hare troepen te doen bezetten, en tevens spoorwegen, tel-graaflijnen en vestingen in zijn land te mogen ?anleggen. — De Russische gezant, graaf Schuwalow, is hedenmorgen naar Parijs vertrokken, waar hij mitsdien wellicht Ignatieu' zal ontmoeten.
— De heden bekend geworden begrooting voor de Marine is geraamd op 10,979,829 p. st., hetgeen 309,043 p. st. minder is dan het vorige jaar. Het aantal manschappen der vloot bedraagt 44,700.
---

DUITSCHLAND.
Nadat Ignatieff Vrijdag Rusland heeft verlaten, is hij Zondag te Berlijn aangekomen, alwaar hij zich aanstonds met conferenties heeft onledig gehouden. Eerstens had hij een onderhoud met den Russischen ambassadeur Oubril, terwijl hij zich te vier uur naar Bismarck heeft begeven, bij wien hij in gezelschap van zijn secretaris, Prins Tzerlelew, meer dan een uur heeft vertoefd. Om zes uur gebruikte hij voorts het middagmaal bij den kanselier en had aan het eind van den dag langdurige gedachtenwisseling met den Russischen ambassadeur.
De Keizer had dienzelfden dag en tevens gisteren eene conferentie met Bismarck, terwijl Z. M. daarna, gisteren middag te vier uren, den Russischen diplomaat zoude ontvangen, die vervolgens ook bij de Keizerin zou worden toegelaten. Voor zooverre thans is bepaald, vertrekt Ignacieff morgen naar Parijs. Over het algemeen wordt déze reis als een voor den vrede gunstig teeken aangemerkt en vleien velen zich met de hoop, dat het Ignatieff gelukken zal om, terwijl aan Turkije een tarmijn van één jaar wordt Selaten tot het verwezenlijken der hervormingen, eene overeenstemming tusschen de Mogendheden tot stand te benden omtrent de waarborgen, dat Turkije dit tijdsverloop niet'ongebruikt zal laten voorbijgaan. Ook uit Londen zijn te Berlijn betichten van hoopvoller vooruitzichten ontvangen. Graaf Schuwalow, de Russische gezant aan het Engelsche hof, zoude zelfs hebben verklaard, dat men, indien Turkije thans geene onvoorzichtigheden beging, billijkerwijs op ~het „behoud, rekenen.
---

ITALIË.
Na zeer langdurige beraadslagingen nam de Kamer van Afgevaardigden eindelijk Zaterdag het wets-ontwerp, hetwelk bepaalde betrekkingen met het lidmaatschap der Kamer onvereenigbaar verklaart, met i', o tegen 126 stemmen aan. Tevens is bij dit ontwerp bepaald, dat het aantal ambtenaren, hetwelk in de Kamer zitting heeft, niet meer dan 40 mag bedragen, terwijl ook is voorgesteld, dat hun tractement, zoolang zij deel van het Parlement uitmaken, zou worden ingehouden. Welk het lot van dit voorstel is geweest, vernamen we echter nog niet. Intusschen doet de Italiaansche Volksvertegenwoordiging niet voor de onze onder, wat het cijfer van rechtsgeleerden betreft. Daar toch telt men onder de leden nW mi^A— j ,- aavoca.en. Dienze'fden dag heeft de Regeering bij de I._mer de beloofde bescheiden ingediend omtrent het Oostersche Vraagstuk, terwijl spoedig de exemplaren aan de leden afzonderlijk zullen worden ter hand gesteld.
— De; aanneming van het wetsontwerp om de misbruiken der geestelijkheid tegen te gaan, schijnt groote kans te hebben "in dezen vorm althans door den Senaat te worden verworpen. 4 van de 5 bureaux hebben zich tegen het ontwerp verklaard en besloten voor te stellen den Minister van Justitie te verzoeken in de centrale commissie naauwkeurig aan te wijzen, welke misbruiken inzonderheid door hem werden bedoeld, ten einde langs dien weg tot eene overeenstemming tusschen Regeering en Kamer te komen. Al weder dus een Senaat, die de feilen der Kt.mer van Afgevaardigden moet verbeteren.
— Voortdurend neemt het aantal der bisschoppen toe, die de Regeering om het exequatur komen vragen. Thans zijn er reeds 40, die zich in dit opzicht voor de Regeerinj hebben gebogen. Toen dit onlangs doo: den aartsbisschop van Brindisi en den bisschop van Ariano werd gedaan, merkte de Koning op dat dit de eerste maal in zijn leven was, dat hij bisschoppen benoemde en voegde hij daaraan woordelijk toe: »Op dit oogenblik zou men kunuen zeggen, dat er te Rome twee Pausen zijn: Z. H. Pius LX en ik." Is niet het gansche stelsel juist door deze woorden zelve geoordeeld?
In Rumenië is zooveel sneeuw gevallen, dat het verkeer daardoor is gesirerad. Uit Weenen werden gisteren soortgelijke berichten ontvangen, terwijl zelfs twee treinen in de sneeuw zijn blijven steken.
— Een afschuwelijk giuwelstuk werd den 22sten der vorige maand door een Italiaansch geestelijke te Capua gepleegd, die aan het boofd eener jongensschool stond en overigens ter goeder fiam bekend was. Terwijl zich iu de kamer, die altijd voor de jongens toegankelijk was, een kooi bevond, waarin een kanarievogei was opgesloten, die den onderwijzer zeer lief was, had op genoemden dagteen der jongens het ongeluk, de kooi omver te werpen, waardoor het deurtje ge. opeud werd en de vogel zoodoende ontkwam. Bij het binnenkomen van den onderwijzer wendde deze aanstonds zijne blikken naar de kooi en zag hij hetgeen gebeurd was. Oogenschijnlijk zeer kalm deelde hij hierop den schuldigen knaap mede, dat deze des middags schoei móest blijven, hetgeen dan: ook geschiedde, toen de andere leerlingen huiswaarts keerden om hun middagmaal te gebruiken, terwijl dezen tevens de reden van het achterblijven van hun kameraad aan diens ouders berichtten. Nadat laatstgenoemden gedurende eea uur te vergeefs hadden gewacht, besloten zij zich tot den onderwijzer te wenden om hem vergiffenis voor, hun. zoo- je yerzoeken en vergunning to hun; kind mede huiswaarts te Vnagen nemen. Op hun kloppen aaa de schooldeur ontvingen zij echter geen antwoord, terwijl nergens in huis eenig teeken van leven werd vernomen. Hierdoor ongerust geworden besloot de vader ten slotte door een der ramen te' klimmen, waarop zich een monsterachtig schouwspel aan de ouders voordeed. Zij vonden toch hun kind op een tafel uitgestrekt, terwijl zijne handen daaraan waren vastgenageld en zijne voeten, die langer dan de tafel waren geweest, waren afgehouwen. Niet onbegrijpelijk is het voorwaar, dat de arme vader spoedig overal den afgrijselijker» beul ging opzoeken, dien hij eindelijk op het secreet verborgen vond en hem daarop oogenblikkelijk met een mes doorstak.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 Maart.
No. 2 van de rechterlijke wetten kwam gisteren bij de Tweede Kamer in behandeling. Ook dit strekte tot wijziging van sommige artikelen van de wet op de rechterlijke organisatie. Nadat bij de algemeene beraadslagingen de heeren Lenting en Van der KAAYer bij den Minister op hadden aangedrongen om het denkbeeld te overwegen een kantonrechter twee zetels te geven, — iets wat de Minister beloofde bij de bewerking van eene nieuwe rechterlijke organisatie —en nadat de heer van Eck bij art. i eenige taalkundige opmerkingen ten beste had gegeven — waaraan de Minister ook later hoopte te voldoen — kwam art. 2 aan de orde.
Hierbij nam de Minister het amendement van de commissie van Rapporteurs met eenige wijziging over, zoodat het nu strekt om art. 30 der wet op de rechterlijke organisatie te lezen: alsmetL- de klasse tot welke zij behooren en de jaarwedden der kantonrechters en der ambtenaren bij de kantongerechten." Art. 3 bedoelde eene wijziging te brengen in de Artt. 33—37 der wet op de rechterlijke organisatie. Van die vijf artikelen gaven vooral twee aanleiding tot discussie. Op Art, 35 o. a. bepalende dat de kantonrechters, de griffiers en de ambtenaren van het O. M. bij de kantongerechten doctoren in de rechten zijn moeten, hadden de heeren Van Baar en Haffmans een amendement voorgesteld, strekkende om de bevoegdheid te geven ongegradueerde griffiers te benoemen. Door de heeren Sandberg en den Minister bestreden, weid dit amendement met 49 tegen 21 stemmen verworpen. Art 37 bepaalde dat de kantonrechters worden benoemd voor hun leven, de ambtenaren van het O. M. en de griffiers bij de kantongerechten tot wederopzeggens, en de plaatsvervangers voor 5 jaren. Dia bepaling werd het onderwerp van veelvuldige gedachtenwisselirg. Is het raadzaam den kantonrechter voor 't leven aan te stellen?
. Die vraag, volgens de tegenwoordige wet ontkennend beantwoord, doch bij het ontwerp—De Vries op de rechteilijke organisatie door de Kamer toestemmend beslist, was door den Minister in denzelfden zin opgevat. Hij vond krachtigen steun bij den heer Godefroi, die in 't breede betoogde dat het stelsel van afzetbare kantonrechters eene anomalie is, aangezien men toch alle andere rechters levenslang benoemt,op de alleszins juiste overweging dat de rechter met aan invloeden moet blootstaan noch aan willekeur prijs gegeven mag worden. Daarentegen vond het Regeeringsvoors'.el sterke bestrijding bij de heeren Wintgens, Luyben, Van Rappard en Van Nispen, die allen de onafzetbaarheid des kantonrechters afkeurden, op grond dat dan geen gelegenheid zou kunnen worden gevonden om onbekwame, onbescheiden kantonrechters te ontslaan.
De heer Van Rappard stelde dan ook een amendement voor, om den kantonrechter óók tot wederopzeggens te benoemen, terwijl de heer Van Nispen datzelfde denkbeeld uitwerkte in een amendement om den kantonrechter voor onbcpaalden tijd te benoemen en hem niet tegen zijn wil te laten ontslaan, dan op voordracht van den Hoogen Raad. Noch het een noch het ander amendement vond veel bijval. Nadat een amendement van den heer Bastert, om den tegemvoordigen toestand te behouden (aanstelling voor, 5 jaren) met 62 tegen 8 stemmen was verworpen, viel 't amendement—Van Rappard met 50 tegen 20 stemmen en tamenderaent-Van Nispen raet 47 tegen 23, zoodat het ingßVOOrstel ten dezen opzichte °ÜVeranderd doorging, In deze judicieele quaestie vond de heer Van Nispen goed, de politiek voor een oogenblik te mengen. Bij de verdediging van zijn amendement I herinnerde hij aan 't incident-Hafimans, die, als kantonrechter niet herbenoemd, evenmin wjis hersteld in die belrckkirj,; onder het tegenwoordig Ministerie. Tror.- wefcS, voegde spreker er bij, er zijn d-u ooi: M'nistcrs, die het ah Sta-Usiuapswrij-- heid beschouwen, hun wiecden ia 'te*.*> gezicht te slaaD. Zoo met de intrekking van het exequatur van den Par dijk; i cousi.'l te Amsterdam en de tegenwerk5 ïg der Limburgsche procc-sirs, — bundelingen welke de Katholieken beschouwen a's eene gratuite beleedv>ing vrn weje het Ministcri:.
Noch de Minister, noch ecnig ander lid achtte zich echter verplicht van die uitdrukkingen, die allerminst in deze discussiën te pas kwamen, notitie te nemen.
Vermelden wij ten slotte dat na afloop der beraadslaging over 't ontwerp No. 2 heden de Kamer z<cb| zal bezighouden met eene motie van den heer Eredius strekkende om voor de ontwerpen, regelende de indeeling, te behandelen het ontwerp regelende de tractementsverhooging. -A'zoo het denkbeeld van de Commissie van Rapporteurs, doch vatbaarder gemaakt voor eene zuivere beslissing. In deze zitting zijn ingekomen wetsontwerpen tot verhooging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1877, tot goedkeuring van . het tractaat met de Zuid- Afrika<mscrie Republiek gesloten en tot verkcop van voormalige vestinggronden 3?n de gemeente Maastricht.
---

