Amsterdam, 7 Maart 1877.
Het Dagblad zegt, naar aanleiding van een artikel des heeren J. Schippers) in de Nieuwe Bijdragen, het navolgende: iDe Regering, zoo heet het aan 't slot van dat artikel, moet den bloei en de uitbreiding van het openbaar onderwijs met al haar magt bevorderen, omdat het beter is dan het kerkelijk bijzonder onderwijs. En beter is het, omdat verdraagzaamheid de vrucht is, die de openbare school oplevert en die de kerkelijke school niet voortbrengen kan. Deze reden, zoo luidt de conclusie, zou i alleen reeds voldoende zijn om de keuze gemakkelijk te maken voor ieder die den geest der negentiende* eeuw verkiest boven kétterjagt en broedê'haat!" '-. »Eilieve: aan de vrucht kent men immers den boom? *'« »En het gaat immeis niet oae te beneren, dat de vrucht zoet en sappig zou zijn, terwijl ieder die ze *in den mond wil nemen» dadelijk ervaren *. dat zij wrang en bitter is? . «Verdraagzaamheid zou alleed de openbare sc'iool kunnen en dan ook werkelijk voórïbre-'gen? Maar boe komt het dan, dat er nooit zulk een ellendige, een 2.00 cynieke onverdraagzaamheid in Nederland « heeft bc3t?.an r.'s sedert de invoering van de wet van 1837 er inheemsen is gewordea: een onverdraagzaamheid, die een haat tegen r. idersdenk;ndeh heeft gekweekt zóó fel, dat hij degenen, die zekere kerkleer huldigen, alleen d-arom stempelt als uitvaagsels der menschheid of minstens als het onkruid in de maatschappij; een haat zóó fel, dat h\i ieder die een keikgcloof, onverschillig welk, met een, geloof hart aanhangt, verkettert en uitstoot als onoctwikk Ide en daarom onbruikbare leden van <Ie maatschappij; een haat zóó fel, dat hij bij velen tot «««1 haat tegen alle godsdienst en elk geloof is aangegroeid ? >Zulk een leelijke en verregaande onverdraagzaamheid had te voren in Nederland nog nooit bestaan. Hoe pleit het nu voor de aankweeking van verdraagz<*:.m'«e''d door de openbare school, als u-'k een rampzalige toestand juist onder de werking van de wet, die de openbare school op den voorgrond heeft geplaatst, voor het eerst wordt waargenomen?" Wij zijn het Dagblad dankbaar voor deze zeer juiste opmerkingen. Het had nog verder kunnen gaan en gemakkelijk kunnen aantoonen: 1. dat die onverdraagzaamheid een gevolg moet zijn van het samenhoudei van datgene, wat zich niet homogeen gevoeld; 2. dat de geschiedenis altijd en overal aanwijst dat gedwongen samenblijven óf dood óf tweedracht voortbrengt; 3. dat in 1856 door de conservatieven zelf de nu bestaande tweespalt voorspeld is. Maar heeft het blad wel bedacht dat, door deze opmerkingen, het idool wordt afgebroken dat nog zoovele consei datieven, althans conservatieve Kamerleden, aanbidden? Het idool, dat den naam draagt van gemengde school ? Juist de bejeeiie naar verdraagzaamhe:d immers was het, die tot dusver ook godsdienstige, Christelijke mannen tot verdediging der gemengde school dreef. Heeft het blad dit bedacht, des te beter. Om verder te komen, dient eerst het vooroordeel, dat het voorwaarts gaan belette, overwonnen te worden.
---


Overal scholen, ook waar niemand ze begeert. Hooge tractementen, ook aan slechte onderwijzers, mits ze maar > neutraal" zijn. Zóó alleen kan aan de belangen der natie, althans aan de verlangens van de menigte hulponderwijzers, die naar een onafhankelijke positie of anders naar een goed inkomen haken, worden voldaan.
Zijn er vele scholen, dan zijn er ook vele onderwijzers noodig. Hoe meer vraag, hoe duurder de waar.
Ziedaar cenige opmerkingen, vervat in onderstaand stukje van het Dagblad van 'sGravenhage. xln een artikel met de onderteekening J. S(chippers) in fa Nieuwe Bijdragen over het aanhangig wetsontwerp op h»t lager onderwijs, wordt de stellino ■<■'? ..-•uden, dat de bedoeling van art. z~4 <.»n..: »er wordt overal in het Rijk van overheidswege voldoend openbaar onderwijs gegeven", zeker niet is waar het noodig is", maar absoluut overal Dat woord der Gwt., zoo wordt er gedecreteerd, is voor geen twee uitleggingen vatbaar. > Zeker is deze laatste bewering onjuist. Zoowel in theorie wordt eeo andere uitslag aangenomen, als zij ook in praktijk wordt
toegepast. »Het is intusschen altijd goed, nu zoo positief te weten waar men van die zijde heen wil.
iOf het van dien kant wel politiek is zulke stellingen voor te staan, blijft aan twijfel onderhevig. Men weet o. a. nu eenmaal, dat een groote factor in den aandrang, door de belanghebbenden, de onderwijzers, in de zaak uitgeoefend, bestaat in het zoeken naar middelen om nun bezoldigingen op te drijven. Dat is een quaestie van regtmatig eigenbelang. Maar om die quaestie behoorlijk te doen aanslaan, dient men toch de voorzigtigheid in acht te nemen, het vermoeden niet op te wekken, alsof het daarom alleen te doen is, des noods ten koste van de zaak. En nu is het een maar al te algemeen bekend feit, dat het groote kwaad bij het onderwijs op dit oogenblik schuilt in het gebrek aan een voldoend aantal onderwijzers. Dringt men nu, op dit daarvoor zoo ongeschikt oogenblik, al te sterk naar vermeerdering van het aantal scholen, dan zal dat kwaad verergeren. En du kon zoo ligt het vermoeden bij dezen of genen rij'en, dat de belanghebbenden er geen bezwaar in zouden zien, dat kwaad te doen toenemen, hoofdzakelijk omdat de waar, die zij vertegenwoordigen, dan nog scbaarscher en dientengevolge nog duurder rxiu worden. Uit het oogpunt van eigenbelang zou dat niet dom geredeneerd zijn; maar het is cle vraag of het wel verstandig i 3, te doen gelooven aan de mogelijkheid, alsof er wellicht met dat doel voor oogen wordt geredeneerd. Dat zou aan het overige van vertoogen over het onderwerp ligtelijk elk . gezag kunnen ontnemen."
Men zou kunnen gaan meenen, bedoelt het Dagblad, dat, naar der onderwijzers-oordeel, de onderwijzers er niet zijn om de school, maar de school om de onderwijzers!
Welk een ergdenkendheid! Weet het Dagblad dan niet meer, dat, toen de openbare onderwijzers eenstemmig de loftrompet staken over het voorstel- Moens en de voorsteller zelf door die onderwijzers, altijd enkel uit liefde voor de jeugd en in 'slands belang, op de handen gedragen werd, — dat, zeggen wij, de onderwijzers toen, in weerwil van eenige onvoorzichtige uitlatingen van bevriende bladen, het tegendeel hebben verzekerd van wat het Dagblad vermoedt? Weet het niet meer hoe groot de verontwaardiging was der vrienden in de pers? Wat zal onze arme confrater er weer van te lijden hebbent
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De Montenegrijnsche Afgevaardigden hebben eergisteren hunne eischen schriftelijk bij S&fvet-Fach i ingediend, die daarop heeft beloofd ze te zullen onderzoeken en voorts den dag te zullen vaststellen om daarover te beraadslagen. Naar het schijnt verschillen deze voorstellen weinig van hetgeen daaromtrent vroeger reeds werd medegedeeld. Men meent tóch te weten dat de Montenegiijnen verlangen de toevoeging aan hun gebied van de gedeelten van eenige districten, die bij de laatste districtsverdeeling in tweeën waren gescheiden en vervolgens de districten van Nichsich en Hva, benevens de haven van Spizza. Voorts zou de scheepvaart op het meer Scutari en de Rivier Busana moeten worden vrij verklaard, zouden bepalingen moeten worden gemaakt op het terugkeeren van de opstandelingen naar de Herzegowina en een nieuwe modus vivendi moeten worden vastgesteld voor de toekomstige betrekkingen tusschen Turkije en Montenegro. De Sultan heeft Prins Milan per telegram doen gelukwenschen met het gunstig besluit, hetwelk door de Skuptschina is genomen, terwijl gisteren Pertew Effesdi namrns dé Porie naar Servië znn ver.rt'kken om J~n firman te ovsrlia'vtL.ej, wa.irb'j de betrekkingen tusschen Turkije en üii Vorstendom worden hervat.
Een ander gevolmachtigde zal waar jchijn-
lijk door de Porte naar de Europeesche Mogendheden worden gezonden, om hen op ofiicuële wijze van dé vredesvoorwaarden met Servië in kennis te stellen.
Uit Petersburg wordt het gerucht tegengesproken, hetwelk dezer dagen in som inige bladen werd opgenomen, alsof Rusland zou trachten eene afzonderlijke overeenkomst met de Porte te sluiten en daartegenover bereid zou zijn, haar met geld te gemo3t te komen. Op de Conferentie heeft Rusland immers bewezen, dat het bovenal er prijs op stelde, geheel Europa te laten samenwerken voor eene gewaarborgde verbetering van het lot der Christenbevolking in Turkije en daarvoor alle afzouder'ijke verbintenissen ter z:ido te willen ste"en. Nog steeds houdt Rusland aan dat beginsel vast, terwijl het afwacht welke de Mogend' eden, die aan de Conferentie deel ncnen, zullen uit- Ljjret >. Overeenkomstig den raad derGrieksche bladen, heeft de Giiek, die te Konstantinopel tot lid der Kamer van Af*e vaardigden was gekozen, voor die betrekking bedankt. In het Russische legerkamp werd men gedurende de laa.ste dagen der vorige week door er 1 orkran, verjezeM van ontzettende sneeuwbuien, geplaag»., waardoor de wejen onbegaanbaar zijn geworden z\ de bevelhebber van den staf, die naar Odessa was vertro'ike" om den aldaar nog steeds vertoef enden opperbeve1 hebber van het Zuiderleger te bezoeken, zijne reis, althans tijdelijk, heeft. moeten stakea.
---

FRANKRIJK.
Terwijl "de graaf van Chambord dezer dagen te Goritz door een aantal personen uit Marseille werd bezocht, protesteerde hij bij die ge'egenheid tegen d(* verrUn klng, alsof r-'j tsr'wJlle vaa rust en gemak de hoop opgaf Frankrijk te redden. De moedeloosheid, die bij velen heerscht, moet zoo krachtig mo 3elijk worden tegengegaan. Hij zelf bleef onverzettelijk aan zijn recht v. sthouden en was bereid zijn pliebt te doen, wanneer het geschikte oogenblik daarvoor zou zijn aangebroken. Met de samen werk:ng van welwillende mannen, dus bedoot hij, zal de monr.chi-- zoowel aan de avonturen van het K:i etrljk, ais aan de uitspattingen van het Radxalisme den dooilocht verhinderen.
— De commissie, belast met onderzoek van het voorstel-Laisant, strekkende tot vermindering van den militairen diensttijd v_n 5 tot 3 jaar, heeft dit in beginsel verworpen. Die daarentegen, welke een voorloopig oordeel had uit te spreken over het verzoek deü Ministers om De Cassagnac te mogen vervolgen, heeft, nadat zij laatst» genoemde had gehoord, met 7 tegen 4 stemmen zich ten gunste daarvan verklaard.
---

ENGELAND.
De heer Bourke bevestigde gisteren in het Lagerhuis het bericht, dat aan den heer Gordon, die door den Khedive van Egypte tot gouverneur van Soudan is benoemd, volmacht is gegeven om den slavenhandel te onderdrukken.
Aan den heer Montague, die inlichtingen had gevraagd omtrent de door Salisbury den Bsten Januari uit Konstantiuopel verzonden telegram, antwoordde de heer Bourke dat de openbaarmaking dezer depêche onmogelij!' is, daar zij mededeelingen betreft van buitenlandjche vertegenwoordigers. Sir Forsyth deelde mee12, dat hij zich verzetten zal tegen de door den heer Courtnay voorgestelde resolutie, die op den 23sten deier maand zal behandeld worden, en waarbij de wensc'i v.ordt uitgesproken, dat Engeland zich wegens het wanbï'reer en de wreedheden van Turkije ontslagen zal achten van alle woeger tegerover dit Rijk op rich genomen verplichtingen.
---

DUITSCHLAND. De „Conservativen.”
(Van onzen Zuid-Du':tschen §§ Stuttgart, 5 Maart. — De Duitsch- Consen<attve* hebben zich eindelijk in den Rijksdag tot eene afzonderlijke fractie aaneengesloten, die alle conservative elementen met uitzondering vaa vrij-conservative in zich vereenigt. De heeren Von Nathusius- Ludon en geestverwanten mogen toch met volle recht gerekend worden tot de Duitsch- Conservative partij te behooren, ook al hebben zij hunne uitdrukkelijke toetreding wegens bloot tormeele redenen tot nu toe niet verklaard.
Bijzonder gewichtig schijnt de toetreding van »Hofrath" Ackermann, afgevaardigde uit het koninkrijk Saksen, rlie ais vertegenwoordiger meer bepaald van <len groothandel, /-icn tot nu toe ook onzijdig gehouden had tegenover het program der «Agrariërs" of juister der » Hervormingspartij op financïeel enstaathuishoudkundig gebied. (Sieuerund Wirthscha/tsreformer.) Daar de conservatieve fractie op zich zelf reeds over 4r, met de vrijconserva tive over So, stemmen beschikt,) mag haar invloed in het aanstaande zittingjaar niet gering geschat worden. In het nationaal-liberale kamp zoekt men zijn spijt over dit eerste praktische gevolg der in het vorig jaar te Frankfort a,M. tot stand gekomen vereeniging van conservative elementen, zoo goed en zoo kwaad als het kan, te verbergen, door aan de eene zijde het te doen voorkomen, alsof de vereeniging eene bloot uitwendige is, en aan de andere zijde de vrij-conservativen tegen de nieuwe fractie in het harnas te jagei. Inwendig gevoelt zich echter het Liberalisme door de ontctane eenheid zijner meest besliste tegenstanders zwaar getroffen, te meer daar dezen nu reeds de zegenrijke gevo'gen voor het conservative streven in de afzonderlijke landen begint te toonen. Het krachtigst hebben de conservativen van Zuid DuitscbVnd tot nu toe zich in Baden doen gelden, dat in den persoon van den bekei d: n houthandelaar Katz, ook een conservativen afgevaardigde naar den R;jk d.'g zord. De voortreffelijke Badische Landpost, het eenige conservative orgaan van het Groothertogdom, zal vin Paschen af driemaal wekelijks verschijnen
Groote vorderingen hebben de conservative beginselen ook in Beieren gemaakt, waar het aantal conservative stemmen sedert 1873 meer dan verdriedubbeld is. Aan den uit aemender ijver van de Suddeutsche Landpost, maar bovenal aan dien van de heeren Graaf Rechteren, Von Haas, den fabriekant Ott en den Regeeringsraad Luthardt is dit wel te danken; laatstgenoemde kwam ook in Augsburg reeds in herstemming. Tets min/tor g«voTclcr<i r.Vyi tul UU lüc ds Conservativen in Wurtemberg, maar hier zijn de staatkundige verhoudingen (bovenal het karakter van het Liberalisme) langen tijd zoo eigenaardig geweest, dat het schijnbare mislukken tot nu toe der Duitsch-Conservative pogingen zeer natuurlijk cchijnt. Eijna geheel onvoorbereid, bijna geheel onbedreven in de praktische vereisebtea tot het voeren van een verkiezingsstrijd, traden de Duitsch-Conservativen van Wurtemberg bij de laatste verkiezingen op. Decniettegenstaande hebben hunne candidat:n het tot zóó belangrijke minderheden gebracht, dat daarin een gunstig voorteeken mag gezien worden. Dit te meer, daar, Gode zij dank! het Liberalisme zich tegenover de Conservativen zoo kennelijk aan woordbreuk heeft schuldig gemaakt, dat ook de laatste gedachten aan verstandhouding met de hier Duitsche partij" genoemde Liberalen, verdwenen zijn.
Krachtige inspanning is echter in elk geval noodig, wanneer het streven van een Fetzer, Schmidt en Stahll, de zelfverloochening van mannen als Dr. Wilhelm Ebel, den predikant Pfaflin en den grondeigenaar Braunmuller met goed gevolg bekroond zullen worden (zie mija britf in no. 1413); krachtige werkzaamheid met woord en pen, bovenal echter in de pers, daar tot nu toe in Wurtemberg nog geen conservatief blad bestaat.
Om nu te beramen welke stappen moeten gedaan worden om nog inniger vereeniging van de gemeenschappelijke werkzaamheid der Wurtembergsche Conservativen in het leven te roepen, in 't bijzonder echter om over de stichting van een partijorgaan te beraadslagen, is op Woensdag na Faschen eene vergad*ring*van Conservativen uit het geheele land te Stuttgart belegd. Moge deze vergadering onder Gods zegen heilzame gevo'gen hebben! Moge het vóór alles gelukken ook een Wilrtem bergische Landpost tot stand te brengen en deze aan haar Badensche en Beiersche zusters evenaren.
Wederom schijnt er sprake van te zijn geweest, dat Von Manteuffel aangezocht zoude zijn zich met het oppercommando van het Russische leger te belasten. Thans zoude hij daarvoor echter hebben bedankt wegens den slechten toestand, waarin het leger verkeert. Gisteren bevatte de Reiehs- Anzeigtr evenwel een bericht, waarbij dit geheele gerucht werd tegengesproken. — Ignatieff vertoefde gisteren wederom geruimen tijd in het gebouw der Russische ambassade, terwijl hij daarna een bezoek aan Bistnarck bracht, bij wien hij tevens aan het middagmaal was genoodigd. Op de eergisteren door den Engelschen gezant gegeven soiree zoude Ignatieff zich in zeer vredelievenden zin hebben uitgelaten, tervijl men o'»k van andere zijden verneemt. Ja' de Ku-;.ioChc; diplomaat niet meerzoo streng aau eene collectieve tenuitvoerlegging der Confercntiebesluiten vasthoudt, maar veeleer een gemeenschappelijk handelen in het belang Tan den vrede zoekt te bewerken.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Uit Weenen wordt gemeld, dat de nood der arbeiders in die stad dagelijks toeneemt. Volgens de laatste betrouwbare statistieke opgaven, bedroeg thans het aantal dergenen, die geen werk kunnen bekomen, reeds n,ooo, terwijl dit cijfer op 18,000 moet gesteld worden, zoo men daarbij rekent degenen, die slechts voor ïen halven dag arbeid kunnen vinden. Tot :'s eerste soort behooren inzonderheid werklieden uit ijzerfabrieker schoenmakers, deermakers en boekdrukkers. Terwijl mea n het jaar 1872—73 te Weenen 10,000 chnjnwerkersknechts telde, zijn er nu niet
veel meer dan 3000 in dienst. De gemeenteraad heeft thans eene commissie benoemd, wier • taak bet is maatregelen te beramen om in dezen nood te helpen en die tot het gewone middel haar toevlucht heeft genomen, te weten een voorstel om van sUdswege verschillende werken tot stand te doen brengen. — De niterst- linksrzijde in het Hongaarsche Huis van Afgevaardigden schijnt door het wederoptreden van Tisza uitermate te zijn ontstemd. Aan heftige uitvallen liet zij het den ook gedurende de laatste dagen niet ontbreken, doch tot dusverre had dit slrchts ten gevolge, dat de liberale p-rtij zich nauwer bij Tisza heeft aangesloten, en hij in eene de vorige week gehouden bijeenkomst der meerderheid met luide bijva'jbeturfngen werd ontvangen. 1T ;rstdaags zal ook het aanbieden van den eere*abel asn den Turkschen bevelhebber ter sp-ake komen. De heer Polit toch heeft eene interpelatie iDjediend, waarbij hij eerstens van de R«»g»<»»;i»s *crïaugt ie vernemen, of zij nog vasthoudt aan de bsgioselen neergelegd in de nota van Andrassy en ten andere of zij die manifestaties ten gunste der Turkan goedkeurt, waardoor niet slechts de door Oostenrijk in het Oosteische vrar.gituk gevolgde staatkunde word gecompromitteerd, maar tevens de gevoelens van millioenen Hongaren worden gekwetst, die zich beroemen niet van Turkschen bloede te zijn. — Don Carlos is dezer dagen .te Linz aangekomen.
---

JAPAN.
Op nieuw wordt melding gemaakt van een opstand die in dit Rijk zou zijn uitgebarsten. Voornamelijk zou deze moeten woeden toegeschreven aan He aanzienlijken des lands, die zich niet al te goed ku-nen schikken in het Europeesche vernis, waarmede de Mikado zijn volk wil bestrijken en waardoor -ij tevers van een groot aantal hunner aloude voorrechten worden beroofd. Reeds zou eene ontmoeting te Kagonna bij Kumanoto lossxhen de Regeeringstroepen en de opstandelingen hebben plaats gehad, doch men meldt niet met welken uitsVj. Tevens werden door de eersten vier pakketbooten in beslag genomen.
Alhoewel nog geene nadere bijzonderheden worden gemeld, zoo bericht men nochtans, dat de dynamiet-ontploffing, welke onlangs bij den S*. Gotthard-tunnel plaats had, waarschijnlijk aan kwaadwilligheid moet worden toegeschreven. Tevens is het onjuist, dat buiten de twee arbeiders, die gedood werden, niemand eenig letsel bek wem, daar een groot aantal personen is verwond.
— Ia den nacht van Vrijdag op Zaterdag had te Parijs een droevig ongeval plaats. De markiezin Lanues de Mon tebello van een bal huiswaarts keerende, had het ongeluk met liare kleederen In brand te geraken, terwijl zij, ofschoon hare kamenier alle middelen in het werk stelde om de vlammen te blusschen, nochtans zulke ernstige brandwonden kreej, dat zij na weinige uren overleed. — Aan de Failjsche beurs werd gisterenmor» gen uit de Chambre Syndicale eene som van 7oo.ocofr aan effecten gestolen, zonder dat men nog den schuldige heeft ontdekt. • - Uit Marseille wordt de dood gemeld van Joseph Autran, lid van de Academie Franfaise.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Maart.
'Het Dagblad ontleent heden aan de Goudsche Courant het bericht, dat Dr. Kuyper zich in Juni a. s. niet herkiesbaar zou stellen voor het lidmaatschap der Tvreede Kamer. Terwijl wij doen opmerken, dat Dr. Kuyper dit jaar niet aan de beurt van aftreding is, en er dus van hcrki'sbaar stellen" geen sprake kaï ziin, kunnen wij er bijvoegen, dat ons van een voornemen tot aftreding niets bekend is.
---

