FRANKRIJK. De Kroniek der Revue des Deux Mondes.
Terwijl allerhande gerucht "ï in omloop zijn, dus begint de Mazade ditmaal zijn overzicht, omtrent hetgeen men in het Oosten heeft te wachten, is er nog betrekkehjk weinig zekerheid. Daartoe echter mag men thans gelukkig rekenen de vrede met en Montenegro, an« het tot stand "tomen van welken niet meer behoeft te worden getwijfeld. De groote raoeiehjkheid blijft rotusschen nog steeds gelezen in de lu Aljlic £J«tuciuci-L4liC uciAaaaiftgA^wuVivVr eens, en eindelijk ook de Duitsche Keizer, toen hij zijn vertrouwen in het bewaard blijven van den vrede heeft uitgesproken, >ook al verwezenlijkte zich de hoop niet de Porte uit eigen initiatief de hervormingen te zien uitvoeren, die de Conferentie ooodig heeft geoordeeld.'.' Evenwel mag men zich verblijden, dat de overeenstemming onder de Mogendheden tot dusverre is blijven bestaan. De vraag is nu slechts deze: in welken vorm zal zij zich openbaren? Er bestaan slechts twee wegen: physieke dwang of een moreele interventie van geheel Europa.
Besluit men tot het eerste, en te verwezenlijken door de verschillende Staten gezamenlijk, dan heeft men aanstonds het gansche Oostersche vraagstuk ter tafel toet al zijne egenstrijdige belangen. Intusschen hoopt Rusland nog steeds als gedelegeerde van Europa te zullen worden aangewezen, edoch dit zal nimmer gebeuren, terwijl, indien dit al geschiedde en Rusland daarna uitgebreide veroveringen zou willen maken, daardoor evenzeer de geheele staat van z?kn onzeker zou worden en, zoo Rusland aan den anderen kant zich met een tractaat zou willen tevreden stellen, de winst de moeite r\et zo j loonen. Ten slotte rest dus slechts een krachtige voortdurende, moreele dwan-% Niet het minst is als eei s gelukkige omstandigheid daarbij op te merken, dat Rusland op dezen oogenblik geheel vrij is in het nemen eener beslissing, daar het tot dusverre nog geen échec heef; geleden, maar bloot zijne staatkunde met die der overige Mogendheden in overeenstemming heeft gebracht.
Blijft Turkije vervolgens voortgaan op den ingeslagen weg, verschillende hervormingen ten uitvoer brengende, dan is tevens alle reden tot het gebruiken van geweld vervallen. En zeggen velen, dat het ijdel is in de beloften van Turkije vertrouwen te stellen, zoo stelt de Mazade daartegenover, dat het niet minder eene illusie is, te meenen, dat men door feitelijken dwang zal kunnen bewerken, hetgeen reeds in vredestocUnd zoo uitermate moeielijk is.
Wat den staatkundigen toestand van Frankrijk betreft, dus gaat de Mazade voort, zoo blijft deze nog steeds alle grootheid missen. Terwijl men zich wijselijk tot de binnenlaudsche politiek beperkt, verspilt men zijn tijd met het afschaften van yretten, het doen van allerlei ontijdige voorstellen, en wordt de Senaat, indien deze hiertegen een dam opwerpt, beschuldigd stelselmatig alle nieuwigheden tegen te werken! Zoo is thans aan de orde het voorstel- Laisant, strekkende tot wijygiug der Wei van 1873, waarbij de militaire diensttijd op 5 jaar is vastgesteld. Ditzelfde voorstel, vóór 6 maanden door de Kamer verworpen, is thars niet weder in overweging genomen en zoo wordt, terwijl de bestaande wet nog geen tijd heeft gehad, l.are waarde duidelijk te openbaren, het geheele militaire stelsel, dat toch op deze wet berust, althans eenigen tijd op losse schroeven gesteld.
Voorts wijdt de Mazade enkele woorden aan de nagedachtenis van Changarnier, een dier in Afrika onder Maarschalk Buseaud gevormde helden, waartoe o. a. ook Laraoricière, Cavaignac, Bedeau en Duvivier behoorden. Nadat Changarnier in 1848 het veld der politiek had betreden en onder Napoleons presidentschap de Kamer zelfs eenigen tijd hare hoop tegenover een gevreesd Keizerrijk, op hem had gesteld, werd hij in 1851 verbannen. Acht jaar later teruggekeerd, bleef hij in het ambtelooze leven, totdat hij bij het vernemen der eerste rampen, die het leger in IS7O hadden getroffen, aanstonds naar M?tz vertrok om daar de ellende te deelen, nadat men hem bij het begin van den oorlog een commandement had geweigerd. Ofschoon Changarnier, daarna op 80 jarigen leeftijd door 4 departementen tot lid der Nationale Vergadering benoemd, ten onrechte beeft gemeend toen een even belangrijke rol te zullen spelen als in 49, zoo bleef de Maarschalk nochthans steeds de man, wien het vaderland veel was verplicht en die zich met hartelijke liefde aan dat vaderland, gedurende den laatsten tijd inzonderheid bij deszelfjmilitaire reorganisatie, heeft gewijd. Eeaige overeenkomst meent de Mazade vervolgens te bespeuren tusseben het Fransclie Parlement en het Italiaausche. Ook hier toch is een Ministerie, hetwelk langen giroepen 6 &"" d°r °PP°sitie streed geroepen, thans zijn programma uit te f' °DBeduldig« onder de ztfnen SSTi ïï,dea, en eene QDderlin* veels- -1-- ~doerheid Sa"en 'e bloot te leggen, wordt Nicotera echter bovenal niet minder door zijne partijgenooten dan door zijne tegenstanders bemoeilijkt, daar eerstgenoemden hem te gematigd vinden.
In de voornaamste plaats wordt thans echter de aandacht van h=t publiek introkken door Larnarmora's Isegreli distato nel governo constituzionale, een vervolg op zijn in 1873 verschenen Un po pi» diluce, waarin de president-minister van 1,866 de geheimenissen van dat jiar ontsluierde. Laatstgenoemd boek heeft destijds aanmerkingen van Duitschlands zijde uitgelokt, waarop het ministerie, dat in 1873 rondom de groene tafel was gezeten, aanstonds Lamarmora heeft gedesavoueerd, doch thans worden tevens strafbepalingen tegen dergelijke onthullingen voorgesteld. In zijn jongste werk komt Lamarmora nu daartegen op in naam der constitutioneels waarborgen, der ministcrieele verantwoordelijkheid, die aan den anderen kant het recht voor de Ministers eischt om zich te mogen verdedigen, en ten slotte in naam der nationale waardigheid, wijl het thans aanhangige voorstel bloot eene concessie is aan buitenlandschen invloed.
Terwijl velen Larnarmora's handelwijze afkeuren, beroept deze zich hierop, dat al hetgeen hij mededeelt, voldongen feiten zijn. Niet ten oorechte- merkt de Mazads daartegen op, dat juist dit punt, in hoeverre eenige gebeurtenis nog op het tegenwoordige inwerkt, zeer nioeielijk valt te beslissen, ofschoon aan den anderen kant Larnarmora, die vroeger N. B. Prussomane werd gescholden, wel eenigen grond heeft met de bewering, dit misschien de vrees voor spoedige publiciteit de diplomatie eenigermate van oneerlijke handelingen zal doen terugschrikken.
Ten slotte den uitslag der Presidentsverkiezing in Amerika besprekende, uit de Mazade de hoop, dat, terwijl de nieuwbenoemde President uit het stemmencijfer voorwaar geen zedelijk overzicht zal putten, daar zijn tegenstander slechts met ééne stem in de minderheid bleef, en deze bij de verkiezing voor den eersten trap zelfs meer stemmen op zich vereenigde dan Hayes, — het voor den President nochtans onmisbare prestige door een voorzichtig en wijs beleid zal worden verworven.
---

Heemskerk, Van de Putte, Kappeyne.
11.
' "Van de Putte hooor die vóór niet lange jaren het KaDiöef- Van de Putte hielp sloopen." ïEn Kappeijne, dusver slechts guer*7/<z-aanvoerder der Noordsche Zouaver., werd, niet door aanmatiging, maar door aanstelling in optima forma, opperbevelhebber der Liberalistisch-
radicale partij." Ook hier, naar ons voorkomt, over de feiten geen verschil. Van de Putte heeft zich eenmaal — reeds werd het deel der historie — als pariijhoofd opgeworpen. Niet bij ontstentenis, veelmeer ter bestrijding, van den destijds nog oppermachtigen leader. Thorbecke's halsstarrig Conservatisme op Koloniaal terrein leende aan zoo stout een optreden, toen het Koloniaal probleem nog schier al der Liberalen politiek was, zoo al niet de bekoring van den heldenmoed, dan toch den roep van zelfstandigheid, — een bij Thorbecke in zijn volgelingen veel minder dan door Groen geschatte deugd. Niet den Staatsman, maar de Koloniale specialiteit, schoof Thorbecke's onverzettelijkheid in Van de Putte op den voorgrond. Zoolang hij tegen Thorbecke oppositie voerde, een gewenschte; reeds toen hij zelf op moest treden, ee.i hinderlijke; nu de koloniale quaestie zelf van het tapijt raakte, voor Van de Putte's invloed een veelszins doodelijke omstandigheid. Als opposant heelt Van de Putte geschitterd. Zoo ter snede en vloeiend was zijn woord. Zoo warm een overtuiging sprak er in die kloeke, altijd frissche, nooit schoolsche, nooit afgemeten taal. Als een opwaken op een doodenhof was zijn verschijning te midden dier schimmen van Staatslieden, waartoe Thorbecke zijn volgelingen vernederd had. Bij Van de Putte was het leven; zijns het enthousiasme dat meesleept; hoe kon het anders of in dien autodidakt op de volkstribune moest wel, door wie minder nadacht, de leader voor onze volkspolitick worden begroet! Maar reeds toen het aan regceren toekwam, keerde dit rad der foi tuin op bedenkelijke wijs. Denk slechts aan het schraal talent, dat beide malen aan de ministerieele tafe! naast hem blonk. En erger nog dan dit, aan het volslagen gemis van politieke bekwaamheid, dat tot twee malen toe zijn ambtgenooten kenmerkte. Toch moest er politiek zijn; want zonder dit wat heete toekruid laat zich geen ministerieele tafel dekken. En dit nekte Van de Putte; want toen hij geen anderen vond om naast hem politiek te spelen, moest hij wel zelfitxi offer komen; en, met een zucht op de lippen zijn koloniale leest op zijde werpend, doen wat hem noch aangeleerd, noch aangeboren was: zich poseeren als, in naam der Liberalen, toongever der generale politiek. Dit verzwakte.
Al ontwikkelde de nood, op soms bewonderenswaarde wijs, in den gemalen man een talent, dat hem vreemd was, toch keerde zich blijkbaar de stroom tegen hem. Tegen dien stroom viel niet op te roeien.
Vooral niet, toen Thorbecke eindelijk wegviel; de mindere goden op der liberalen Olymp, uit reactie tegen zoo lange gedweeheid, in het eerst schier doelloos, uit louter moedwil, aan het muiten sloegen; en onder die muiters o. a. de man van de »doode vlieg", Mr. Levy's cauchemar, loskwam. Zoo sloot Van de Putte zijn eerste Kabinet zwakker dan hij het opende; trad in zijn tweede Ministerie nog minder sterk dan hij '1 eerste verliet; en scheen, toon het 'tweede, wijl reeds onbewoonbaar verklaard, nauwelijks de moeite van het sluiten loonde, zelfs aan zijn kolonialen roep een af breuk te hebben gedaan, waarvan eerst van lieverlee zich de afmeting joonde. Denk aan Atje'h! Wij noemen den naam van Arjeh slechts. Commentaar op de in dien naam strêkf'öVeTOOóig.' * ' Aldus gleed Van de Putie in twee stadiën langs de hem noodlottige helling af. De koloniale specialiteit kon geen toongever blijven, toen Koloniën ophield de specialiteit der Liberalen te zijn. « * En, mêdecin malgrê lui; zijns ondanks gedwongen, om, man van Koloniën, ook man van Staatsbeleid in algemeencn zin te zijn, faalde hij niet slechts in zijn algèmeene polit-ek, maar liet zich zelfs op koloniaal terrein een voor altijd onvergé%flijken misslag ten laste komen.
Toen Atjeh's Kraton viel, was niet de Atjehnees — dat bleek — maar te erger Van ■ de Putte geslagen. Sinds dien tijd gaf Van de Putte ongetwijfeld blijk van zeldzame zelfbeheersching en koel overleg, maar den toestand beheerschen kon hij niet me _•.
Het ideale levensdoel: vrijmaking van Insulinde, was bereikt; reeds lang eer voorbijgeschreden; en een tweede levensdoel kiest men zich niet l;cht.
Dit maakte zijn optreden zwevend; zijn woord kort en stroef; zijn toekomst hachelijk. Werwaarts zou hij zich wenden? Het jonge radicalisme had een leader ; de oude garde zwenkte eer rechts dan links; het vrije liberalisme van den echten stempel was op 't Binnenhof al zwakker vertegenwoordigd; — en toch, voor een commando hebt ge troepen noodigl O, had Van de Putte toen nog den moed gegrepen, om, ziende hoe door jongere radicalen het echte liberalisme in de uitheemsche idéé van een tf«-Nederlandsche Staatsalmacht dreig-
de gesmoord te worden, de vaan der vrijheid hoog, hoog de banier van onzen volksaard, en daardoor den liberalistischen naam in eere te houden; wie weet, zoo niet in dan toch buiten de Kamer, zou zijn taal nogmaals weerklank hebben gevonden, en Van de Putte, in de rol van het enthousiasme,— opposant, geen Regeering; voor een idee en voor geen partijdoel strijdend, — nogmaals de man op zijn plaats zijn geweest 1 Dat hij, in stee van dezen moed te vatten, de vlag streek voor den ondermijner van zijn tv\eede Kabinet en boog voor Kappeyne, is wat ons èn om den persoon van Van de Putte, èn om de gevolgen van dien stap voor onzen politieken toestand, smart. Kapitein-a/, loods door eigen keus geworden, is Van de Putte wel van het in zee brengen meester, maar niet van de koers die het in zee gebrachte schip straks neemt. Dat zal de kapitein dan wel beslissen, en, tenzij men hem, de loods, nog tijdig op den kotter afztt, moet hij dan naar kaptein's believen mee. Tragisch einde van zoo schoon begonnen loopbaan 1 Onveidiend?
Indien Van de Putte dusver ooit Staats-absolutist was, en dies het zedelijk recht bezat om met Kappeyne saam te gaan, dan ja. Maar 200, wat we beweren, Van de Putte dusver met—al de energie van zijn manlijk hart het Staats-absolutisme verfoeid heeft, dan niet.
Dan niet onverdiend! Wijl dan zijn kniebuiging niet slechts een strijken van de vlag voor keuriger talent, maar een prijsgeven van beginsel zou zijn. In zedelijk en zin — immers ook naar zijn oordeel — een misdrijf te achten, dat nooit straffeloos wordt gepleegd!
---


In he Vanderland las men dezodagen: leden, »Dr. Kuypct schrijft uit Nizra prachtig gcs..leerde artikel* aan de Standaard, "e. en wijdt hij e:a beschoin/iog aan Groen, -den veldheer van ons legerke," zooals hij hem noemt.
«Ziek schijnt de heer Kuyper dus niet meer te zijn; een zieke toch krijgt in den regel fjeen verlof voer een zoo inspannenden, journalislischcn arbeid.
» Maar is de heer Kuyper niet of althans zeer weinig ziek meer, dan was het zijn plicht op dit Medische ■ kennis, althans vau zenuwziekten, schijnt vooral nog niet tot de specialiteiten van het Vaderland te behooren.
Wie in stille afzondering een kort artikel kan schrijven, kan ook zich mengen in het Kamerdebat.
Een kundig arts zou zich vroolijk maken met zoo onhandige conclusie. Maar erger nog. Men las al verder: «Plicht vooral, nadat hij de benoeming to* rapporteur van het wetsontwerp op het Lager Onderwijs had aangenomen. »Door zij n schuld ontstaat er thans onooodig vertraging. Wat des te erger is, omdat onder de tegenwoordige omstandigheden iedere dag vertraging de zóo wenschelijke afdoening voor de Juniverkiczing kan verhinderen.
«Leefde Groen nog, hij zou zijn geliefden strijdgenoot waarschijnlijk toeroepen: in de ure des gevaars mag een veldheer zijn post niet verlaten"
Voorzitter der Rapporteurs-commissie is de heer Kappeyne. Hem vrage hei: Vaderland om inlichting, indien hare redactie er aan hecht., te weten, hoe ze den bal missloeg. Wij mïenen te weten, dat in de Afdcelingen niemand sterker dan juist Dr. Kuyper op afdoening van het mislukt concept in zake onderwijs vóór de Juniverkiczing aandrong. Alsmede dat Dr. K's. vervroegd vertrek naar Nice de saamroeping Commissie wel verhaast, niet vertraagd heeft. Dat voorts vier sneller dan vijj aan het eind van hun beraadslaging komen, weet ook het Vaderland.
Groen, die nooit dan na gedacht en doorgedacht te hebben, sprak, zou, denken we, leefde hij nog, om zoo onnadenkend gekeuvel van het Vaderland, eens goelijk, gelijk alleen hij 't kon, hebben geglimlacht.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Nauwelijks is op één punt de vrede gesloten of elders ontbrandt het oorlogsvuur wederom. De opstand in Bosnië is dezer dagen op nieuw uitgebroken en, dus meldt de Polit. Corresp., op grooter schaal dan het vorige jaar, terwijl ook a-iu de Daily News wordt bericht, dat de omvaug van den hervatten strijd voortdurend toeneemt. Tot dusverre behielden de Turken echter op alle punten de overhand. De door Montenegro gestelde vredesyoorwaarden schijnen op enkele punten met de gezindheid der Porte in botsing te komen, waarom gisteren een ministerraad zou worden gehouden om daarover te beraadslagen. Terwijl aan Rusland verschillende plans, wat zijne toekomstige Houding betreft, worden toegeschreven, waaronder ook dit, om de Mogendheden tot dwang tegenover Turkije of eene verandering der bestaande verdragen over te halen, raadt de Tt'mes, dat Engeland zich niet tot iets verbindt waaruit gevaarlijke gevolgen zouden kunnen voortvloeien. Zoo Engeland aan het programma der conferentie vasthoudt, kan men het niet verwijten, onverschillig te zijn omtrent het lot der Christenen, terwijl men evenmin kau beweeren dat het daarbij Ruslands eer zou hebben uit het oog verloren.
Reuter bericht, dat Turkije ten stelligste is besloten geen enkele concessie te doen, waardoor zijne onafhankelijkheid rechtstreeks of zijdelings zou kunnen worden geschonden. Uit eigen beweging wil de Porte de hervormingen daarstellen en zelis op ruimer schaal dan ter conferentie werd verlangd, maar tevens deinst zij voor den oorlog niet terug, ja, verlangt dien zelfs eerder dan eene onbepaalde verlenging van de tegenwoordige onzekerheid. Volgens officieele opgaven hebben de verliezen der Serviërs in den laatsten oorlog aan dooden niet minder dan 8000 en aan gewonden 20,000 bedragen.
---

DUITSCHLAND.
Binnen weinige dagen zullen de onderhandelingen met Oostenrijk over het handelstractaat worden geopend, die van Duitsche zijde door den geheimraad Huber zullen worden gevoerd. — De Bondsraad heeft zijne goedkeuring verleenu aan eene credietaanvrage wan 168,200,000 mark ten behoeve van den bouw en de verbetering van vestingen. — Terwijl dezer dagen de tijding werd vernomen, dat in Nederland eene Russische leenintj zou zijn gesloten, verzekert thans de Börsen-Kurier, in overeenstemming met audere te Berlijn ontvangen berichten, dat tot dusverre in Rusland nog niet" het plan voor zoodanige finantieele operatie bestaat.
— Overeenkomstig zijn eerste plan is IgnatieJ gisteren naar Parijs vertrokken, alwaar hij langer dan te Berlijn hoopt Ie vertoeven. Aan een onderhoud, dat een van de correspondenten der Banger Zeitung met Ignatieffs secretaris, Prins Tzezetlcw, had, ontleent dit blad h?t volgende: Terwijl de Prins zich omtrent het doel der reis ontwijkend uitliet, verklaarde hij echter uitdrukkelijk, dat Rusland nimmer in een aan Turkije te verleenen proeftijd zal bewilligen. De Turksche constitutie was in zijne oogen niets dan eene schijnvertoning, terwijl de toesiand der Christenen voortdurend zeer bedenkelijk blijft. Voorts meldde hij dat, zoo de oorlog mocht uitbreken, het niet Ruslands voornemen is, Azië tot het tooneel van den krijg te maken, en eindelijk dat Rusland het vormen van zelfstandige Slavische staten niet in de hand werkt.
De Parijsche gemeenteraad heeft 5000 fr. toegest.an als bijdrage tot het standbeeU van Michelet, dat op het kerkhof Pire Lachaise zal worden opgericht. — Telkens wordt uit Engclaud gewag cemaal;t van het stelen van diamanten, waartoe gewoonlijk door de dieven een dag wordt afgewacht, waarop een groot diner wordt gegeven ten huize van d-«i---gene op wien zij het hebben gemunt, om dan, na zich ten aanzien van de bergplaats der kostbaarhelen te hebben vergewist; gedurende den mas.l" | tij l zich den toegang tot de slaapkamer te ver- ! schaffen. Op die zelfde wijze werd vóór eentje dr.Qen de hertogin van Cleveland bestolen voor eens waarde van eentje duizenden p. St. Ondïr tfe schatten bevond zich ook een kostbare hals. bard, die de eigenares eenmaal van de ICoainün hal ontvangen. Tot dusverre is omtrent de daders rvts bekend. — Na eene ongesteldheid van eenise dagen overleed Pr. Jobann Jacoby eerg'isterenavond te Koningsbergen. — Zaterdag vertrok uit Alexandtië eene expeditie tot onderzoek van de Roode Zee, onder aanvoering van Morice-Bey.
---

