Buitenland. FRANKRIJK.
Woensdag is graaf Schuwalow, de Russische gezant aan het Engelsche Hof, te Parijs aangekomen. Dienzelfden dag, ten tvee ure, had de diplomaat reeds een onderhoud met den hertog Decazes. — Morgen moet in den Senaat de keuze voor een plaatsvervanger van Changarnier plaats hebb;n. Door de rechterzijde is da?rvoor kandidaat gesteld de Bonapartist Dupuy de Lome, die echter ook in vele opzichten met de beide andere groepen de r rechterzijde samengaat. Intusschen zouden de Orleanisten en de Legitimisten hunren steun piet hebben toegezegd, dan onder voorwaarde dat bij de volgende vacatures de Orleanist Chabaud Latour en de Legitimist Lucien Brun aan de beurt zouden komen. De linkerzijde heeft besloten wederom op den heer André te stemmen.
---

ENGELAND.
Gisteren gaf de heer Bourke in het Lagerhuis weer een drietal niet. onbelangrijke mededeelingen betreffende den Stand van het Oostersche Vraagstuk. Ten eeerste het bericht, dat het antwoord op Gortschpkow's Nota nog niet is verzonden. Ofschoon de Regeering aanvankelijk het voornemen had gekoesterd, in de vorige week dit te verzenden, zoo had zij echter hiervan afgezien, daar Rusland verzocht had eene nieuwe roededeeling af te wachten, die echter nog niet is ontvangen. In de tweede plaats de tijding dat. alhoewel de thans te Konstantinopel gevestigde zaakgelastigde het volkoireii ve.ïtrouwtn geniet, de- r>gm»rSng •w-»^<i„o j,, die uit dezen toestand worden geboren, nochtans niet van plan was dien staat van zaken langen tijd te doen voortduren. Eindelijk deelde de heer Bourke aan den heer Campbell mede, dat hem niets bekend was van een oorlogs-belasting, die in Bosniü zou zijn uitgeschreven, daarbij tevens de hoop uitsprekende, dat als de vrede tusschen Turkije en Montenegro geteekend was, ook Bosnië en de Herzegowina tot rust zouden komen.
---

DUITSCHLAND. Nogmaals een Culturkamt-debat.
Ofschoon we er bijna toe waren gekomen aan het hoofd van dit opstel te schrijven: eene herziening der Meiwetten, zoo meenden we nochtans geen hoopvol uitzicht te mogen openen, waar dit vermoedelijk maar al te ras zou blijken in rook te vervliegen. Immers wel werd in de vorige week, toen wederom de strijd van het Liberalisme, tegen Rome, niet in de kracht van eigeu beginsel alleen, maar gewapend niüt de brute Staatsmacht — dit toch is de — in het Pruisische Huis vau Afgevaardigden aan de orde was, zulk eene herziening van liberale zijde toegezegd, ik'.ar tevens haar gebonden aan zoodanige voorwaarde, dat metterdaad de waarde der belofte slechts luttel is te achten.
I )oor den centrumsafgevaardigde Cremer wetJ het debat geopend. Naar zijuemeenin£ was het tegenwoordig zelfs voor den meest verzoeningsgezinde Roomsche niet doenlijk in den Pruisischen Staat te leven. Eerbiediging der wetten was on vereen igbasr, met trouw a«.n Rome's belijdenis. En kw.'-rn de Staat alzoo in botsing met 8 miiiioen zijner onderdanen, dan bleek daaruit immers reeds met voldoende klaarheid, dat deze strijd uit een zuiver politiek oostpunt reeds niet was te billijken. Op zeer welwillenden toon deed voorts Lasker zijne meening kennen. De mogelijkheid aannemende, die onzerzijds wordt geloochend, van strijd tusschen het algemen belang en het recht, mits althans het algemeen belang in hoogeren zin, niet in ('e maar al te vaak gebruikte lagere beteekenis wordt verstaan, schroomde Lasker intusschen niet te verklaren, dat in zoodanig geval de zege aan het recht verblijven moet. Ja, konden wellicht in enkele omsrandigheden de in den biechtstoel toevertrouwde geheimen ten nutte van den Staat door dezen worden aange-. wend, zoo wilde de spreker toch volgaarne dit hulpmiddel oua de justitie in hare taak te helpen, prijs geven, zoo daardoor tevens aan het biechtgeheim in andere gevallen wierd afbreuk gedaan. Velen zouden er in deze vergadering worden gevonden, 'die aanstonds h°reid waren mede te werken aan "de afschaffing van bepalingen, die het ge ;ied van den godsdienst raakten. Echter konde hij nimmer meer de theorie geloogen, dat gar?sch een stel van wetten r een deel der bevolking verbindende kracht zoude ontberen. De wet toch is voor den burger het hoogste richtsnoer • van zijn handelen. Alleenlijk kon hij dit billijken, dat men gewetenshalve tegen enkele afzonderlijke bepalingen in verzet kwam. Bleek het, dat de Staatswet in eenig punt van de zedewet afweek, dan was ook hij onmiddellijk ter hulpe gereed. Terwijl we niet {Jelooven, dat ooit van eenige zijde fejormcele verbindbaarheid van eene langs legalen we* tot stand gekomen wet is bestreden géwordcu en.n?/: we mecnen ook thans van Roomsche zijde gehoorzaamheid aan ■«aXformalitcr z;er deugdelijk als staatswet wordt erkend, 'slechts wordt. geweigerd op grond van bezwaren aan den inhoud ontleend, en mitsdien tot dusverre het Roomsche standpunt opzxh zelf niet door Lasker word: veroordeeld, zoo vervolgt hij echter zijne rede met beschouwingen, die voorwaar den toets van het Christelijk beginsel moeielijk kurr. i doorstaau.
Moesten alle strenggeloovigen, dus gsat Lasker voort, onvoorwaardelijk vasthouden aan wat hun godsdienst leert, dan ware metterdaad elke staat ondenkbaar.
Op deze verwarde, uit het relatieve standpunt van den naturalist eenigszins verklaarbare opmerking, luidt ons antwoord eenvoudiglijk: hij, die de Waarheid kent, houde aan dat geloof strenge lijk vast; hij, die onwaarheid huldigt, late die leugen varen. Dat alle strengge'oovigen aan hunne meening metten vasthouden, zal onzerzijds natuurlijk nooit beweerd. Dit loch hangt immers af van den inhoud van dat geloof. Edoch, daarom heeft men nog niet het re,cht den dwalende te dwingen. Nog duidelijker echter treedt de heiligheid van den staat in des sprekers oogen te voorschijn, waar Lasker vervolgens zegt, dat de godsdienst steeds zoo moet worden aat nij mee ae wetgeving van den Staat bestaanbaar zij.
De Christen keert deze verhoudiag om. Niet de souvereiniteit des msnsc!i»n,maar de sou vei tichelt Gods.
Nadat Von Schorlemer-Alst, met dankbetuiging voor Liskers gematigde taal, had beweerd, dat de Kerk van Rome geenszins met een welgeordenden Staat onvereenigbaar was, en zijn geestverwant Schröder den Minister Falk had uitgenoodigd zijn oordeel omtrent eene herziening der Meiwetten te doen kennen, mengde eindelijk ook deze zich in het strijdperk. Nog steeds was naar zijne meening de grond voor de Meiwetten aanwezig, die hierin was gelegen, dat de geestelijkheid als leeraar van het volk over zoo grooten invloed kon beschikken, dat de Staat zich tegen misbruik dier macht had te hoeden. Terwijl de vraag onaangeroerd bleef, waarom men <lan niet op soortgelijken trant • ais betreffende de geestelijkheid tegenover elk invloedrijk persoon optrad, b. v. tegenover de moeders, die zoo overwegende plooi aan het kinderhart kunnen geven, zeide de Minister voorts te recht, dat eene herziening dier wetten, terwijl zij echter in hoofdzaak blijven bestaan, weiuig baten zou, daar de Roomschen tegen het geheel dier wetten zijn gekant, en verder dat de Regeering rerst dan tot zoodanige herziening zou overgaan, indien haar blijken, mocht dat dientengevolge aan alle oppositie een einde wierd gemaakt. De aanvoerder der Fortschrittspartij, Dr. Virchow, verklaarde voorts eene wet, betreffende de verschillende gezindten te verlangen, waarbij aan allen gelijkelijk recht zou worden gedaan en zoo keurde hij dan ook de bijzondere wet, onlangs ten aanzien van de Synodal-Ordnw.g der Evangelische kerk uitgevaardigd, ten stelligste af, maar desniettemin — is dit niet ietwat tegenstrijdig ? — schaarde hij zich in den Culturkampf beslist aan de zijde der Regeering.
De K'cln-Zeitung, aan dit debat een artikel wijdende, voelt zich over de mogelijkheid der herziening tamelijk gerust, wel vertrouwe ule, dat de liberalen niet spoedig het bewustzijn zullen erlangen met hunne wetten in de sfeer van den godsdienst te hebben getast en tevens, dat men van Roomsche zijde zich niet bij de wijziging van enkele bepalingen zsl willen nederleggen. Intusschen maakt ook dit orgaan zich tot tolk van de verwarde voorstelling, die door velen wordt gedeeld. Wie, zoo vraagt de K'óln. Zcitung, zal intusschen te beslissen hebben of de Staat zijn machtsgebied heeft overschreden: deze zelve of de Kerk? om daarop natuurlijk aanstonds den voorrang aan eerstgenoemde toe te kennen.
Welk eene onhelderheid van begrippen! Dit dilema toch komt niet voor. De Staat, d. i. de menschelijke wetgever, die als personificatie van den Staat optreedt, moet zelve beslissen naar eigen overtuiging, of hij al dan niet rechtmatiglijk, in overeenstemming met Gods Wil handelt en kan natuurlijk onmogelijk anders doen dan verordenen, hetgeen hij in gemoede overeenkomstig den eisch des rechts gelooft te zijn. Maar eveneens heelt de afzonderlijke mensch, die in den toestand van onderdaan verkeert, zelve, naar eigen overtuiging te beslissen, of datgene wat formatiter rechtsgeldig is, wat de Staat hem gelast of ver biedt, met Hooger gebod strijdig is, om dienovereenkomstig over zijne verplichting tot gehoorzaamheid een besluit te nemen. De Staat heeft in het bevelen zijne handeling aan Gods wet te toetsen. Eu tevens heeft de onderdaan in het gehoorzamen zijn gedrag aan Gods Wet te toetsen. Het dilemma boven gesteld, en ook ten onzent op de liberale markt gansch niet vreemd, is bij nuchtere voorstelling der verhoudingen tastbaar onjuist. Andere bladen van liberalistischen bloede Liaan echter een meer verbolgen toon aan dan hun Keül.cr-e zuster. De National- Z'.itung betreurt deze in het licht gestelde mogelijkheid van voldoening aan der Rootnschen grieven ten zeerste en de Magdeburger-Ztitung ontziet zich zelfs niet te verklaren, dat door Lasker aan de positie d 2 • liberale partij grootelijks nadeel is toegebracht, die met zulke vrienden onmogelijk in den strijd kan I volharden. Ten slotte deze vraag: Hadden we echter, :xhoon we de beteekenis van den gematigden en onzekere/i toon uit de libelistische gelederen mei: zullen miskennen, nochtans niet het recht, gelijk we in den aanvang deden, tagen al te sauguïnische verwachting :-n onze waarschuwende stem te doen hooren?
De Provincial-Corresponde nz, een ortraan i^o4* —— *■ *J — - fft ri 7 ■* f * * ■ l 1 lï— *. neeft, meldt, dat de Keizer in de volgende maand eenige weken te Wiesbaden iioopt te gaan doorbrengen. Tevens zou wellicht bij die gelegenheid de reeds lang voorgenomen reis naar den Elzas worden len uitvoer gebracht. — Volgens de Nord-Dcutschc Zeitung is IgnatiefTs bezoek te Berlijn en Parijs van hooge beteekenis te achten. Officieel toch is de generaal in eerstgenoemde stad aangediend geworden als ambassadeur van Rusland te Konstantinopel. Mitsdien is de Russische Regeering • niet van zins hare betrekkingen met de Porie te verbreken, terwijl ook de goede verhouding van Ignatieff met Bismarck en de buitenlandsche gezarten te Berlijn, aller aandacht heeft getrokken. — Uit Londen wordt aan de Köln. Zeitung bericht, dat men aldaar vreest dat, ook al maakt de door Rusland voorgestelde gemeenschappelijke verklaring, betreffende het ten uitvoer leggen der hervormingen, geen melding van eventueele dwangmaatregelen van de zijde der Mogendheden, Rusland nochtans uit zoodanige verklaring zulk een recht zou afleiden, in strijd met art. 9 van het tractaat van Parijs. Ook in de vcitrouwelijke ruedsdeelingen van Rusland wordt nog steeds op werkdadige waarborgen teruggekomen, hetgeen tot verschillende uitlegging zou kunnen aanleiding geven.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Uit Petersburg wordt aan de Politische Correspondcnz gemeld, dat Schuwelow door Gortschakow zou zijn aangeschreven, om bij het Engelsche' kabinet op eene beantwoording zijner nota aan te dringen. Tevens zou de Russische gezant zijn ingelicht geworden over de wijze, waarop door Rusland de toestand ten aan zien van het Oosten wor't opgevat. Of de Mogendheden, die het tractaat van Parijs ónderteekenden, en inzonderheid Engeland, achten in weerwil van de verwerping der conferentie besluiten, door de I'orte, dit tractaat desniettemin nog steeds geldig, óf, zoo dit niet het geval is, dan zijn naar Rnslands oordeel ook de rechten, die voor Turkije uit genoemd verdrag voortspruiten, als vervallen te beschouwen.
In het eerste gcv;ü meent Rusland te kunnen vorderen, dat de Mogendheden die het tractaat sloten, alle pogingen zullen ia het werk stellen, opdat de Porte de in de vóór conferentie vastgestelde besluiten aatmeme, en waardoor tevens aan Rusland de mogelijkheid zou worden geschonken elke oorlo£,sverwikkeling te vermijden. Aan den anderen kant gelooft Rusland zich echter gerechtigd, de tegenwoordige werkeloosheid der Mogendheden als een afstand te beschouwen van de bedongen verplichting jegens Turkye entevens van de rechten, die Turkije krachtens dit tractaat zou kunnen doen gelden. Dan is Rusland echter ook bevcegd het geheele tractaat van Parijs als vervallen aan te merken en dientengevolge ook zelfstandige stappen te doen.
Soortgelijke aanschrijvingen, dus deelt men ten slotte aan dit orgaan mede, zijn tegelijkertijd aan de Russische gezanten te Weenen, Berlijn, Petersburg en Rome verzonden.
— De Politische Cerresfondenz maakt tevens van een gerucht gewag, als streefde Ignatieff naar den thans door Gortschakow bezetten post, hetgeen ook in de oogen van dit blad geenszins onmogelijk is. \ — Uit Pesth wordt 'gemeld dat de berichten omtrent den heerschenden opstand in Bosnië veel te sterk zijn gekleurd, hetgeen zou geschied zijn ten einde ook het vuur in de Herzegowina weer te doen ontbranden en tevens de gemoederen in Dalmatië in beweging te brengen.
In het einde van Januari werd te AHcndorf, een stadje in de nabijheid van Kassei, een doofstom jongeling van ongeveer 19 jaar door de politie aangehouden, wiens herkomst men tot dus. ven-e nog niet heeft kunnen vernemen. Nadat men hem in de doofstommeninrichting te Homburg had ondergebracht, kwam men door teekens van hem te weten, dat eene deftige dame, welke o. a. 3 tingen aan hare vingers draeg, met hem »p reis was gegaan, voorts in eene restaratie van een station, met hem het een en ander had gebuikt, een plaatsbillet voor hem bad gekocht, hem naar den waggon had gebracht en daar onder tranen en kussen van hem afscheid had genomen. Van zijnen vader herinnerde hij zich slechts dit, dat deze hem op jeugdigen leeftijd was ontvallen en dat hij aan diens graf had geweend. Tot dusverre had hij geleefd op eene plaats waar veel huizen waren en .n de nabijheid van een groote rivier. Door middel van bet verspreiden van photografische afbeeldingen, die men aanstonds van den ■Jtf uauciS •milë'nt tem Fe sullen vernemen.
— Vijf firma's te Bremen werden dezer dagen op groote schaal opgelicht. Van een welbekend huis te Nieuw-Orleans ontvingen zij, naar zij meenden, cognossementen betreffende eene lading van 8000 balen boomwol, waarna zij terstond wissels voor den daarvoor te betaWn prijs teekenden. Later is echter gebleken, dat de cognossementen geheel valsch waren, zood&t de firma's eene schade lijden van ongeveer 2 millioen mark. — Volgers bladen uit Zuid-Amerika zijn in de Argentijnsche provincincie Jujuy zeer ïijke petroleumbrenaen ontdekt, die voor de beste streken van om zijn petroleum zoo vermaarde Pensyllvanië, niet behoeven onder te doen. Reeds is met de exploitatie een aanvang 'gemaakt. — Dinsdag is in een groat gebouw in Newyork, hoofdzakelijk-door goudsmeden en juweliers bewoond, eene brand uitgebarsten, die voor meer dan één millioen dollars schade heeft aangericht. — De Köln. Zeitutg, aan wien we he bericht omtrent de te Capua gepleegde wreedheid mededeelden, meldt thans dat de burgemeester dier plaats heeft verklanrd dat die berichten geheel ea al verzonnen zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Maart.
De rechtbanken te Nijmegen en te Deventer zijn veroordeeld: de Tweede Kamer heeft gisteren die colleges opgeheven. Ziedaar het voornaamste feit van de zitting van gisteren. Fel was de kamp en kloekmoèdig het streven van de heeren Van Nispen en Begram om Nijmegen, — van de heeren Van Naamen, Schimmelpenninck van der Oye, Blussé en Storm van 'sGravesande om Deventer te behouden. Niets werd gespaard: statistiek van vonnissen en inwoners, historische traditiën, ligging aan spoorwegen en rivieren. Maar wat men ook argumenteerde, de Minister van Justitie stond pal voor zijne voordracht en vond (wat Zutfen tegenover Deventer betreft) natuurlijk steun bij den heerLenting. Voor hem was er geen vraagteekcn meer te bespeuren: de voordracht was na rijp beraad en ernstig onderzoek ingediend; wijzigde men een gedeelte er van, het geheel lag in duigen. Tiel was het aangewezen middenpunt voor een rechtbank en het had nooit in de bedoeling des Ministers gelegen, voorspiegelingen te geven dat er nog een middel zou te vinden sijn om Nijmegen te behouden.
Deventer of Zutfen: er was geen keuze mogelijk. Alleen een gunst zou het zijn, indien men Deventer in plaats van Zutfen haar rechtbank liet behouden.
Zoo was dan ook het lot van de amen* dementen eigenlijk reeds beslist voor de stemming en de jammerklachten der voorstellers, hoe weemoedig ze ook weerklonken, vermochten de harten hunner medeleden niet te vermurwen.
Met groote meerderheid, bijna gelijk aan die van den vorigen dag, werden deze en alle andere amendementen verworpen en het Regeeringsartikel onveranderd goedgekeurd. De uitslag der stemmingen was dat: i. Het subamendement van den heer Van Nispen op het subamendement van den heer Begram (om in plaats van het kanton Geldermalsen het kanton Wijk bij Duurstede te stellen) werd verworpen met 56 tegen 17 stemmen; 2. het subamendement van den heer Begram (om het kanton Geldermalsen te doen vervallen) werd verworpen met 46 tegen 28 stemmen; 3. het amendement van de heeren Heydenrijck en Van Nispen (om Nijmegen in plaats van Tiel als zetel van een rechtbank aan te nemen) werd verworpen met 45 tegen 28 stemmen. " Vóór de heeren: Storm, Begram, Vader, Lambrecbts, Asch van Wijck, Van den Heuvel, Smitz, Van Naamen, Borret, Wijbenga, Verheyen, Haffmaus, Van .Baar, Schimmelpenninck, Van de Putte, Stieltjes, Schepel, Schimmelpenninck van der Oy?, Heydenrijck, De Jonge, Arncldts, Zijlker, Van den Berch, Bluüs, Teding,- Van Nispen, Kerens en Van der Schrieck. 4. Het amendement van den heer Van Naamen (om Deventer in plaats van Zutfen als zetel van een rechtbank aan te nemen) werd verworpen met 47 tegen 27 stemmen.
Vóór de heeren: Stond, Sandberg, BegratU, Jonckbloet, Van Asch v. Wijck, V. d. Heuvel, Smitz, Van Naamen, Bergsma, Wybenga, Haffmans, Van I aar, Schimmelpenuinck, V. d. Putte, Stieltjes, Schepel, Schimraelpenninck v. d. Oye, Heydenrijck, De Jong, Zijlker, Blussé, Van Harinxma, Kerens, Van Nispen, Idserda, Smidt en V. d. Schrieck. „JL;„Hetxaißeiide©eiit..Y9)ia. den hsixJiïg& recht te vestigen) werd verworpen met 48 tegen 26 stemmen. - 6. Het amendement van de heeren Corver Hooft en Insinger (om te Ootmarsum een kantongerecht te vestigen) werd verworpen met 46 tegen 28 stemmen. Art. 1 werd daarop onveranderd goedgekeurd. Heden voortzetting van het debat over de kantonnale indeeËng. In deze zitting is ingekomen een wetsontwerp, houdende vaststelling van de begrooting van uitgaven van de rekening van het fonds tot het geven van voorschotten aan planters, ten behoeve van de emigratie van vrije arbeiders in Suriname.
---


Binnen acht dagen kan het verslagover de concept-achoolwet verwacht worden. Van het verslag over het wets-ontwerp betreffende de Koninklijke Militaire Academie vernemen wij nog niets. We willen toch niet hopen, dat deze zoo urgente zaak op de rekening van het volgende zittingjaar zal worden overgeschreven. (Vad.)
De Kamer van Koophandel te Gouda dringt in haar rapport, bevattende het antwoord op de bekende vragen, 'door Z. Exc. den Minister van Justitie betreffende een uitbreiding' van de wet op den kinderarbeid aan de Kamers gedaan, aan op toepassing van de wet ook op veldarbeid en gaarne had zij gezien, dat leerplicht werd bevolen voor de kinderen, die niet nog in fabrieken mogen arbeiden. Daar de wet nauwelijks een jaar in werking is en eerst sedert korten tijd kinderen beneden'de 12 jaar niet werkzaam
mogen zijn in fabriekeü, waarnaar de industrie zich niet zonder moeite heeft ingericht, moest men zich voor 't oogenblik met genoemde uitbreiding tevredenstellen, meent de Kamer.
De vraag of het volstrekt verbod van arbeid beperkt zou kunnen worden tot kinderen beneden den leeftijd van 10 jaar — in verband met' een verbod tegen overmatigen arbeid van kinderen boven dien leeftijd '— wordt door de Kamer volstrekt ontkennend beantwoord.
De Minister van Oorlog heeft de chefs der corpsen van het leger gemachtigd, de onder hunne bevelen dienende militairen van den Israëlietischen godsdienst, die hunne eerlang invallende godsdienstige feesten ten hunnent wenschen te vieren, daartoe in de gelegenheid te stellen, door aan hen, wier ouders of betrekkingen in hunne garnizoensplaats wonen, op de feestdagen vrijstelling van den dienst te verleenen en aan de overige militairen 'een verlof van 27 dezer tot en met 28 April aanstaande.
Met het doel, om eene statistiek te verzamelen* van zeerampen op de Nederlandsche kusten, wordt sedert Augustus 1875 van elk ongeval, aan een schip overkomen, door j de daartoe aangewezen autoriteiten (burgemeester-strandvonder, inspecteur van het loodswezen) aan het Departement van Binnenlandsche Zaken een rapport in bepaalden vorm gezonden. Sedert April 1876 is, door overleg met de departementen van Koloniën en van Buitenlandsche Zaken, verkregen, dat dergelijke rapporten worden opgemaakt ten opzichte van ongeva'len, overkomen aan: a schepen van elke nationaliteit op kusten der Nederlandsche Oost- en West-Indische bezittingen; b Nedederlandsche schepen, elders. Als eene eerste proeve eener verzameling van gegevens omtrent dit gewichtig onderwerp is thans door het Departement van Binnenlandsche zaken uitgegeven een staat, die echter, uit den aard der zaak, nog alleen de strandingen enz. op onze kusten, gedurende het jaar van 1 Sept. 1575 tot 31 Aug. 1876 omvat. Het geheele getal daarvan is 46. Die staat bevat niet minder dan 30 kolommen, waarin alle mogelijke bijzonderheden zijn vermeld omtrent cchip, bemanning, lading, waarde, assurantie, aard en oorzaak van het ongeval, wind, weder, zee, verleende hulp, maatregelen om het ongeval te voorkomen enz. Bij den Staat behoort een net uitgevoerde kaart, waarin alle strandingen enz., genummerd overeenkomstig den staat, op verschillende wijze zijn aangeduid, als: 1. verlies van schip, gepaard met verlies vaD menschenlevens. 2. Verlies van schip. 3. Gestrand, doch later afgebracht. 4. Station van reddingbooten. 5. Vuurpijl-toestel. 6. Station van zeil-vaartuigen.
Na veeljarige bemoeiingen, welke arfcb In het bijzonder het bestuur van den Rheinischen spoorweg getroost heeft, is eindelijk een internationaal verband tot stand gekomen, tot wederkeerige uitwisseling van spoorwegvoertuigen. Daartoe zijn, behalve een groot aantal van de belangrijkste Duitsche spoorwegen, voorloopig alle Belgiüche Staats- en particuliere spoorwegen, de Nederlandsche en alle Fransche, met uitzondering van den Chemin de fer de I'Est, toegetreden; de laatste heeft rich slechts voorloopig en wegens formeele redenen daarvan onthouden. Het grootste offer voor het beoogde doel — eenheid van regels bij de uitwisseling — is door de Belgische en Fransche spoorwegen gebracht, wijl asij bunne tot dusverre gehandhaafde beginselen geheel hebben opgegeven, hun geheele afrekeningtstelsel hebben omgeworpen en zich aan de Duitsche grondslagen en inrichtingen aangesloten hebben. De nieuwe overeenkomst is ook met het oog op de nationaliteiten van eenige beteekenis, daar zij de eerste is, bij welke de Fransche spoorwegen met de Duitsche in rechtstreeksche betrekking treden.
Dezer dagen is hier ter stede opgericht een Katholieke Debatingclub, welke zich ten doel stelt, om in een kring van Katholieke vrienden den lust voor schoone letteren te kweeken.
Dit doel zal men trachten te bereiken door i. het houden van verhandelingen over door eene commLsie van werkzaamheden te stellen vragen; a. voordrachten van eigen letterkundigen arbeid; 3. het jaarlijksch uitschrijven van een prijsvraag; 4. critiek op bovenbedoelde verhandelingen ea voordrachten. (Tijd.)
Woensdag is alhier aangekomen de generaal-majoor Dr. A. W. M. van Hasselt, inspecteur van den geneeskundigen dienst der landmacht, tot het pi esideeren van een te houden aanvullings-examen van heeren
militair-studenten (arts), tot officier van gezondheid bij den geneeskundigen dienst voor het leger in Oost-Indtë.
Rotterdam, 9 Maart. Hier ter stede is opgericht een Aesthetïsch Genootschap. Het doel, dat de oprichters zich voorstellen te bereiken, is, blijkens Art. 1 der voorloopige wet, het volgende: Men wil eene Vereeniging stichten van kunstenaren en kunstminnaars, ten einde werkzaam te zijn in het belang der kunst, ook in hare betrekking tot industrie, en ter opwekking van kunstzin en bevordering van kunstsmaak bij het publiek. Ter bereiking van dit doel stelt het. Genoot- Lchap zich voor, voorstellingen te geven in natura van bekende kunstvoorbreagseleo (tableaux-vivants), kunstbeschouwingen, muzikale of declamatorische voordrachten, als anderszins, al naar gelang het over krachten en middelen zal kunnen beschikken.
Het steeds aangroeiende getal leder* 3edraagt reeds 180. De eerste uitvoering tal nog in dit seizoen plaats hebben, en wel in de eerste helft van April. Van rier beroemde schilderijen zal dan door iableaux-vivants eene aanschouwelijke voorstelling worden gegeven, uitsluitend door Hotterdamsche artisten. r (iV. H. O.) Delft, 9 Maart. Van den hoofdcursus 3er artillerie alhier zullen dit jaar deelnemen aan het examen voor 2den luitenant iiicr te lande, de sergeanten: Jhr. J. H. tan Asch van Wijck, E. H. Frankamp, D. P. Wessels, C. W. W. van Veen en L. 3p ten Noort, van het ie, G. A. van der Brugghen, A. J. Dekker, L. van der Velde :n N. Bosboom, van het ae, E. J. H. van ler Veen van het 3e regement vcstingarillerie en de wachtmeester D. J. Middelbeek van het ree. veld artsen voor het eger in Oost-Indië de • sergeant J. P. van Velthuysen van het ie reg. vest-«rt. en de wachtmeester J. Burlage van het reg. veld-art. Assen, 6 Maart. Uit het thans bekend remaakte programma, door het hoofdbe-' 'tuur van het Genootschap tot bevordering /au den landbouw in Drente, blijkt o. a.: .kt op de algemeen* tentoonstelling in Juni e, k. alhier te houden, behalve verschillende prijzen in geld voor het best gekeurde vee, tnz., ook prijzen worden uitgeloofd voor honden (behalve jachthonden), terwijl mede ter bevordering van de bijenteelt prijzen rijn beschikbaar gerttld. De b«- kroonde inzenden van korven met bijen zullen verplicht zgn de wijze van behandeling dezer diertjes en de verkregen uitkomsten mede te dcelen.
Groningen, 6 Maart. Bij den Raad der gemeente zijn ingekomen adressen v.in een &root aanlal ingezetenen, teneinde, naar araleiding der voordracht vïu Burg. en Weita., totniet-aaukoopen der vestinggronden tusschen het Reit» en Boterdiep, te verzoeken dat deze gronden wel van bet Rijk worden aangekocht om deze te herscheppen in wandelingen die in het Noorden der gemeente geheel ontbreken.
---

