Heemskerk, Van de Putte, Kappeyne.
111. (Slot.)
Eindelijk: -.Kappeyne, dusver slechts guerilldaai.voerder der Noordsche Zouaven, niet door aanmatiging, maar door aanstelling in optima forma, opperbevelhebber der Liberaiistisch- Radiode partij." Zóó althans tekte het uit; — zonder tegenspraak te ontmoeten. Zich reorganisueren.3tf #</*7' Kappeyne, ging niet, wijl hij er de facto nu eenmaal zat. »Tegen Kappeyne" ging nog minde-, wijl hij daarvoor hun te mansch Zoo schoot er, voor wie een organisatie tot eiken prijs begeerde, wel niet anders dan tonder Kappeyne" over. > Exit Thorbec ke, Enters Kappeynel" gehjk we de wisseling, van bedrijf in her komisch reeds vóór driejaren, karakteriseerden. Toen, dat men het reeds aan zag komen. Nu voldongen feit! Tot stand gekomen na overwinning van tweeërlei tegenzin. Aan den kant der Liberalen van hu:i weerzin tegen Kappeynt's sdoliemans-politiek." En aan Kafpeynes zij van zijn weerzin tegen verhuizen van schuins eclijk hij nu zit, naar onde dei» troon li.
\Vcl doen alle Liberalen ''iet meó ! 1;. >'. Mr. Lcvy niet; en de schrijvei u-« <lc Arnhemmer óók niet.
Zij juist niet die, wijl te goed van 00/, om niet te zien, en te vrij man om zirh ie laten blinddoeken, het zegge; d jrsten zooals liet is. Edoch, die spelbrekers moeten dan nu. ir .ian wal blijven staan, om (het tot hartsterkend leedvermaak) in zich zelf voort te pruttelen. Men kan toch, in ernst, niet vergen, dai om hen de expeditie naar het Rt 'eerkasteel zou worden »af besteld".
Én zie. met die exceptie van de duod'alven los* gekomen, steekt, »kaptei .1 en loods" aan boord, de bontbe-.iande vloot, — naar het Land van Bc.;ofc£ koers zeitende, — onder het ho' rah-roepen der joelende slampampers, in zeel
Onnoozele, die nog wanen dorst, dat het liberalistisch land (na studie var straks dertig jaren) dan toch te goed, zoo al niet weten, immers insti: ctmatig voelen zou, wat eisch van het liberale leven is, om zich zoo, zonder slag cf stoot, door de absolutisten te laten overrompelen. Altkans de leidslieden zouden »onraa-i" nebben geroepen 1 Voor het minst de liberalistische pers! .... Hoe ge u misrekendet! Veeleer drijft men (die pers het hardst) den spot met uw ergernis over zoo stu'tend spelen met wat op politiek rert-ein het keurgesteent onder elk* kleinodiën moest blijven 1 Ho ,t nxaar, wat olie men ter stilling var. uw klacht in het vuur van uw toorn werpt I »Het is, zoo fluistert men u in 't oor, slechts een proefnemingV'
»Hn... Van de Putte houdt een oog bij hem in t seii!" v En... vijf gecommitteerden zien heit op de vingers.".
Eii — wat alles afdoet — liij zelf, KAPPEYNE, ISGEENERNSTIG MAN. Wat rcj.L ge van. nbsoluiist. ('ar berucht pr was slechts een inval van dien mo.-gt;;!. Doctrinair is hij niet.'Let op w.v. we u zeggen: Wat toegeven zullen we, ia. maar hij ten slotte nog 't meest. ' '. •
': c'tande over u, o Liberalisme in Ni l?i sjid, dat den man van het . 1. ... U—u t uütu de Minhtcn onder «Icd tl 01...
woord duchtend (hem kiezend tot uw hoofd) op gebrek aan ernst in dien man uwer keus speculeeren durft 1 Wee het politiek getimmert, dat op zulk een onzedelijk, fondament wordt opgetrokken I We voegen er bij: Arm vaderland, waar zulk rococobouwen nog door de toongevende pers wordt geloofd!
Maar of we, met zóó kras te spreken, dan toch niet overdrijven è Of Kappeyne dan wel zóóver van het Liberalisme af staat? En of, ook waar schakering dient toegegeven, niet op eenheid in de hoofdtrekken te rekenen valt?
Óns dunkt: al naar ge 't neemt. Indien ge met shoofdtrek" het politiek beginsel bedoelt, dan neen. Zoo daarentegen het politieke vraagstuk van den dag, dan wel. Immers:
In de schoolquaestie, sinds jaren hoofdgerechtvan onzen politieken disch, bad het Nederlandsch Liberalisme, (reedssedert 1857 feitelijk, en sinds nu èen drietal jaren óók openlijk) haar eigen beginsel, 'uit vijandschap tegen de reactie van het historisch Christendom, voor het beginsel van den absolutist uitgeruild. Te dien opzichte maakt derha've ontrouw aan eigen overtuiging, sinds jaren, her het Liberalisme met Kappeyne homogeen, Maar zoolang ter beoordeeling van politieke partijen, door ernstige deniers, naar haar uitgangspunt eerst, — allereerst naar den karaktertrek van haar streven, — zal gevraagd worden, moet de identiteit tusschen absolutisme en Liberalisme ten stelligste worden ontkend.
We weten wel: men kan alles gelijk redeneeren.
Op het lijdzaam papier, niet zonder ophef, den volke beredeneeren: dat Gereformeerd en Clericaal, dat Roomsch en Protestant, dat neutraal en algemeen godsdienstig, dat vrij en onvrij, waarom ook niet: dat licht en donker, wat witte en wat zwarte verwe draagt, in dieperen sin één is. Zoo wordt voor onze huidendaagsche philosophen ten slotte alles 't zelfde. Die identiteits-philosophie gaat ver 1 Indien we daarentegen, door zóó halsbrekenden denktoer niet verlokt, op vaster bodem blijven staan, h\]gemeenschappelijken afkeer van het Christelijk leven, de levensbeschouwing van den Liberalist en van den absolutist vlak tegenover elkaar. Even scherp tegenover elkander als vrijheid en macht, als het individu en de Staat, als het lais9cr aller en de toeleg om elke levensuiting te behcerschen.
De liberalist van '48, en sinds, was op bevestiging en verovering vanpersoonlijke vrijheid; op veiligstelling van het individu; dies op beperking van Staatsbemoeing uit; kon krachtens dat beginsel »bezuiniging" tot leus nemen ; optreden tegen militaire uitgaven ;en uit reactie saamgaan met den Katholiek.
Den absolutist daarentegen vindt ge op tempering der zoo *t heet ontaardende vrijheid bedacht; vóór den Staat tegen het individu partij kiezend; steeds breeder den kring der Staatsbemoeiing uitzettend; en daarom hooge cijfers in zijn budget, b>eede kaders voor zijn leger voerend ; en, wijl men zijns gelijke 't minst makkelijk draagt, den absolutistischen Roomsche tegenstaande met al de hartstocht van zijn politiek ;>elcof. De Liberalist kwam over uit de Fransche school; de Absolutist is van Duitschen oorsprong. Zich bewegen dop de lijn, die van den vrijen tvil naar de volkssouvereiniteit voert, de een; van wilskracht u naar Staatsalmacht leidend, de ander; van den zedelijken rechtsstaat beiden met even diepen weerzin wars. » Dan moeten de minderheden maar onderdrukt worden!"
• Indien ik ooit den weerzin (tegen het minister worden) . overwinnen kon, ket zou zijn om dien tegenstand te breken.
In deze classiek-geworden Kappeyneleuzen kwam, beter dan ia heel het schoon projram, de verborgen ader van Kappeyne's streven aan het licht. De Liberalist doet niets dan beperkingen voor de vrije beweging wegnemen; maar een absolutist, een man als Kappeyne, vindt ge, als de athleten van ouds, steeds, tuk op macht, aan het breken van tegenstanden, aan het worstelen, aan het ter aarde werpen, ar n het onderdrukken van wie tegen staat. Hij kan niet anders. Dat is zijn aard. Aldus eischt het zijn levensbeginsel.
Dusdoende kan hij nog de goedigheid" en de >jovialiteit" zelve blijven. A la Bismarckl
En nu ten slotte de vraag: Of zulk een man ons, anti-revolutionairen, zoo onwelkom is?
In zóóver als het tweede stadium der ziekte dichter dan het eerste bij de genezing kan liggen, zeker neen ! Bovend'en, er zijn aanrakingspunten.
Kappeyne wil, wat wij reeds in 1874 beoogden, algemeene Grondwetsherziening; eenig afdoend middel ter ontkoming aan het alle veerkracht verlammend statu quo. Tegen den Catechismus van Rousseau is Kappeyne minstens even sterk gekant als Stahl of Groen. Op het stuk van het kiesrecht gaan we bijna saam. Handhaving van het gezag, niet als politiemaatregel, maar om des beginsels wille, staat ook in onze banier.
Verlaging van het Staatsbudget tot een kruideniersrekening kan ook in onzen smaak niet vallen.
Anti-militaristen zijn we zoo min als hij. Eindelijk: voor de belangen van de lagere standen wenscht niemand onzer in ijver voor hem onder te doen. Bij deze aanrakingspunten komt nog een andere voorkeur, die Kappeyne o. i. boven den liberaal van den vorigen dag voor ons uit heeft. De liberaal koos voor het Modernisme tegen de Orthodoxie partij. De absolutist, voor wie alle geloof in dit ééne : *ik geloof aan menschelijke wilskracht en aan den almachtigen Staat" onder ging. is tegen de modernistische halfslachtigheid van heeler harte gekant en daaro'm van de besmetting der orthodoxen-vrees verre. Eerst aan het stuk der consciëntievrijheid toegekomen, openbaart zich al het diepgaand verschil, dat ons rechts en links van elkaar stoot.
De consciëntie, d. i. de openbaring van een onmiddelijk uit God in het hart gewelde macht, kan uitteraard voor hem, die alle geloof aan het bovennatuurlijke verwierp, niet bestaan. Slechts een sfeer van zedelijk leven kent hij. Dat zedelijk leven alleen in den zin van het recht.
Dat recht als door den Staat bepaald en door den Staat u toegemeten.
Op dat terrein zijn Kappeyne en wij derhalve geboren en gezworen tegenstanders, en moet óf in zijn geest óf ten onzen voordeele op het politieke slagveld het pleit worden beslist. Maar, zelfs met het oog op dat critiekste strijdpunt, geven we aan den verklaarden tegenstander boven den bedekten ondermijner voorkeur. Onze liberulisten poogden, metconsciëntievrijheid hoog in het vaandel, nochtans onze gewetens geweld aan te doen.
De absolutisten, min vervaard, wijl wetend wat ze willen, waarschuwen u althans eer ze de hand aan u slaan. Ons dunkt dit laatste verkieslijk. Het zal den strijd wel banger, den druk wel benarder, het blijven dienen van het gezag wel pijnlijker maken. Maar het proces rijpt dan toch. De spraakverwarring neemt een einde. En last not least: op aaneensluiting van allen, die Gods Woord lief hebben, komt gereeder kans.
---

In de Kamer.
In de Kamer zou steunen ran Conser vatieven invloed, b. v. bij verkiezingen in «ie Afdeelingen, als regel* van Antirevolutionaire zij uiterst onvoorzichtig zijn. Immers van den steun, door Conservatieven bij de stembus soms den Antirevolut'onairen gegeven, is in de Kamer nooit een spoor te ontdekken. Vooral met de Schoolwet voor de deur ware zulk een steun maar al te licht in een bed-ktelijk steunen, door de Rapporteu.j-Commirde, van een ons misleidend K?binet ontaard. Men raag nu eenmaal in de Kamer geen klavier on bespeeld laten. Steunen van den liberalen candidaat kon ditmaal zelfs plicht zijn. O. a. let men op de samenstelling in de tweede Afdeeling. Twee Anti-revolutionairen hadden daarin zitting: de heeren De Jonge en Kuyper. De laatste was aanwezig, de eerste piet. Toch aarzelen we geen oogenblik, of beiden waren, even als ten opzichte der nota, ook met het oog op dit technisch vraagstuk volstrekt homossen. Deze dingen behoeven niet in de wereld der gissingen te blijven. Heel ons land mag weten wat een Anti-revolutionair, zelfs bii de presidentskeuze in de Afdeelingen, doet. Open spel gaat het veiligst.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Waarschijnlijk zal de regeering geïnterpelleerd worden over de dszcr dagen dcor den graaf van Chambord gehouden toespraak en den toon, naar aanleiding daarvan door de legitimistische bladen aangeslagen. Ook in den Donderdag gehouden ministerraad schijnt deze zaak ter sprake te zijn gekomen, alwaar het besluit zou zijn genomen eene gerechtelijke vervolging in te stellen tegen het orgaan van Mgr. Öupanloup, de Difense Sociale. — Igoatifff is te half elf met zijne gemalin te P-rijs aangekomen, alwaar hij aan het station door den Russischen consul generaal werd ontvargen, daar de gezant, prins Orloff, ietwat ongesteld was. Graaf Schuwaloff, Ruslands ambassadeur aan het Engelsche hof, bezocht vervolgens ten i ure Ignatieff, met wien hij zich daarna naar prins Orloff heeft begeven. Na verloop van twee uur heeft de generaal voorts, zonder door anderen te worden begeleid, aan Uecazes een bezoek gebracht, van wien hij onmiddellijk naar het hotel der Russische ambas sa-le is teruggekeerd. Dien zelfden avond werd Ijnatieff voorts op een bal in het operagebouw verwacht, terwijl hij gisteren avond waarschijnlijk bij de opvoering der Juive zou tegenwoordig zijn. Ofschoon men weldra eene* bijeenkomst vin de ge'anten der groote Mogendheden (Hohenlohe, lord Lyors, Cialdini, Orloff en generaal Wimpffen, benevens Ignatieff en Schuwaloff) bij Decazes verwacht, zoo kon dit echter nog niet, gelijk aanvankelijk was gezegd, gisteren plaats hebben en zou de Fransche minister vooreerst noj alleen met Ignatieff, Orloff en Schuwaloff willen beraadslagen.
Hei doel dezer bijeenkomst zou voorts zijn het opstellen eener nota, tot het verkrijgen van waarborgen, die ook Rusland zouden bevred'geu. — Te Parijs werd dezer dagen het bericht ontvangen, dat de Sultan van Turkye, behalve de vestiging op zijne eigene kosten, van eene inrichting tot het opleiden van jongelingen voor de verschillende takken der administratie, ook de oprichting eener model-pachthoeve heeft gelast, tot vorming van toekomstige landbouwers. Tevens moedigt de Sultan de binnenlandsche nijverheid aan, door belangrijke bestellingen aan de fabrieken te doen. Terwijl hij voorts strenge bevelen heeft gegeven om de grootste zuinigheid in de uitgaven voor het paleis te betrachten, heeft de Sultan tevens verscheidene bijeenkomsten met zijne Ministers gehouden betreffende dereorganisatie van het aUemeen beheer des Rijks. Omtrent de opening van het Parlement meldt dezelfde bron, dat deze met eene troonrede zal geschieden in de groote zaal van het keizerlijk paleis, terwijl waarschijnlijk alle leden van het corps diplomaüque deze plechtigheid zullen bijwonen.
---

ENGELAND.
Musurus Pacha, de Turksche ambassadeur bij het Engelsche Hof, heeft van Safvet Pacha eene depêche ontvangen, waarin de hervormingen worden opgesomd die de Porte reeds bezig is uit te voeren» Vervolgens de Minister een overzicht van de wetsontwerpen, die bij het Turkscbe Parlement, hetwelk Dinsdag bijeenkomt, zullen worden ingediend. — Uit Petersburg wordt aan de Daily News gemeld, dat aan generaal Skobelow, den veroveraar van Khokand en thans gouverreur van dat gebied, hetwelk tegenwoordig den naam van Perghana draagt, het operfr-vel over het Zuiderleger zal worden opgedragen.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. President Hayes.
Terwijl we ons voorloopig tot een «eer verkort telegraphisch bericht hadden te bepalen omtrent de red<\ waarmede de nieuwbenoemde republikeinsche President, Rutherford Birchard Hayes, zijn ambt Maandag aanvaardde, kunnen we heden daarbij ietwat uitvoeriger stilstaan. Intusschen willen we dit door eenige bijzonderheden omtrent zijne persoonlijkheid doen voorafgaan. Terwijl Hayes tot eene oude Schotsche familie behoort, die zich tegen het einde der 17 de eeuw in den staat Vermooc heeft gevestigd, vervulde zijn groot vader, die in 1836 overleed, het nederig beroep van hoefsmid. Zijn vader, die zich naar Ohio had tegeven, hetwelk destijds no? grooten<*eels onbewoond was, heeft hij nooit daar deze 3 maanden vóór zijne geboorte tengevolge van overgroote it.spanning was gestorven. Toen Hayes den 4<ien October 1822 het levenslicht aanschouwde, was de fortuin zijner moeder wel niet bijster groot, maar gedoogde deze nochthans, tenminste voorzooverre de toestand des lands toeliet, den knaap eene zeer goede opvoeding te doen genieten. Na gedurende den eersten tijd mi!1: zijne eenige zuster huisonderwijs te hebben ontvangen, bezocht Hayes vervolgens Kenyon College en later de universiteit te Harvard, waar hij onder Longfellow, Dana en S ory zich in de rechtsgeleerdheid en letterkunue bekwaamde en zich in 1844 tot doktor in het eerstgenoemde vak zag bevorderd. Toen hij na drie jaar zijne gezondheid door al te ijv. rige studie voelde aangetast, ondernam hij eene groote reis, bij welke gelegenheid hij schier geheel het gebied der Vereenigde Staten leerde kenren. Eindelijk besloot hij zich als advokaat te Cincinnati te vestigen, terwijl hij in die dagen een zelfs vrij sterken weerzin tegen alle staatkundige studiën koesterde. Daar intusschen zijne diéntlle zich in den eersten tijd deed wachten, hield hij zich toen inzonderheid met litteratuur en met physika bezig, zich tevens bij een letternundig gezeUchap aansluitende, waarvan hij gedurende 12 jaar deel heeft uitgemaakt, en in welks boezem hij de aangenaamste oogenblikken zijns levens beweert te hebben doorgebracht. Tot zijne lievelingsschrijvers behoorden inzonderheid Emerson, Hawthorne, Thackeray, Bulwer en Dickens. Terwijl hij reeds als advokaat zich inzenderheid met de verdediging van voortvluchtige slaven belastte, wijdde Hayes zich, naarmate dit vraagstuk meer op den voorgrond kwam, schier uitsluitend hieraan. Nadat hij in den burgeroorlog aanstonds als eenvoudig vrijwilliger had dienst genomen, wist hij daar allerhande wetenschap» pelijke geschriften van krijgskundigen aard te bemachtigen, en steeg hij binnen zeer korten tijd tot den hoogea post van brigade-generaal. Intusschen wordt zijne militaire loopbaan algemeen geprezen, niet slecht < wegens den daarin tegenover den vijand betoonden moed, maar evenzeer wegens zijne verhouding tegenover degenen, die onder hem gesteld waren.
Na afloop van den oorbg erlangde Hayes zitting in het Congres, alwaar hij tot de meer stille, edoch scherp belijnde leden der republikeinsche partij behoorde. Door dsze tot gouverneur van Ohio gemaakt, bekleedde hij die betrekking in voortdurenden strijd met de democraten, gedurende vijf jaar, na verloop waarvan hij voornemens was geweest tot het ambtelooze leven terug tï keeren, toen zijne geestverwanten hem. voor den Presidentswtel kandidaat stelden. Ofschoon Hayes niet op genialiteit kan bogen, is hij nochtans met eene groote raate van gezond verstand bedeeld, terwijl hij ook in het bezit is van een geldelijk vermogen, dat, alhoewel niet zoo aanzienlijk als dat van zijn mededinger, hem i ochthans veroorlooft op gemakkelijken voet te leven, zoodat hij dan ook eene keurige bibliotheek en eene kostbare schilderijenverzameling heeft. Steeds onberispelijk in kleedij, weet Hayes, evenals Tilden, zich door eene groote mate van welwillendheid in zijn naaste omgeving zeer bemind te maken, terwijl hij in godsdiensttige gezindheid zich aan de dei Methodisten schaart, hetgeen hem dom een groot aantal tegenstanders wordt misduid.
In zijne inaugureele rede stelde Hayes op den voorgrond, dat hij niet zoo zeer bepaalde m atregelcn in het vooruitzicht zoude stellen als wel bovenal de gezindheid wilde bespreken, die in het land moest] heersenen. Inzonderheid wenschte hij zich te wijden aan het tot stand brengen eener duurzame rust op den grondslag van zoodanige beginselen, waardoor alle burgers in het vrije genot hunner wettelijke rechten zouden beschermd worden. Nog deden onderscheidene rampzalige gevolgen van den opstand der zuidelijken zicS gevoelen, terwijl tevens nog geenszins allerwege de hcilza-ie vruchten dier revolutie werden gesmarkt. De bevolking dier Staten verkeert in armoede en is aan de zegeningen van het setf governement nog grotendeels vr?emd, thans echter is de tijd gekomen, tlat cok op die gewesten dat stelsel behoort te worden toegepast. Daar echter tsvens de rechten van het geheel niet ïuogen geschonden worden, moeten overal zorgvuldig de belangen der beide rasf.ea gelijkelijk worden in acht genomen, raet volledige onderwerping aan de Grondwet. Geen part'jhaat mag hier tusschenbeide treden, daar het bloot de viaag geldt of in de zuidelijke staten de maatschappelijke orde zal worden bevestigd, dan wel cf zij tot den toestand van barbarisme zullen tcrugkeeren. Terwijl zijn slre/en bovenal hierop zou zijn gericht, alle maatschappelijk onderscheid der beide rassen te doen verdwijnen, wenschte hij vervolgens eene radicale wijziging in het ambtenaars-stelsel aan te brengen en de constitutie in dien zin te wijzigen, dat de President niet 4, maar 6 jaar aan het bestuur/oude blijven, edoch zoniler herkiesbaar ts zijn.
Op het gebied van den handel meende Hayes eenige teckenen van herlevenden bloei te bespeuren. Door het niet-inwissclbare papierengeld was echter een ho~>gst nadeelige toestand van onzekerheid geboren. Daar het eenige papier dat ere tliet geniet, dat is, hetwelk door specie is gewaarborgd, hoopte hij spoedig eer.e '.vet voor te stel'cn, die het hervatten der betalingen met gemunt geld zou bevelen. Ten aanzien oer Staatkundige verwikkelingen, die Europa beroeren, merkte Hryes op, dat de Unie aan bare politiek van non-interventie heeft getrouw te blijven, terwijl hij te 'ens met welgevallen naar da gedragslijn van zijn voorganger in dit opzicht verwijst, die belangrijks geschillen door middel van arbitrage wist uit den weg te nemen. Gelijk we reeds vernamen, heeft deze rede allerwege een bij uitstek gunstigen indruk gemaakt, schoon ouzer het vertrouwen no| niet is, dat het Hayes zal •jelukken vo >r de ernstige wonden, waaruit 'Is Amerikaamsche maatschappij bloedende is, genezing aan te brengen.
Ia het Noorden van Bohemen geldt betreffende i:en der brugge*» over de ,Elbe de bepaling, dat ieder die haar wil overgaan, daarvoor een kreiuer lieeft te betalen, in ruil waarvan men een outvangstbillet erlangt, dat men aan de andere zijde il-:r brug heeft af te geven. Ten einde bedrog te v oorkome», verschillen iütusschen de billetten dagelijks van kleur. Toen het nu onlangs aau een ï>osr wa< gelukt ongemerkt achter een wa»en op ds brug te sluipen, werd aan dej andere zijde echter zijn bedrog bemerkt, daar hij een billet aanbood van c?ne andce kleur, als dien dag werd uitgegeven. Naar het begin van de bru? terugge-1 e:rd, wlie ook daar de wachter hem niet dan tegen bsti-linj van een kreuzer doorlaten. Daat de boer op dit punt echter .-eer vasthoudend scheen te zijn, sprong hij na eenige oogeablikkeo aarzsïecs in het w.iter, om zoodoende zich arn zijne schuld te onttrekken. Alhoewel het water ij .koud war., psi -kte het echter den boer nochtans behouden de overzijde te bereiken Nadat hij evenwtl lebui* gekomen zich te bed had begeven, daar ' nlj zich toch door zijn bnd minder aangenaam g•• voelde, epenbaardc zich spoedig eene hevige longonKtekiog, en moe-t hij na weinige dagen zijne roekeloosheid met den dood boeten.
— Eergisteren viel te Parijs en in geheel lm Noorden van Frauktijk ecue groote hoeveelheid .meeuw, terwijl in het Kanaal en in de Middellandsche Zee een hevige storm hcerschte.
— Gedurende de vorige week werden te Londen uit de openbare kas 85,603 armen ondersteund- Ver/eleken echter met het correspondeerend tijdvak der jaren 1876, '75 en '74 wijst dit op een lespectieve vermindering met 3820, 12,723, en =3,*35-
---

