Dr. Schaepman contra Mr. Groen van Prinsterer.
Met eenige spanning wachtten wij de Maart-aflevering van Onze Wachter af, waarin — wij twijfelden er niet aan, — het antwoord zou te vinden zijn van den heer Schaepman op de verwijten, hem toegevoegd wegens de lasterlijke verhalen, die hij ten aanzien van Mr. Groen van Prinsterer heeft helpen verspreiden. Het antwoord is gegeven. Of Ds. Gunning i) en Dr. Kuyper nader zullen repliceeren, weten wij niet. Doch wij willen niet wachten met onze lezers al terstond op de hoogte te brengen. Wij behoeven hun daartoe slechis Itvee feiten meê te deelen. io. De beweering van den heer Schaepm n, »dat er nog getuigen te vinden zijn, die kunnen getuigen, dat de heer Groen, tijdens de Aprilbeweging, verklaard heeft, dat men alleßoomschen over den Moerdijk moest jagen', GEEN ENKELEN Gr.OND HEEFT, tenzij men als zoodanig wil aannemen, hetgeen de heer Groen in 1844 omtrent de wenschelijkheid eener administratieve scheiding van Noord en Zuid heeft uitgesproken 2). 20. Des ondanks houdt de heer Schaepman zijn beschuldiging vol, en roept zelfs uit, dat de zaak, door Groen voorgestaan, nog grover is dan het woord, door hem gebezigd, om die zaak uit te drukken (jagen over den Moerdijk). Ziedaar dan, waar eene discussie met Dr. Schaepman op uitloopt: — op volhouden tegen de evidentie inl Indien een Protestant eens van Mr. Groen gezegd had, dat hij krupto- Roomsch-Katholiek was geweest, omdat hij eenmaal, in 1844., geraden had, de Protestanten uit het Zuiden over den Moerdijk naar het Noorden te jagen, en hij had zich daarbij beroepen op de u'tspraak, straks door ons bedoeld, — wat zou Dr. Schaepman hem hebben geantwoord? Wat anders dan dat een parti-pris hem belette, te lezen wat toch duidelijk genoeg te lezen staat? Welnu, indien het waar is, dat Mr. G. v. P. de Roomschen uit het Noorden naar het Zuiden heeft willen jagen, — dan is het, op grond van dezelfde woorden, even waar, dat hij de Protestanten uit het Zuiden naar 't Noorden heeft willen drijven 1
Zoo iets te beweren, verdient geen ernstige weerspraak. Maar er is meer. Wij beweren, dat Dr. S., nu hij tot zelfverdediging gedwongen wordt, zich achter eenige woorden verschuilt, ten einde nog een glimp van waarheid te geven aan iets, c'_t ten eenenmale »uit de lucht was gegrepen." Wat toch is het geval? Dr. S. beriep zich bij zijn eersten aanval niet op een openbaar geschrift, maar op >nog te vinden personen, die kunnen getuigen." De heer Groen had zich dus uitgelaten tegenover hoorders? Wanneer? Tijdens de Aprilbeweging: let well op een tijdstip, toen de bespreking van het jagen over den Moerdijk eene zeer eigenaardige, zeer actueele beteekenis moest hebben. En wat had hij gezegd? Men moest alle Roomschen over den Moerdijk jagen I Hij was dus verder gegaan dan de felste Aprilbeweger! En wat blijkt? Dat de uitlating geschreven is in een openbaar, nooit herroepen, meermalen herdrukt geschrift. Wanneer? In 1844, toen de heer Groen, op België ziende, meende te moeten waarschuwen tegen onderdrukkingvan Roomschen! Toen hij, gekant als hij was tegen een Christendom boven geloofsverdeeldheid, evenzeer als tegen onbepaalde scheiding van Staat en godsdienst, wel eene bepaalde Kerk moest voorstaan, en daarom voor Noord- Nederland den voorrang der Ned. Hervormde, maar evenzeer voor Zuid-
) Dit artikel moest door bijzondere omst.imliphtd-n eenige dagen blijven liggen; het was reeds geschreven vóór wij het ingezonden stuk van Ds. Gunning (ziede Standaard van 9 Maait) ontvingen. 2) Zie Stand, van 17 Februari.
Nederland dien ' der R.-K. Kerk verdedigde. In een" tijd, toen hij van oordeel was, dat Nederland bestuurd moest worden "als een Protestantsche Staat, om dezelfde reden als Frankrijk als een Roomsch-Katholieke 1
En waarin bestond het voorstel? Eenvoudig om, bij het bekleeden van openbare betrekkingen, te letten op de godsdienstige gezindheid. Wat nu en altijd feitelijk — schoon in strijd met het liberale beginsel van scheiding van Ker'- en Staat — geschied.t wilde hij eenvoudig, omdat het met zijn beginsel overeenkwam, bij de wet zien geregeld l Ziedaar de feiten. Vergelijk die nu met de beschuldiging. De dichter Schaepman beroept zich ter z'jner verdediging, op een brie*je van den heer Alberdingk Thijm, gericht aan »zijn waarden vriend Schrepman," en waarin hij een bezoek bij Mevrouw Groen van Prinsterer beschrijft. In het toen gevoerd gesprek heeft de heer A. Thijm gezegd: > dat hij eenmaal aan den heer Groen herinnerd had, eens den wensch te hebben uitgesproken, dat de in Holland wonende Katholieken over den Moerdijk—l'efst naar Limburg — mochten uitwijken. Daarop had de heer Groen volkomen erkend, ter gelegenheid der Grondwetsherziening van '48 iets dergelijks gezegd te hebben; >maar", voegde hij erbij, >er is sedert veel gebeurd," en het zou nu niet meer in hem opkomen, zoo iets te proponeeren. Ik antwoordde d-it.het gedrukt stond, eir nooit herroepen was. Hij verklaarde mij, tot herroeping bereid te zijn, en w;lde er zich een gelegenheid en plaats voor zien aangewezen. Dit is evenwel noo;t gebeurd."
Ziedaar dan nu nog eea getuige, die volkomen schijnt te bevestigen wat de heer Schaepman verhaald heeft. Groen toch erkende het zelf; hij herinnerde z''ch >-zoo iets" (uitwijken der Roomschen, liefst raar Limburg, let wel! liefst, desnoods nog verder) gezegd te hebben. Wat hebben wij nog meerder getuigen van noode? Edoch 1 lees den brief nog eens — en gij zult zien, dat hij mets anders bewijst dan 't geen sinds 184+ elkeen in de werken van Mr. Groen van Prinsterer heeft kunnen lezen.
De heerThijmherinnerde.... waaraan ? Aan 't geen gedrukt stond; aan de bekende bladzijde dus van Groens > voorstel tot Grondwetsherziening."
Daarin stond evenwel niets van uitwijken, maar wel *zoo iets" daarvan. Daar stond iets van Roomschen en Protestanten, iets van administratieve scheiding, iets van principieele gelijkstelling van twee Kerken, 'eene in 't Noorden, céne in 't Zuiden;'iets in't belang allereerst van die Katholieken, die nog heden ten dage over achteruitzettinj klagen; maar daar stond niets van hetgeen, waaraan de heer Alberdingk Thijm den heer Groen herinnerde.
't Was dus ook zeer natuurlijk, dat de heer Groen nooit herriep. Hoe kon hij herroepen, wat, bij nader inzien, nimmer bleek gezegd te zijn? Waar is het, dat de heer Groen in laterjtijd er niet meer aan dacht, voor te stellen wat hij in 1844 wenschelijk achtte. »Er is sedert veel gebeurd," zeide hij terecht. Maar deze omkcjr was een gevolg, niet van bill'jker w...ardeering of meer rechtvaardigheidsgevoel jegens R. Katholieken, maar eenvoudig van het inzicht, dat het onmogelijk was geworden om Kerk en Staat tweêr in verband met elkander te brengen. Tot het stelsel van Vrije Kerken, zooveel mogelijk buiten eenigen invloed van Staatswege, heeft in de laatste jaren ook de heer Groen blijkbaar overgeheld. lemand die, zoo als hij, zijn tijd begreep, kon op later leeftijd niet meer aan een gewijzigd stelsel van pariteits-kerken denken, en mocht dus gerust verklaren dat hij tot, overigens vrij overbodige, herroeping van vroeger voorstel bereid was. Dat met zulk een herroeping een «voldoening" aan de Roomschen beoogd zou zijn, gelijk de heer Thijm schijnt te meenen, wagen wij op grond van het vorenstaande ten stelligste te ontkennen. En hierme ê nemen wij afsche;d van den heer Schaepman. Het smart ons, dat hij, ofschoon hij alles aan zijn lezers heeft meegedeeld wat dezerzijds is geschreven, niet ruiterlijk zijn vergissing beleden heeft. Dat ook de heer Schaepman zelf wel gevoeld teeft, hoe slecht hij zijn beschuldiging gestaafd heeft, kan blijkrn uit de moe'te, die hij zich aan het einde van zijn stuk geeft, om ons toch te doen gevoelen, dat, wèl beschouwd, Groen den Roomschen hun rechten poogde te ontnemen. In herinnerng wordt gebracht de vrij langdurige strijd tusschen den oprichter van De Nederlander en de Roomschen gevoerd, betrekkel:jk de verhouding van Roomsch en Protestant. Dat inderdaad de toenmalige politieke inzichten van Mr. Groen van Prinsterer, ondr.nks z:jn verlangen tot volkomen gel;jksi:elling, moesten leiden tot eene min of meer bevoorrechte Kerk, erkennen wij. Zoolang de Staat zich met de volksopvoedirg belast, is d«e eisch onafwijsbaar, en slechts hij, d'e de volksopvoeding aan Stratsbemoeiing onttrekt, kan voor volkomen gel'jkstelling van alle gezindten den strijd blijven volhouden. Maar dit alles doet r«'ets ter zake, want het bewijst n:et, dat de heer Groen uit antipapisme den Roomschen minder recht dan den Protestanten, noch dat hij ooit uitdrijving van landgenoten beoogd of gewenscht heelt. Wat bij in 1841 spu.k over administratieve scheiding, w; s een gevolg van Staat=rechtelijke beginselen, die hij even goed had kunnen voorstaan zoo hij Roomsch ware geweest. Het heeft met zijn oordeel over de waarde of de waarheid van de Roomsche Kerk niets hoegenaamd uit te staan. . De heer S. weet dit ook zeer goed. Maar wat hem, wat allen Roomsche bladen hindert, is, dat er nog altijd mannen zijn, wier h'storische kennis door niemand, behalve door hen zelver, betwijfeld wordt, en die toch durven verklaren, dat Nederland, ten Noorden van den Moerdijk, een essentieel Protestantsch land is. Protestantsch, niet in constitutioneele, maar in historische beteeken-s. Dat *het bloed der Evangeliebelijders het aanzijn gaf aan de Republiek," mag niet meer gelegd worden. Erkennen moeten wij, zoo wij nog aanspraak willen maken op onpartijdigheid, » dat hetgeen de ongeloovije pers onder den naam van 't Ultramontanisme verstaat, niets anders is dan de eeuwige waarheid!" Wij deelen nog de slotwoorden meè van het beioog des heeren Sr'iaepman, enkel om onzen lezers nog eens te doen z;en, wat, naar 's heeren Schaepmans voorstelling, de heer Groen had moeten schrijven, zoo hij onpartijdig, en niet verblind en vooringenomen tegen Rome ware geweqst.
lOf is men zoo verblind in den waan der éene natie, dat men bij de Katholieken het bewustzijn van tot de hollandsche natie te behooren gestorven acht? Daar is geen enkele historicvervalsching zoo vermetel, zoo scheurend en zoo schandelijk als die ligt opgef'oten in het ontkennen van het essentieels Katholieke bestanddeel in het nederlandsche volk. Ons geheele historische leven is een protest tegen die wecrgalooze aanmatiging. Daartegen protesteert de Moedermaagd op het wapenbord van Drenthe, het schild van zoo menig edelhuis in de kruistochten gewonnen en geteekend; daartegen protesteert St. Pieterskerk te Utrecht, die het graf van Utrechts bisschop bergt en de Loterijzaal, de Ridderza?! van Hollands graven; daartegen protesteert de naam van straat of gracht, de naam van dorp en gehucht, die den naam dragen van onze heiligen. Wat meent men toch? De beeldstormen hebben altaren en heiligenbeelden kunnen verbrijzelen, maar zij vermochten geen historie van acht eeuwen tot gruis te slaan."
• • t « • • • • • « >\Vij protesteeren. Mijn meester en vriend heeft den Heer Groeu gezegd, dat zijn voorstel onaannemelijk en beleedjgend was voor wie een zijner vaderen telde onder de schepenen van Amsterdam. Maar hier protesteer ik piet alleen tegen dit voorstel, maar vooral tegen hen, die 't ons als een weldaad, door Rome zelf geprezen, willen doen beschouwen; ik protesteer in naam van allen, niet alleen van hen wier naam of teeken reeks gevonden wordt in chronyk of wapenboek, op gildenboek ofschepenboek, maar in naam van iederen plebejer, die een nederlandschen naam draagt, die onder zijne vaderen, vergeten sa nooit genoemd, een daglooner telt, die den vluchtenden zendeling den weg wees; een handwerksman, die' den Jezuit in zijn werkpak vermomde; een schipper, die den doodkranke cp zijn schuit de plaats bereidde, waar de verborgen God tot hem kon komen; een landman, die in zijn stulp den vervolgden en vogelvrijen monnik een rustplaats bood. Wij handhaven ons vaderland en, ook al werd het recht als genadebrood ons toegesmeten, wij handhaven ons recht, maar wij erkennen geen weldaad daarin en geen rechtvaardigheid. tlk hoop in de christelijk-historische partij nog steeds in den strijd tegen de revolutie denzelfden moed en dezelfde hooghartigheid ook ter eigen beschaming te bewonderen; ik hoop dat het loon voor deze goede trouw haar in de erkenning dev waarheid eerlan3 zal worden geschonken. Maar ik blijf protesteeren, zonder ophouden met onverholen felheid, tegen iedere pogin j van hare zijde, om, {op echt revolutionaire wijze, een streep te halen door ' een geschiedenis van acht eeuwen en een deel van het Nederlandsche volk te bannen uit het vaderland." Men ziet het: Nederland is eigenlijk een Roomsche natie. Eerlang zullen niet de Roomschen, maar de Protestanten over den Moerdijk moeten worden gedreven. Waarheen? Liefst niet naar Limburg. Maar waarheen dan? Zij die het Edict van Nantes herriepen, zullen wellicht ons het antwoord geven 1
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Terwijl buiten de materiëele ellende, die de oorlog voor Servië heeft na zich gesleept, alle sporen van den krijg zijn uitgewischt, daar de Turksche troepen het Servische grondgebied hebben verlaten en de Regeering van dit Vorstendom een decreet heeft openbaar gemaakt, tot afschaffing van het dienststelsel bij de militie, loopen de vredesonderhandelingen met Montenegro nog immer niet vlug van stapel. Gisteren zouden de Montenegrijr.sche eischen in den Turkschen Ministerraad worden onderzocht, doch men meende te kunnen voorspellen, dat zich daar een sterke tegenzin tegen den afstand van eenig grondgebied aan Montenegro zou openbaren. Tevens weigeren de afgevaardigden van dit Vorstendom elke concessie, zoodat Reuter heden uit Konstantinopel meldt, dat het tot stand komen eener schikking zelfs twijfeachlig wordt. Tegelijkertijd deelt hij mede, dat volgens berichten uit de provinciën, dcChiistenen in Armenië aan voortdurende knevelarijen bloot staan. De Armenische patriarch zou tevens, wijl de Porte niets doet om deze dingen tegen te gaan, zelfs zijn ontslag hebben genomen, Opmerkelijk is het ongetwijfeld, dat, terwijl eenerzijds wordt gemeld dat de Nota der Porte aan haren gezant in Engeland, van welke we Zaterdag gewag maakten, ook aan hare vertegenwoordigers bij de andere Mogendheden is gezonden, aan den anderen kant Reuter's bovengenoemd telegram eindigt met het bericht, dat zich eene groote vertraging in de tenuitvoerlegging der toegezegde hervormingen openbaart. Zeer terecht werd dezer dagen de opmerking gemaakt, dat Ignatieff op uitnemende wijze de kunst verstaat, het eigenlijke doel zijner reize verborgen te houden. Ook thans worden te Parijs hem alle denkbare plannen toegeschreven. Eerstens dat hij, en in hem de Russische Regeering zelve, eene uitsluitend vredelievende politiek beoogt, zoodat hij eiken eisch omtrent door Turkije te verleenen waarborgen zou hebben laten varen en, zoo d**1 v de Franct mede, de vaststelling nan T?.en ?ro' *ou bedoelen, waarbij ?e -ïirksche Christenen onder bijzondere bescherming der Mogendheden worden gesteld. Ook de Temps meent aan Ruslands gematigden zin niet te kunnen twijfelen en gelooft, dat Ignatieff slechts een protocol verlangt, waarbij de Porte alleen wordt herinnerd aan de besluiten der conferentie, zonder echter eenige bedreiging daaraan toe te voegen. Anderen, en wel uit de diplomatieke kringen zooals het heet, wantrouwen alle geruchten omtrent eene metterdaad gewijzigde houding van Rusland, hoe vredelievend wellicht Ignatieff ook in zijne uitingen zij.
Ten derde — en is dit niet de laatste mogelijkheid? — meenen sommigen dat éa de Russische Regeering èn in haar naam ook Ignatieff tot beslisten dwang tegenover Turkije willen besluiter. Nog éénmaal zou de Porte worden gewaarschuwd, maar, zoo zij ook dan nog eiken waagborg weigerde, zou het tractaat van Parijs zijn vernietigd en iedere Mogendheid het recht hebben erlangd, afzonderlijk op te treden. Eveneens luiden de berichten geheel tegenstrijdig omtrent de aan Itfuatieff ve-- leende viijheid v_n handelen. Volgens deu een zijn zijne instracties uitermate beperkt; volgens den ander werd schier alles aan zijn oordeel overgelaten.
Schuwaloff is iniusschen Zaterdag naar Londen teruggekeerd en. naar het schijnt,mag men aannemen, dat hij het een of ander stuk voor de Enjjelsche regeering heeft mzdzgenomen. Is het echter een vervolg op GortschakofPs welbekende nota? Of een bepaald voorstel tot bondgenooi schap, al om Engeland te doen beloven niet ten gunste van Turkije te zullen optreden ? Ook hier dezelfde onzekerheid.
Intusschen wordt heden uit Londen bericht, dat aanstonds een ministerraad zal gehouden word :•« om te beraadslagen, of de jongste v?n RusJaud al daa nfet aaaneembaar zijn. En eindelijk het antwoord, door Decazes gegeven op de vragen die hem door Ignatieff zijn gesteld? Dit zal, terwijl men te Parijs hst betreurt dat Ignatieff niet te voren Engeland heeft gepolsd, ontwijkend zijn. Wellicht is van alle onzekerheid deze onzekerheid de zekerste. Ten slotte vermelden we nog,'dat Ignatieff Z-terdag een bezoek aan Thi<»ri heeft gebiacht, hetwelk twee uur heeft geduurd; dat de* Parijsche correspondent van den Timts gist ree morgen een onderhoud met Ijnatüff heef: gehad, uit wiens spreken hij meende te kunnen besluiten dat de generaal het plan om ook Engeland te bezoeken, nog niet voor goed had opgegeven, en eindelijk dat Tschernayeff naar Parijs is vertrokken om aldaar Ignatieff te bezoeken.
---

FRANKRIJK.
Bij de Zaterdag gehouden verkiezing van een senator voor het leven behaalde de kandidaat van de drie fracties der rechterzijde, de Bonapariist Dupuv de Lome, de overwinning. Van de 283 stemmen werden op dezen uitgebracht 142 en op zijn tegenstander, den heer Andié, 140. Naar het schijnt beeft een groot deel van het rechtercentrum laatstgenoemde gesteund. .— Vrijdag nam de Senaat eene wijziging in de wet op de erfopvolging aan, birekkende om aan den overblijvenden echtgenoot, als de overledene geene erfgenamen in de rechte linie nalaat, een deel van het vermogen in vruchtgebruik te geveD, terwijl vroeger de fonuin aanstonds geheel op de erfgenamen in de zij-linie overging. — Ten gevolge van eene verzweering aan zijne hand verd Jules Simon Zaterdag door eene vrij hevige koorts overvallen. — Naast de klachten uit Lyon komen nu soortgelijke berichten van de reeders uit Bordeaux. Terwijl alle deskundigen eenstemmig zijn in het erkennen van het verval der Fransche handelsmarine gedurende den laatsten tijd, bestaat er intusschen nog verschil over de middelen, die moeten worden arngewend om herstel ia dezen toestand aan te brengen. *Ten einde d?irove<r te beraadslagen, had nu onlangs eene vergadering in den schouwburg van laatotgenoemde stad plaats, waarbij ongeveer 2000 personen tegenwoordig waren. Terwijl men besloot zich voorloopig tot eene deputatie aan den Minister van Marine te bepaleD, kwam men voorts overeen, tijdens het aanstaande, reces der Kamo/ nogmaals eene bijeenkomst te houden en daartoe de senatoren en afgevaardigden van dat gewest uit te noodigen, . o°h in de streken waar de metaalindustrie overheerschend is, wordt dezelfde nood gevoeld, zoodat alleen door het dalen van de prijzen der steenkolen de fabrieken nog niet tot stilstand zijn genoopt.
---

ZWITSERLAND.
Nadat den 9 den Juli jl. het ontwerp, regelende de belasting door diegenen te betalen, welke niet in het leger dienen, bij volksstemming is verworpen, heeft de BoDdsregeering thans bij den Nationalen Raad een ietwat gewijzigd voorstel betreffende deze zelfde aangelegenheid aanhangig gemaakt Tot de voornaamste veranderingen behoort deze, dat men door later 'nog zijn diensttijd waar te nemen, de betaalde belastingsom kan herkrijgen. Voorts de bepaling, dat men van allebe- Lwting is ontslagen, zoodra men ten gevolje van de dienst onbekwaam wordt, terwijl dit vroeger slechts dan het geval *?*> a's men daardoor tevens was bemoeielij~t in het voorzien in zijn levensonderhoud. Voor hen, die bun verblijf buitenlands hebben gevestigd, geldt ten opzichte hunner belastingsschuld eene verjaring van 10 jaar. Een vreemdeling zal van die belasting ontheven zijn, niet slechts wanneer dit bij tractaat uitdrukkelijk is bedongen, maar evenzeer wanneer de Zwitsers in den Staat, waartoe de vreemdeling behoort, noch directelijk, noch indirectelijk tot de krijgsdienst ve/plicht zijn. Het minimum der belasting wordt bij dit voorstel op 8 fr. vastgesteld en het maximum op 3000 fr. —De Stendenraad heeft in de vorige week zijn goedkeuring geweigerd aan het in Dec. door den Nationalen Kaad aangenomen ontwerp betreffende de staatsburgerlijke rechten dergenen, die, van vreemden oorsprong, tijdelijk of duurzaam in Zwitserland komen vertoeven, benevens over de wijze waarop die rechten voor Zwitsersche onderdanen verloren gaan.
---

