Heemskerk, Van de Putte, Kappeyne.
{Slot.) i)
Vierderlci is de slotsom, waartoe de verkenning van het vijandelijk terrein ons noopte.
i°. De hebbelijkheid, nog velen onzer eigen, om Conservatieve Kabinetten als redders in den nood te begroeten, leert Heemskerk's tweede Kabinet ons voor goed af. Dusver is wat toon gaf onder ons Christenvolk nog schier immer voor de Conservatieve verleiding bezweken. Gelijk Van Rappard-Van der Brugghen in 1856, zoo scheen Heemskerk-Va-i Zuylen in 1866, en evenzoo nogmaa Heemskerk (nu niet meer aan Van Zuylen maar ain Van Lijnden gekoppeld) ons een profet;e van beter dageraad te zijn. Om Van der Brugghen hoopte men op Van Rappard. Tegen Heemskerk I zag men in Van Zuylen waarborg. Op Heemskerk II meende men om Van Lijnden's wille onvoorwaardelijk te kunnen veitrouwen. Telkens scheen de ons aangeboden combinatie de vt-valling van onzen wensch te zijn. Elk dier drie malen werd, om het onwrikbaar vertrouwen in den Antirevolutionairen broeder, op de plooi- van den Conservatie/ rekening gemraki:! Mekening gemsakt: met zulk een uitbundig gejubel, dat men in '57 Grocn's oppositie afkeurde; in 1 Sóö Groen alleen liet staan ; en, althans in de Kamer, ten decle ook in de pers, nog in 1875 onze waarschuwing tegen da caf> van vroegere teleurstelling als overdreven in-den wind sloeg. Te begrijpen was dit. Als men jaren lang het Radicalisme, met zijn ijskoude logica tegen al wat dca Christennaam draagt, ook in het Regeeringswoord, heeft hooren ijveren, schijnt het een verademing, als eindelijk de toon der welwillendheid jegens aien u heiligen naam terugkomt. Eovendien: een andere kep* dan tusschen een Radicaal en een Conservatief Kab'net was er niet.
En, w?t immers elke onvoorzichtigheid vergoelijkt, wc hadden tot drie malen toe, in elk dezer Kabinetten, één der oneen; mannen van talent, en aan wier bcginsclvastheid te twijfelen, belecdiging der broederliefde scheen! Zoo hebben we dan tot drie malen toe, voor zooveel de groote meerderheid onzer geestverwanten aangaat, het Consewatieve Kabinet bij de stembus zijdelings en in de Kamer rechtstreeks gesteund; en stonden we dus mede vc Dr de zedelijke gevolgen van het Conservatieve cxploit verantwoordelijk. Voortaan mag men dit ondenkbaar achten.
Herhaling van de tot driemaal toe begane onvoorzichtigheid zou van nu af schuldig worden. Met het >driemaal is scheepsrecht' slaan we, de uitkomsten voor oogen, elk aanzoek om medewerking voor de toekomst onvoorwaardelijk en onherroepelijk af. Die uitkomsten toch zijn geen andere dan dat het Conservatieve Kabinet: a. tot drie malen ons een onzer beste mannen ontstolen heeft; zoo nu weer Van Twijnden 1 b. tot drie malen toe, eens in het zaal, met onze bede om recht den spot dreef; en c. tot drie malen toe heraut werd van een nog erger, wijl steeds meer radicalistisch, Kabinet.
3. De schijncenheid, door den zoen van Kappeyne en Van de Putte op liberaal terrein verkregen, moet als onzedelijke combinatie betreurd. Wie dupe is, blijve thans onbeslist. l) Abusievelijk is in een voiig nommer het lilde aitikel dezer setie reeds als het laa'ste aanjewezen.
Vast staat, dat èn Van de Putte, èn Kappeyne, e!k voor zijn aandeel, de verantwoordelijkheid van het onzedelijke in deze combinatie te dragen hebben.
Bij beiden was het — al bepalen we den graad van toereke» baarheid niet — een prijsgeven van iels, dat hun heilig moest zijn, ter bereiking van een willekeurig gekozen doel. Verwonderen doet ons deze transactie niet.
Wie den Almachtige niet tot steunpunt, óók voor zijn politiek, koos, moet wel, op resul'aal belust, zelf de hand slaan aan de vet wezenlij'king zijner denkbeelden.
Dat dweepen met »de kracht van een beginsel", met de »logica van de gedachte", met de »werking van hel ideaal', boe heerlijk ook waar we in de trouwe Gods gelooven. lost zich, bij ontstentcn-s van dit geloof, in de ijdelheid der klanken op. Waar geen geloof is, is haast. Haasten om er te komen, eer anderen u verdr'ngen.
Er te komen zóó, dat ge zelf niet slechts den bezaaiden akker, maar ook de velden wit om te oogsten aanschouw t.
Zoo heeft dan ook nu weer transactie boven waarheid gegolden. Heeft men, wat partijen waren, in een allegaartje saamgesmolten. En is men van de ideale Staatkunde, om maar macht te hebben, weer afgedaald naar de banale politiek.
3. De schoei ing onzer Staatspartijen op ri?uwe leest, sinds lange jaren het parool voor politiek herstel der natie, werd èn door Heemskerk's èn door Van de Puttc's èn door Kappeyne's handelwijs op nieuw, tot schade van het zedelijk karakter onzer staatkunde, voor onbepaalden tijd verschoven.
Het gehaspei tusschen conservatieven en liberalen mist al wat verheffen kan. Put de kracht onzer Staatslieden uit. En verveelt de natie.
Wijl het innerlijk onwaar is. Eenmaal aan het bewind, doen beide ongei>eer hetzelfde. Verschil van beginsel kent men wel bij de stembus, maar niet in de Kamer. Op de keper bezien, blijkt Groen's stwee loten op den éénen. stam der revolutie" nog altijd onverbeterlijk l
Een strijd om 's lands belang wordt u voorgehouden (en eenmaal was het dat ook); maar in de werkelijkheid vindt ge slechts een worsteling om persoonlijken invloed. Der Conservatieven en der Liberalen oorlog is reeds lang op weg, een traditie zonder inhoud te worden, waaraan in de Kamer nog bij de Afdeclings-verkiezin°c.i, bij de stembus nog door de Kiesver?c.ii*ingen, maar in den lande door niem?nd meer geloofd wordt.
Het onzedelijke, en dus verlammende, dat in bestendiging van zulk een onwaren toestand lag, inziende, had men dan ook van alle zijden om transformatie, door vorming van een centrumpartij, geroepen. Wat niet ééns was, kon dan scheiden ; saamsmelten wat metterdaad bijeen hoorde; c-n zedelijke veerkracht inde plaats treden van een ontzielende wijl conventionccle politiek.
Tot dat doel mee te werken, was derhalve plicht voor elk man van ernst. Mitsdien voor elke partij, die door den invloed, waarover zij beschikte, het naderen van die betere toekomst vertragen of bevorderen kon. Dus ook voor de liberale en radicale leaders. Ook voor de onder hen staande partijen. Daar ging het dan ook heen. Kappeyne's oppositie tegen Van dë Putte, droeg, evenals Van de Putte's strijd weleer tegen Thorbecke, uit dat oogpunt bezien, een zedelijk karakter, en moest, niet uit leedvermaak, maar om der waarheid wille, ook door onze pers worden toegejuicht. De groep van zeventien radicalen, die zich al meer van de liberalen afscheidde, was voorbode van betere d'.ngen. Oók de Conservatieve 1 splitsten zich. Zc"i deden de oud Liberalen, onder .Godefroy, een merkbare schrede achterwaarts naar een c:gen standpunt. Men voelde: Er siond ommekeer op til.
Bijna was men erl . . . . En zie, — aan zoo schoone verwachting slaat het liberalistisch vergelijk nu weer op eenmaal den bodem in. Bcdeift wéér voor lange jaren ons staalkundig leven. En dwingt óns, met alle overige groepen, op rails te blijven staan, waarop we niet verder kunnen; alleen wijl het den wisselwachfers goeddacht, op eens tot sluiting van het wisselspoor over te gar.nl
4°. Ook door deze, in vollen zin be- Ueurensvvaarde gebeurtenis, wordt de Antirevolut:onaire paitij tot een tijdelijk zich terugtrekken, met als blijk van moedeloos! cid, maar ten bewijze van ltf"?r geloofsmoed, gemaand*.
Door het vaMen van »den veldheer van ons legerken" is uw taak veranderd van aard.
Van luisteren zijt ge tot spreken; van zien doen tot zelf doen; van velge.i tot zelfsï?adig optreden, door het heengaan van uw leader geroepen. M>ar juist vcjr zoo sterken overgang 's een oyergangs/y'd? voor elk onmisbaar. Reeds uit dien hoofde dus was terugtrekken u ten plicht.
Dat ge *zore>'er leader" den strijd, althans de eersi<: jaren, hebt voort te ze ten, maanda u minstens even dringeed tot omzichtigheid.
Wat, ook bij gebrek aan eenheid in het co mm. *-do, een door het ge!oof bezielde groep van helden en heldinnen vermag, heeft, zoo ooit, ook onze Republiek tegen Spanje, ons Gereformeerde volk eertijds tegen zijn belagers, getoond. Maar voor zulk een strijd is kalmte, :s bezinning, is geloofssterking noodig. En daarom riepen we ook uit dat oogpunt het naar uw tenten! zoo al niet naar uw haardsteden! u toet
Dat we tonze dooden" in zulk een getale uitdroesen, bleek ons een wenk van '5 Heeren wege, die even sterk van 't oogenblikkeljk resultaat naar stiller gcloofszverkzaami:i id terugwees. Ons kader werd te droef van alle zijden verbroken, dan dat in zulk een ontreddering op te tre iker, niet tot verwur»'ng, en dus tot nederlaag, le"den moest.
G jlijk men aan het stenhuis ook na he. wcèr ontJu'ten der luiken noj de gordijnen hangen laat, zoo scheen ook oas de jr ze x vei veelvuldigde rouwe, indien al geen volstrekte ruste, dan toch een gedeeltelijk terugtrekken in eigen kring, door wat zoo diep ons aangreep, geboden.
En nu — tot geen ander resultaat leide ons ten leste de verkenning, die we ten slotte ondernamen, nu niet op eigen, maar op vijandelijk terrein. Nu het saamgaan met de Consertievcn zelfs den conservatiefsten onder ons voor goed verleerd is, viel voor stembus-overijling elke gangbare verontschuldiging weg. Nu de nieuwe formatie der Staatspartijen weer voor langen tijd verschoven werd, kregen we voor transformatie in eigen boezem vrije uren. Nu de zedelijkheid op politiek gebied al meer te loor ging bij andere partijen, werd opscherping van de plicht der moraliteit bij eigen geestverwanten te strenger geboden. Eindelijk: nu Kappeyne's admiraalsvlag ons een Armada op onze kust dreigt te werpen, ware het te ver vooruitwagen van ons weerloos smaldeel in strijd met alle legelen der kunst.
---


Het Vaderland dreigt de Kamerleden, die in de Scho'olquaesiie wankelen, met afsnijding van hun parlementair leven. Ons dunkt: naar V behotrt. Op politiek terrein anders handelen, is aan personen boven beginselen voorkeur geven. De anti-revolutionaire partij volgde, voor zooveel Groen gevolgd werd, nooit een andere gedragslijn. • Alleen een partij, die zulk een aut'o-da-f 'e aandurft, toont dat ze voor menschen, 't zij ge dan hun eerzucht, 't zij ge hun zwakheid ontzien wildet, niet vreest.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Door de Kamer van Afgevaardigden werd gisteren bepaald, dat de beraadslaging over het verzoek om de Cassagnac te vervolgen Vrijdag a. s. zal plaats hebben.
Dienzelfden da» waarschijnlijk zal de Minister van Justitie in den Secaat zich hebben te verantwoorden, waarom hij zich verzet heeft tegen den door andere Ministers geuiten wensch om den heer Dcvienne, bij zijn aftreden als eerste President van het Hof van cassatie tot eerevoorzitter te benoemen.
— Naar men vermoedt zal Ignatieff morgen of overmorgen Parijs verlaten, om dan, zoo hij zich niet naar Londen begeeft, naar Rome of Weenen te vertrekken, terwijl hij in het begin der volgende maand te Petersburg wordt terugverwacht. Gisteren woonde de diplomaat een diner bij ten huize van 'l-n Duit. c'ien gezant, Pri-.is /on Hohenlohe, teiwijl hij voor heden aan ftlac-Mahon's tafel is genoodigd. Zijne echt/jenoote ontving dezer dagen van eene deputatie uit d; te Parijs woonachtige Russen een monster-bloemruiker, die doo~ ziju fcrootte het symbool moest zijn van de uitgestrektheid van het Russische Rijk. Zonda? had intusschen niet slechts de coi/espondent van den Times, maar ook die van de Daily Telejraph een onderhoud met Ignatieff. Aan dezen deelde de generaal mede, dat metterdaad zijne oogziekte het voornaamste doel zijner reis was en in de tweede plaats het verlangen om aan zijne echtgenoote Parijs te doen zien. Eene bepaalde staatkundige zending had hij niet, maar nochtans streefde hij er naar, de wenschen des Keizers en de ter conferentie genomen besluiten" ten uitvoer te brensren. Terwijl SchuwalorT aan lord Derby IgnatiefFs zienswijze zou kenbaar maken, stelt Rusland echter geene vooi waarden, noch doet het bepaalde voorstalen, maar bloot wacht het der Mogendheden antwoord af. Daar echter deze antwoorden wegens de besluiteloosheid der verschillende Staten wellicht zeer uiteenloopende zullen zijn en mitsdien elkacr zullen neutraliseeren, zoo poogde hij bovenal eenige overeenstemming tusschen de Mogendheden tot stand te brengen. Zijne tegenwoordige werkzaamheden waren dus slechts eene voortzetting van die op de Conferentie, welke noodzakelijkeiwijs een bepaald resultaat behoort te hebben. Ofschoon wellicht de anc*ïre Mogendheden kalm alles kunnen afwachten, is dit echter voor Rusland, dat 500,000 man heeft gemobiliseerd en zich eene uitgave van 10 millioen heeft getroost, ondoenlijk. Een langer vertoeven van het leger aan Turkije's grenzen, om zoodoende de krachten der Porte uit te putten, kan voorts niet baten, daar zij eenvoudig de noodzakelijke gelden van hare onderdanen afperst. Vervolgens sprak Ignatiefl ten stelligste alles tegen, wat volgens berichtgevers te Berlijn, door hem of zijn secretaris zou zijn gezegd, terwijl hij eindelijk mededeelde, zonder Londen aan te doen, over Weenen huiswaarts te willen keeren.
— De linkerzijde is zeer ontevreden over den generaal Chanzy, die, na 6 weken te Patijs te hebben vertoefd, plotseling die stad heeft verlaten ten einde hij niet bij de Zaterdag gehouden Senaatsverkiezing zijn stem tot behoud van den kandidaat der linkerzijde zou behoeven uit te brentea en zich daardoor eenigermate de ongunst van Mac-Mahon en diens omgeving op den hals zoude halen. Niet minder vertoornd zijn de republikeinen op Victor Hugo, die te.laat ter zitting verscheen en, ware hij tijdig gekomen, de verkiezing van den heer Dupuyf de Lome zou hebben belet. Immers de Senator Kergariou, van de rechterzijde, in een draagstoel ter vergadering gekomen, heeft zich aanstonds na het uitbrengen zijner stem wederom doen verwyderen. Ware nu Hugo nog gekomen, dan had de kandidaat der rechterzijde rie nu-erderheid niet gehad, terwijl de heer Kergcriou bij <io tweede stemming afwezig zuu zijn geweest. Aanstonds intusschen waren buiten de Kamer de gevolgen van Hugo's vertraging bekend, zoodat, toen hij mst het station terugkeerde, hem door het publiek' te Versailles een zijner eigen verzen werd toegezongen, das luidende: Nous sommes ?es Caiabinier.-, Lvsécu.ité des foyers. < Mv* par uu rra'hei'rerx biF?rd Nous amvot>«, Nous awivnns, Nous a.'.'rons toujours troptard. Voorts werd hij te Parijs eveneens met eenige door hem zelven gedichte regels begroet, van dezen inhoud: I' faut Lois cents vofant,:je ; 'e-o sc-i ièu e Pour faire un Senatenr; que m'rmpor.e cela? Onze manquent déjl; je serai Ie douzième. Et s'il n'en manque qu' un, je serais celui la.
---

DUITSCHLAND.
Heden, of uiterlijk Donderdag, zal de Rijksdag zich met het wetsontwerp betreflende den zetel van het Reichssericht hebben bezig te houden. Eergisteren (de treurige gewoonte oin door parlementaire werkzaamheden den Sabbath te schenden, neemt in de Duitsche hand over hand toe) weru dit ontwerp door onderscheidene groepen van den Rijksdag besprokej. Op de weke'ijksche seirte van Eismarck gaf hij Zaterdag te keunen, dat de Re eering nadrukkelijk baar wecsch zal openbaren, dat de Rijksdag niet voer Leipzig, maar ten gunste van Eerlijn gezind zij. Terwijl de uitslag rog niet kan bepaald wolden, zal in e'k • eval de meerderheid v .erst gering zijn. Centrum en Fortichi».l..partij stem.nci voor Lïipzi-»; nationar'-liberalen vo~r Eerlijn, terwijl de conservatieven op dit punt verdeeld zijn. — Ter zake der onlangs genoemde artikel :n in de teÈ-en Eism_rck, is baron Loë, voor»n.'ig gezantschapssecretaris te Parijs, tot een ja? • gevangenisstraf veroordeeld; de redacteur Gehlsen tot vijf jaar, en graaf Hermann von Arnim, vroeger gezantschapssecretaris, .tot 3 maanden.
---

SPANJE.
Terwijl schier in elke plaats der Baskische provinciën eenige bezetting is gelegen, ten einde aanstonds elke poging tot oproer te kunnen onderdrukken, die zich bij de loting, die eergisteren een aanvang moest nemen, zou kunnen openbaren, schijnt het nochtans, dat zoo -el deze wet als die waarbij voor deze gewesten hei betalen van behsting wordt verplicht gesteld, /ónder op groote moeiel'jkheden te stuiten zal kunnen worden uitgevoerd. In het algemeen toch heeft zich gedurende de beide laatste weken onder de bevolking eene zeer verzoeningsgezinde stemming geopenbaard. . Naar veler oordeel kan dit nochtans niet verklaard, tenzij men aanneme, dat de Res,eering in eene concessie heeft bewilligd. £om.aigen nu rneenen, dat deze gewesten van een deel der belasting zijn vrijgesteld geworden, terwijl echter volgens anderen de slechts in de plaats der directe bel?sting eene indirecte heeft verordend, en thans, in stede ven eene geMelijke bijdrage aan de scbatk;st, van de bevo'king dat zij kosteloos brood verstrekke pan het bezettingsleger, terwijl de natie tegen dezen vorm van belasting geen weerzin zou gevoelen. — De Koning, die sedert eenigen tijd de lang reeds aangekondigde reis naar de zuidelijke kuststeden heeft ondernomen, is thans naar de Balearische eilanden overgestoken. Natuurlijk wordt uit alle plaatsen gewag gemaakt van het gunstig onthaal, dat den jeugdigen Koning is te beurt gevallen, ofschoon velen meenen, dat deze hartelijkheid schier uitsluitend van deofftcieele en rijkere kringen uitgaat, en onder de lagere standen daarentegen weinig enthousiasme zou worden bespeurd. Te Carthagena, tijdens den laatsten burgeroorlog in het zuiden het bolwerk der intransigenten, had een fabriekant de kamer, waarin hij den Koning ontving, geheel met zilveren platen doen beleggen. De Paaschweêk zal Alfonsus waarschijnlijk te Sevilla bij zijne moeder en zijn oom, den hertog van Montpensier, doorbrengen. Dan zal zich tevens openbaren in hoeverre de geruchten waarheid behelzen, thans meer dan ooit in omloop, omtrent eene aanstaande verloving van den Koning met de dochter van den hertog van Montpensier, Prinses Mercedcs, jongere zuster van de gravin van Parijs. Terwijl de Koning in November 1. 1. 19 jaar is geworden, zal genoemde Prinses in Juni a. s. 17 jaar tellen.
Terwijl door Grote, deo beroemden Engelschen geschiedschrijver van Griekenland eene som Tan 6003 p. st. is vermaakt, om een leerstoel voorde philosophie aan het University College te Londen te vestigen, welk bedrag echter eerst na den dood ■ijner \rouw zou worden uitbetaald, heeft deze evenwel reeds tijdens haar leven die beschikking w'l'en ten uitvoer leggen en stelde daarom dezer dagen dat legaat aan de bevoegde personen ter band.
— De bisschoppen van zuidwestelijk Frankrijk, die den Ssten dezer maand te Toulouse waren vergaderd, hebben aldaar besloten zoo spoedig mogelijk tot de oplichting der vrije universiteit over te gaan.
— In de wetgevende vergadering van den Noord- Amerikaanschen staat Michigan heeft een der leden een ontwerp ingediend, waarbij het verboden wordt met zijne grootmoeder of met de grootmoeder zijner vrouw in het huwelijk te treden.
— De machinisten op de spooi wegen van den staat Maine, eveneens een deel der Noord-Amerikcaasche Unie, staakten onlangs op eigenaardige «Ijze het werk. Nadat eenpai'nlijk een bepaald oogenbl'k was vastgesteld, brachten zij allen op dat tgds'ip hunne locomotieven tot stilstand, doofden het «nar nit en lieten ai*oo de passagiers, aan hetigen wiod en regen overgelaten, midden op den weg staan, waardoor natuurlijk vele families, die hare betrekkingen niet zagen te huis komen, grootelijks in oniust verkeerden. Hoe dit voorval is afgeloopen wordt niet gemeld; alleen beiicht men, dat de strike in het algemeen ten gunste der spoorwegmaatschappijen is geëindigd. De machinisten in dien staat vormen intnsschen eene nauw aaneengesloten vereenicing, die over een kapitial van een hrlf m;llioen dePars beschikt. Meeimalen besteedden zij zelfs ongeveer 503 dollars om een machinist, die niet tot hun bond behoorde, te bewegen zijn ontslag te nemen. — Sedert Vrijdag is het te St. Petersburg buitengemeen koud, en staat de thermometer op ï»° R. beneden \nespunt. Sedert 10 jaar heeft men in Rusland zulk een strengen winter niet beleefd. Vooils wordt uit Pes.h onder dagtekening van Zondag gemeld, dat het aldaar sedeit 43 uren vooiUlrrend hetft gesace.awd, zoodat het vervoer algemeen is ges.remd en de handel geheel s»ilstaat. Op sotuurge plaatsen ligt de sneeuw 12 voet hoog en in de stad zelve 3 a 5 voet. Men fcerinneii zich aldaar geen t*eede voorbeeld van mik etne verbalende hoeveelheid sneeuw in zoo kort een tijdsverloop.
---

