„Liberale” stemmen uit Nederland over de Schoolquaestie. III. Jhr.Mr.W.H. DE BEAUFORT.
Men zal toestemmen: de >liberale" stemmen 1) spreken telkens meer in ons voordeel: r. Thorbecke klaagde over teleurgestelde verwachtingen, ja heillooze vruchten der Schoolwet. 2. Buys acht »elke kunstmatige bescherming der Staatsschool strijdig met den milden geest der Grondwet; — gelooft, dat de Schoolwet met al hare voordeden behoort te worden prijsgegeven, indien zij daaiioe leiden moet, dat het opkomend geslacht op kosten van het algemeen gewonnen wordt voor ee e godsdienstige richting *n het bijzonder, die niet de richting is van de geheele natie", (wat doet dan de wet met haar zoogenaamd «Christendom boven geloofsverdeeldheid" anders f) —• en legt zijnen geestverwanten eene leus op de lippen, die, >zoo ze nageleefd werd", getuigde de heer Groen, tter bescherming van verdrukte landgenooten sterk genoeg zijn zou" 3. Dr. Pierson stemt toe, d»t >ëen Staatsonderwijs, dat neutraal wil blijven, eene illussie is" en onze Staatsschool alleen als > anti-clericaal" (d. i. ter bestrijding van niet-modem geloof) in 1868 niet mag, in 1873- wel kan, in 1875 toch meet verdedigd worden. 4. D. Mackay — voorzichtig Staatsman als hij is — deelt vooreerst feiten mede, die >geen twijfel lijden" (8 3 en § 6 van zijn brief), maar stelt op grond van deze daa ook onbarmhartiger dan wellicht onzerzijds ooit geschiedde, de zogenaamde > gehechtheid der natie aan de wet van 1857" als eene liberale mystificatie ten toon, — geeft vervolgens een zoodanig »verslag der bezwaren", dat de heer Groen verklaart »als Correspondent te kunnen te boek staan", en —• was door zijn brief » bevorderlijk, dat onze schoolwet door de Engelsche liberalen gewogen en te licht bevonden werd".
Einde'ijk 5. Van Houten verklaart, dat > geene school absoluut neutraal kan zijn", acht het stelsel: »de bijzondere schoolregel, de* openbare school aanvulling", in vele opzichten beter dan het bestaande en ziet in het streven van een groot deel der «moderne" Schoolwetmannen een»politiek gevaar"". Jhr. Mr. W. Hl DE BEAUFORT.
En nu ten bewijze, dat de geest van Prof. Buys nog niet uit de Gids verdwenen is, verrast, ons. de heer De Beaufoit, schogïópzienex en. meermalen candidaat 'der «liberalen"' voor" de Tweede Kamer, in het pas verschenen Maartnummer van dat .Maandschrift met eene Schoolwet-stud:e, waarin hij, volgens het Vader la nj, de handschoen opneemt voor den heer Heemskerk, die in het voorafgaand nommer van dat blad aangeduid wordt als >de machinist, die naar Canossa wil stoomen." . . ' .'
Maar meer dan Mr. De Beaufort's verhouding tot het ontwerp-Heemskerk, gaan ons zijne denkbeelden over antirevolutionaire beweringen en grieven aan. Vooreerst is het dan merkwaardig, hoe zorgvuldig de schrijver overal den naam van » neutrale" school vermijdt en slechts van » gemengde*' spreekt. Niet alsof ze daarom, in onze schatting, een graad beter wordt, mcar omdat het vermoeden daardoor oprijst, dat de > onzijdigheid" der openbare school zoowel door dezen schoolopziener niet verlangd, als ook in zijn district ten minste niet gevonden wordt. Dat vermoeden ontvangt grond door de volgende zinsnede op blz. 576: »De Staat, die ook aan zijn maatschappelijk onderwijs een zedelijke strekking wil geven en dus een op het innig verband tusschen godsdienst en zedelijkheid steunenden godsdienstigen geest op zijne scholen eischt, toone 1) Zie No. 1509 en 1513.
het hooge belang van het kerkgenootschappelijk ondeiwijs te waardeeren en vermijde alles wet den schijn zou kunnen hebben, riet alleen van vijandschap, maar zelfs van onverschilligheid." Er zijn > liberalen" zoo als het Vaderland, die dat» innij verband tusse hen godsdienst en zedelijkheid" ontkennen. Niet alzoo deze »liberaal," die hiermede een der antirevolutionaire be-
ginselen beaamt. Er zijn »liberalen", d;e vo'strekt» onzijdig" onderwijs op de Staatsschool eisenen. Volgens dezen schoolopziener >eischt den Staat een godsdiensiigen geest op zijne scholen", al zal deze — en ziedaar het gevaarlijke juist van schrijver's stelsel — onder onze wet, behoudens »de dienstvaardigheden der praktijk" op eenesoo.i godsdienstigen geest moeten neerkomen. Er zijn eindelijk »liberalen", die het »kerkgenootschappelijk onderwijs" als > clerinlisme" verafschuwen, waarmede de Strat in elk gevat niets uitstaande heeft. — De heer De Beaufort meent, dat de Staat moet toonen >het hooge belang van dat onderwijs te waardeeren" en alles >moei vermijden wat den-schijn zou kunnen hebben zelfs van onverschilligheid" Opmerkelijk is verder de verlegenheid, waarmede de schrijver in zijne bestrijding onzer r chting bet niet veel verder brengt dan tot de stelling, die door de liberale pa» tij sinds jaren zou zijn volgehouden : » dat voor Nederland de 'openbare gemengde school de eenig mogelijke is." — Het gewicht van geldige bezwaren schijnt daarmede niet ontkend te worden, en men moet zich waarlijk verbazen, dat een schoolopziener, die den Staat »het innig verband tusschen godsdienst en zedelijkheid" erkend wil zien, niet schijnt te weten hoe in andere landen, waar van hetzelfde beginsel wordt uitgegaan en dezelfde toestanden als bij ons heerschen, nog tal van andere stelsels »mogelijk" zijn gebleken, ja — even zegenrijk werkend als het onze, in onrecht wortelt en verdeeldheid voortbrengt. Over het gehee'. liggen er over het opstel vrij wat meer »nevelen" verspreid, dan de titel i) doet hopen, maar toch zijn reeds enkele lichtpunten zichtbaar, vooraluitschrijver's zucht naar oprechtheid en billijkheid voortspruitend. Alzoo bv. deze opmerking op blz. 574:
»De bezwaren, hoezeer ook somtijds kunstmatig opgewekt, bestaan. De bezivaarden behooren toch ook tot de Nederlandsche natie en verdienen als zoodanig gehoord te worden. Voor den burgerlijken rechter kan de verongelijkte partij niet verschijnen, zonder een stelligen, bepaalden eisch; voor den Staatsman mag de overweging, dat uiteenloopende ciseken en onbestemde verlangens voor geene volledige bevrediging vatbaar zijn, nimmer een beletsel wezen tegen ernstig onderzoek, in hoeverre de rechten verkort zijn of billijke grieven weggenomen kunnen worden."
Geen »non possumus'.' alzoo van dezen »liberaal", al verwacht hij zelf liet eene bladzijde vroeger van.... den heer Van Lijnden van Sandenburg. Slechts is het jammer, dat het bij den heer De Beaufoit meestal bij woorden blijft. Zoo klaagt hij over de »zenuwachtige gejaagdheid, die ten opzichte van het onderwijs thans schijnt te heerschen", en toch zoo gevaarlijk is voor eene beslissing, die, tschrijfthij terecht, »zooveel teedcre belangen van nabij raakt, waarbij zoo zorgvuldig moet worden toegezien, dat geen recht gekrenkt wordt, waarbij eindelijk een oplossing moet worden gezocht — niet die allen bevredigt — maar die aan elk dat geeft, waar hij volgens recht en billijkheid aanspraak op heeft" Zou men niet van iemand, met dit billijkheidsgevoel bezield, mogen verwachten, dat onze schoolwet, die zeljsde ■meerderheid van het kiezeaspersoncel niet bevredigt, hem ook een doorn in 't oog zou zijn? Op twee punten komt de schrijver
1) Pest nubilai lux. echter duidelijk in strijd met de »libetale" eischen.
Vooreerst betreffende de zooveel besproken 2de alinea van art. 16 van het ontwerp, waaromtrent hij schrijft: »Wie toch zal aan de Gemeentebesturen den ongerijmden eisch willen stellen om naast elke bijzondere school eene openbare te bouwen, in wier led«ge ruimte de onderwijzer geduld'g het oojenblik zou verbeiden, dat de leerlingen van de eerste toi de laatste overgingen."
Ne ■* krachtiger verktaait Mi. de Berufort z'ch bij Art 33 van het ontwerp tegen onbeperkte bevoegdheid van de gemeentebesturen om kosteloos onderw'js te %geven en vóór schoolg Ing op de openbare school als regel.
»De neiging om het onderwijs voor iedereen kosteloos verkriyrbaar te stellen, acht ik een ongezonde," lezen we blz. 574, en eenige regelen verder: »Is het dan onbillijk, 'om naast de bijdrage in de algemeene kosten nog eene bijzondere tegemoetkoming te e'schen vrn hen, die onmiddel ijk van de door den Staat aangeboden gelegenheid gebruikt maakt,}. — Van dzn vader van schoolgaand kroost, die bij d»t onderwijs een niet onbeteekenend bijzonder belang heeft ?"Ü-Eenige regelen verder wijst de schrijver er op hoe: >de bevoegdheid om kosteloos onderwijs te geven gebezigd wordt, om hen, die tegen de Staatsschool bezwaar hebben — zooals men dat noemt — tusschen hun beurs en hun geweten te plaatsen, en laat dan dit driet 1 voor onze «liberale" schoolwetmannen behartigenswaardige wenken volden:
» Wj zien geen enkele reden, waarom de Regeering het in alle opzichten billijke beginsel (schoolgeldheffing) niet als regel zou kunnen stellen. Of is men soms bevreesd, dat langs dezen weg de openbare school gevaar loopt van door de bijzondere verdrongen te worden? Arme openbare school, zoo gij inderdaad zoo zwak zijt, dat gij slech.'s door de grofste bescherming (let wel!) hei leven kunt rekken, dan zal, vreezen wij, ook uw kosteloosheid u op den duur niet kunnen behouden." Onbeperkte kosteloosheid — volgens den eenei »liberalen" Gids-redacteur (Hoogleeraar in het Staatsrecht): een ygruwzl, rechtstreeks aandruischende tegen den milden geest der Grondwet;" volgens den anderen (Schoolopziener) : »grofste bescherming." Ook nu zou de heer Groen als in 1866 hebben kunnen verklaren: »de qualificatie is sterk, maar niet te sterk"
Wat wil men van dit zestal »liberale" stemmen nog meer ten bewijze, dat niet alle »liberalen," uit wier keurbende wij de banierdragers opriepen, blind en doof en zwijgend blijven tegenover het pleit onzerzijds, om des rechts wille voor waarheid en vrijheid gevoerd ? En niet slechts ééne reeds »verouderde," of ook alleen de uiterste linkerz;jdeder liberalistische coalit'e, leende hare mannen.
Thorbecke, Buijs, De Beaufort, Mackay, Pierson, Van Houten, zij vertegenwoordigen vrij wel de verschillende schakeeringen, die ge onder de liberalisten in Pers en Kamer kunt onderkennen, al tracht men tegen die werkelijkheid door eene kunstmatige »partij-formatie" te protesteeren.
Of antwoordt de Hervorming 1) misschien, dat wij geheel en al vergeten » het groote smaldeel van de liberale partij", dat onder aanvoering van Mr. de Kanter en Dr. Hooykaas slechts de ïmtderne" liberalen als echte Schoolwetmannen beschouwt; meent zij, dat alleen alle leden van het > Nederlandschc Protestantenbond," waarvan zij het »Orgaan" is, den treurigen moed hebben met het Pauselijk: » non possumus," den conscientiekreet van het groote meerendeel der natie dood te zwijgen, zoo niet dood te drukken?
Dan beroepen wij ons van het > Or-
i) Zie ons iste artikel. gaan" op een» Hoofdbestuurder"van den signaalgever op den Veldheer. Dan willen wij nog de stem van een der leaders, ja der sieraden van de »moderne" paitij doen hoorer, ten bewijze hoe, warneer de edr'sten, kund:-jsten en scherpzinnigsten onder de liberalisten, om strijd onze grieven toestemmen, of naar middelen tot herstel zoeken, eindelijk het geweten der andere »Hervormingsmannen," die immers de »handhaving en bescherming der Evangelische vrijheid willen bevorderen," wel eens mag ontwaken, — eindelijk het gros van het Liberalistisch leger zich wel eens van den sleur, waardoor het zedelijk zoo diep zonk, mag bevrijden.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Gisteren had ook de Parijsche Correspondent der Indépendance Beige een onderhoud met Ignatieff, waaruit het volgende bleek: _De gezant hoopt op eene gunstige beslissing van Engeland. Immers daar deze Mogendheid door de verwerping van het Berlijnsche memorandum den oorlog met Servië heeft uitgelokt, z?l' zij thans niet door hare onomwonden goedkeuring aan het ,werk der Conferentie te weigeren, eene nieuwe verantwoordelijkheid op zich willen laden. Aan den vorm dier sanctie hechtte hij weinig gewicht, mits zij zelve slechts uitvoerbaar zij. Voorts is hij met volisdige volmacht bekleed en het voorstel gezind om a?n de Porie een teimijn van een j?ar te geven tot uitvoering der hervormingen. Indien Tur"_';e voorts de hervorm? ngen niet tot stand brengt, zou de overeenkomst tusschen de Mogendheden niet ?Uen verplichten tot interventie, maar wel om zich niet tegen de interventie van ééne of meerdere Mogendheden te verzetten. Ignatieff verlangt den vrede en zou dan ook, zoo Engel? id ten ieel tegemoet kwam, de onderhandelingen Villen vooi tzelten. Intusschen verlangt Rusland volkomen sanctie, daar het zijn leger niet op voet van oorlog kan houden zonder •er gebuik van te maken. — Fjrdinand de Lssseps meldt uit Caïro, lat het Kurasl Israailich, hetwelk de Nijl met het Timsah-meer verbindt, op 9 April t. s. zal geopend worden.'
---

ENGELAND.
De Regeering werd in de laatste dagen reder op verschillende vraagpunten geloord. Eergisteren gaf zij bij monde van den heer Bourke aan den afgevaardigde O'clery ten antwoord, dat zij niet, gelijk tleze verlangde, van zins was Rvtland aan te manen tot het invoeren van hervormingen in Polen. Gisteren deelde Sir Stafford Northcote in het Lagerhuis op eene deswege door den heer tfartington gedane vraag mede, dat de" Regeering tegenwoordig Gorlschakofte Nota in ernstige overweging neemt. Voorts antwoordde de heer r.ourke op een door den heer Lewis geihan verzoek om inlichtingen in hoeverre liet gerucht waarheid behelsde, dat door ]sismarck aan Frankrijk de eïsch zou zijn j;ei/..eld, om het maken van versterkingen aan de Duitsche grenzen te staken, dat de Redering dienaangaande geen enkel bericht had ontvangen. — Gisteren middag werd een ministerraad gehouden om Ignatieffs voorstellen te overwegen, die hierin hoofdzakelijk zoutien bestaan, om zoowel door Turkije als door de groote Mogendheden een protocol te doen onderteekenen, waarin de ter Conferentie verlangde hervormingen worden saamgevat. Ofschoon de tekst van dit stuk tot dusverre nog niet buiten den boezem van het Kabinet is bekend geworden, zoo meent men nochtans te kunnen verzekeren, dat daarin niets is opgenomen omtrent een termijn ""binnen weiken de Porte de verbeteringen zou moeten ten uitvoer brengen, noch iets hetgeen de Mogendheden later tot maatregelen van geweld zon kannen verplichten. Volgens een telegram uit Londen aan de Kcln.Ztitung 7*m het Kabinet, ten einde aan Rusland den terugkeer te • vergemakkelijken, geen bezwaar hebben tegen dit protocol, mits «Ie bewoordingen geen aanleiding geven um aan Ruslands goede trouw te twijfelen. Terwijl ook de dagbladen hopen dat de Regeering de voorstellen in een slechts weinig gewijzigden vorm zullen aannemen, heeft het Ministerie echter gisteren de beraadslagingen niet kunnen ten einde brengen. — Onder den titel »Lessons in Massacre", is wederom eene brochure van Gladstone's hand verschenen, waarin deze op nieuw Turkije'» wanbeheer aanvalt. Uit de wijze, wrarop de Porte zich tegenover hen, die voornamelijk ?an de BuWaarsche gruwelen schuld hebben, heeft (9 dier personen zijn door {den rechter vrijgesproken), blijkt duidelijk dat op den duur dergelijke onmenichel;jkheden niet zullen nalaten zich te herha'en. Indien men Turkije een termijn van éc'a jaar toestaat om hare beloften te vervullen, dan is dit niets dan e2ne verlenging van het ellendig lot der Christenbevolking gedurende dien tijd.
— Reuter meldt uit Londen, dat de vrede lusschen de Transvaalsche Republiek enSecoecoeni is ge-loten. Deze laatste zou de souvereiniteit der Republiek hebben erkend, en zich verbonden hebben tot het leveren eener schauevergoeding, bestaande uit 2000 stuks vee.
---

DUITSCHLAND.
Zaterdag werd in den Rijksdag een aanvang gemaakt met de eerste lezing der begrootirig, waarbij Bismarck in eene uitvoerige rede zijne meeningeu uiteenzette omtrent de wijze, w*erop in de steeds stijgende geldelijke beboeicen des Rijks zoude moeten worden voorzien. Ten stel!:/.te verzette h/j zich daarbij tegen het door den FortschrittUr Ric'iter gedane voorstel, om voor het tbans bestaande de- Jc't het Invalidenfonds aan te spreken. Zoodanig middel om de schatkist te vullen was naar BisnwrcVs meening, al te eenvoudig. Op dit cogenblik bestond geen aider middel, dan tot eene verhooging van de bijdragen der vei-cb'.Uende Staten zijn' toevlucht te remer. Op den duur achtte Bismarck echter dit gansche stelsel verkeerd. Narr 7<jn oordeel moet men voortdurend de indirec e belastingen uitbreidea. Niettegenstaande zijn verzwakt gestel was hij dan ook aan eene reorganisatie van het belast'ng*ezen! in dien geest bezig. Bovenal wenschte hij daarbij thans die artikelen te treffen, we'ke niet tot de noodzakelijkste mondbehoeften bchooren, inzonderheid tabak en bier.
Het zal ongetwijfeld geen verwondering baren, wanneer we mecdeelen dat de liberalen door deze rede niet bijster zijn gesticht. Tevens werd bij die gelegenheid van liberale zijde weder de wensen geuit naar zelfstradige aan den Rijksdag verantwoordelijke ministeries. Bismarck kwam echter drjrtegen opi, wijl volgens de bestaande wetten zoodanige Ministers alle macht zouden ontberen. Gisteren kwam nu ditzelfde onderwerp op nieuw ter sprake, waarbij Bismarck Opmerkte, dat Rijles-ministeries in de tegenwoordige inrichting volstrekt niet passen. De Grondwet teekende nauwkeurig den weg af, dien men had te bewandelen en zoolang bij Kanselier was, zou daarvan niet worden afgeweken. 1 let het oog op het verleden was bet duidelijk. dat "het Rijk' in zijne organisatie slechts langzaam kon voortgaan, doch tevens had men tot dusverre het rechte spoor gevolgd. * -Eergisteren werd voorts eene interpellatie behandeld door de Duitsche Rijksjiartij (de viij-conservatieven draden inden Rijksdaj dezen naam; tot de Regeering gtericht, of zij voornemens was in deze zitting voorstellen tot wijziging der Gewer-. be-ordnung te doen. Bij monde van dea President der Rijkskanselarij gaf zij echter te keunen dat, schoon op zich zelve de noodzakelijkheid dier herziening niet viel te loochenen, nochthans het tegenwoordige oogenblik, met het oog op de heerschende crisis, haar daartoe niet gunstig dacht.
---

ITALIË.
In het Maandag gehouden Consistorie heeft de Paus elf kardinalen benoemd en zes aartsbisschoppen, waarvan 3 in portibus infidelium. Onder de eersten komen voor 6 Italianen; 2 Franschen: Caverot, partsbisschop van Lyon en de Falloux, bestuurder van de apostolische kanselarij; 1 Spanjaard: Msgr. Garcia Gill, aartsbisschop van Saragossa; voorts de te Rorr>e als kanunnik van de St. Pieter gevestigde Engelschman Howard en eindelijk Msgr. Paya y Rico, aartsbisschop van Santiago. — Gisteren koidigde de heer Petrucelli in de Kümer yan Afgevaarden aan, dat hij de Regeering wenschte te interpelleeren over hare politiek in de nieuwe pbasevan het Oostersche vraagstuk en over de beginselen, die «ij wil volgen in het geschü, tusschen de Engelsche en dé Russische Regeering. — Zaterdag avond werd ten huize van den Turkschen consul te Napels eengroot feest ter eere van Midhat Pacha aangericht, waarbij alle in die stad aanwezige diplomaten, benevens onderscheidene senatoren, afgevaardigden en leden der aristo-. cratie tegenwoordig.waren.
Esne jonge Petersburgsche dame gaf onlangs blijkca van buitengemeene tegenwoordigheid van geest. Terwijl zij zich wegens de ingevallen duisternis door middel van eene slede over de Newa liet veivoeren, hield de koetsier plotseling bij eene opening in het ijs midden op de rivier sl'.l ca eischte b<j de kostbare, pels der jonge dame, onder bedreiging haar anders in het water te zullen weipen. D.:ar zich niemand in de nabijheid bevond, was alle hulp onmogelijk. Intuischen Tas besloten, ontdoet z:j zich van het gevraagde vooiweip en slingert dit op een'gen afstand van zich. Teiwijl nu de koetsier zich dei waai ts spoedt* gujpt de jonge dame plotsel!ng de teugels en rent in groote vaait naar het, naastbijgelegen station der politie, waar veivolgcns ook spoedig de dief werd binnengebracht.
— Te Milaan zullen in den loop dezer maand ecnije menschenl ijken door middel van ovens naar tweeërlei model worden verbrand. Wijl de in die stad tot c'at doel gevestigde vereenigingdoor een on'angs ontvangen legaat in gunstige finan. t'è'ele omstandigheden verkeeit, bedragen de kosten voor de paaiculieren nist veel.
— Te Keu'en w:'de on'angs iemand, die vóór eenigen ijdeen vat wijn had gekocht, dit vocht eens proeven en stak daartoe de kraan in het lpongat. Hoe verwonderd |was hij| echter,} toen uit de opening zich een vloeistof ontlastte, zoo helder «'s walcf en van eenea hoogst eigenaardigen smaal:. Nadat,hij daarop ten tweede male de kraan en nu eenigszias dieper in het vat had gestokea, kwam er een erkrood nat te vc orsebijn. Toen bij hierover ziju bevreemd'ng aan een zijner \ denden, die bij de proef der kostelijke waar tegenwoordig was, mededeelde, antwoordde deze lachende : dit is roUilja; het vat moet behoorlijk gerold worden en c>in 's de zaak in orde. Nadat de kooper aan dezen raad had gehoor gegeven, verkreeg men inderdaad een wel is waar eenigszias troebe1, maar niet bepr -ld wansmakend aoorl roode wijn.
---

