„Den Almachtige er buiten!”
Er is. ergernis aan genomen, dat we bij het afbakenen der politieke gedn-.gsl-jn, die ons, Antirevolutionairen, te volgen stond, den naam des Heeren bezigden. Na een citaat, dat we, als min eerbiedig (wé houden 't woord > godslasterlijk" terug) niet mogen overdi ukken, schrijft toch dé Arnhemmer in haar nummer 7125: »Wees eerlijk en misleid uzelven noch anderen. Laten de bovennatuurlijke openbaringen tot de godsdienstige zaken, tot geloof en Kerk bepaald blijven: wij bemoeien ons er niet meê. Maar waar most het keen, zoo wij ook bovennatuurlijke openbawnjen in de politiek kiijgen!" Op welk redebeleid onzerzijds sloeg deze uitval? Er grepen, zoo zijn we nog steeds bezig te betoogeh, in het verloopen jaar een reeks van hoogst indrukwekkende gebeurtenissen plaats, waarbij de Antirevolutionaire paitij zeer van nabij betrokken is, en wier invloed op haar toekomst niet kan uitblijven. Onder die gebeurtenissen (met wier opsomming wc nog op verre na niet ten einde zijn) stond het wegvallen van onzen stichter en het om hem vallen van een stoet zijner getrouwen, nnar elks schatting, zoo meenden we, bovenaan.
liet zou dit reeds, zoo schreven we, voor elke partij, doet dit bovenal voor ónze richting, wier gemis aan ervarene en gerijpte talenten voor vriend noch vijand een geheim is. Wijl nu, aldus ging ons redebeleid voort, in dit plotseling, in dit gelijktijdig afsnijden van zoo menig dierbaar leven, een onmiddelijk doen des Almachtige te erkennen is, een doen vol majesteit van Hem, die niet antwoordt van zijn daden, hebben we het ons ten plicht geacht, en achten dit nog, om deze daad Gods dan ook zonder verbloeming, openlijk, gelijk ze is, een daad van onzen God te noemen; en ons deze belijdenis, ook in een politiek blad, niet geschaamd. Stelt nu reeds een mensch (immers ook de redacteur vande Arnhemmer) er prijs op, dat men aan wat hij doet beteekenis hechte, zoo vervolgden we, zou het dan niet in de • hoogste mate onvoegzaara en ongepast' zijn, niet in te zien en uit te spreken, dat ook deze, zoo opmerkelijke, daad Gods ons iets te zeggen heeft? Dit iets vertolkten we door de hoofdgedachte, die we in dezer voege aangaven: ons tijdelijk [hoever, worde later aai; gewezen) van het opereeren in den Rcgeeringskring terugtrekken'naar de bewerking van den volksgeest! Tegen dit redebeleid nu komt de Arnhemmer in verzet, en duidt ons het noemen van den naam des Heeren in het politiek debat op scherpe wijze euvel.
Hier vestigen we de aandacht op. Om de oneerlijkheid der liberale politiek, die' ook hier weer uitkomt. Maar ook, in de tweede plaats, om er ons protest tegenover te stellen. Bij beide punten beoogen we kortheid.
Oneerlijk is de politiek der liberalen, wijl ze feitelijk het inmengsel vanden godsdienst uit ons Staatsieven niet durft verwijderen, — en ons niettemin hard valt, indien we den naam des Heeren ook maar noemen in het persdebat. Let (voorshands te over) op deze drie feiten. i. Ook de Liberalen hielden dusver den eed in stand; plegen dien zelf te • zweren; straffen zelfs, wie dien valschelijk zweert.
2. Ook de liberale ministers hebben jaar aan jaar in de Troonrede den zegen Gods over Volk en Vaderland ingeroepen; en toen een enkele maal die bede wegviel, beleed men, dat dit nit;i geschied was uit beginsel, maar bij v. >■ gissing.
; Ool< The-> et I~e heeft, l<ij alle wctiomwcipen, uie hij namens den Koning inzond, de formule aan de Staten Genc- Taal hiermede, Mijne Heer en, oev^.:{tJu in Gódes heilige bescherming!" I Van «Christelijk" in Art 23 enzoV veel meer, zwijgen we ditmaal. , Reeds het genoemde gaat veel verder, dan wij het ons veroorloofden. ! .Hier toch is sprake, niet vaneenige daad Gods, die indruk maakte, en dus tot opmerkzaamheid riep, maar. van een geheel uit eigen beweging inroepen van Zijn heiligen nram. Een inroepen van Zijn naam, datèf gehuicheld is, óf de belijdenis inhoudt: a. dat de Almachtige den eedbreker straft', b. dat er, ook afgezien van menschelijk overleg, een bovennatuurlijke openbaring is, waaraan het heil van land en volk hangt, end~t weden zegen Gods plegen te noemen; én eindelijk: c. dat ook de personen en dé overleggingen van de Staten-Generaal 'een hoogere leiding behoeven, die ze 'niet anders vinden kunnen dan in de heilige hoede Gods. j Thorbecke heeft te veel afgebroken én nieuw gebouwd,- dan dat voor het •Liberalisme de uitvlucht, dat het hier Slechts verouderde formUlen gold, niet jzou zijn afgesneden. Ook dit had men kunnen veranderen.
Achtte men het in strijd met het beginsel, men had het zelfs móeten doen. Indien men het staan liet uit vrees voor het publiek oordeel, oordeelt men zich zelven. j. ....
Óf ook : gaf men voor, dat deze formulen te onbeduidend waren, om de moeite der wegneming te loonen, dan zou dit een minachting voor den godsdienst verraden, die niet scherp genoeg kon worden gebrandmerkt, en bleef men ook dan nog vastzitten met den eed. Uit dien hoofde achten wij het een meten met twee maten, dat men van Liberale zijde dit »misbruik van des Heeren naam," gelijk hét dan bij voorkeur heet, zelf sanctioneert, en anderzijds ons hard valt, indien we dien heerlijken Naam te pas brengen in een pol't'eke beschouwing, die zich vastknoopte aan het graf!
Maar ook, afgezien van deze tweeslachtigheid, die zich het politiek blad ten laste liet komen, star tegen' zijn liberalistisch beweren, op ernstigentoon, ons antirevolutionair protest. Wij zullen, ter wille van den Arnhemmer en zijn vrienden, het noemen van den naam des Heere'n niét laten, maar voortgaan te doen wat we steeds deden: mannen uit één stuk, op elk terrein hetzelfde, blijven, en in stee van den godsdienst te verlagen tot een kleed, dat men in de binnenkamer omhangt, om het, als men op politiek terrein overtreedt; af te leggen, de godsvrucht door Gods genade als een levenskiem- in het hart blijven omdragen, en dies met ons brengen, waar we ook gaan. Geduld of niet geduld van liberale zij, wij zullen, zelfs met weglating van de euphemistische verbloeming van » hoogeren zegen," »hooger hand", en wat dies meer zij, God Almachtig, den Heer der heeren, den Koning der koningen, den Drieëenige en eenig aanbiddelijken God, openlijk, • onbedekt en on* verbloemd, bij Zijn onverkorten, volheiligen naam ook op politiek terrein blijven noemen; niet om er den Eeuwige, naar luid der oneerbiedige uitdrukking, *bij te pas te brengen" maar wijl we in Hem ook als volk leven, ons bewegen en zijn, en de redacteur der Arnhemmer zoo min als de schrijver van dit artikel zich roeren of bewegen kan zonder Zijn heiligen wil.
We leggen hier vollen nadruk op. Het pleit toch; dat de Arnhemmer opwierp, geldt niet' een quaestie van > Christelijke bravoure", gelijk deze heeren het noemen, maar het beginsel van hunne en onze politiek.
Godsvrucht I o, mits in de binnenkamer; alth.'.t.s achtei uw voordeur toevend en nooit op straat komend; dus ook niet in onze polijtieke vergaderingen noch in onze pc!itièke>*rj en derhalve óók niet :in onze politieke 5ch001.... rmmeij, |dit laatste woord behoeft slechts gencmd, om ook de Arnhemmer te doen erkennen, dat haar uitval ons midden in onzen jarenlangen strijd teiiÜ3werpt: — kleurloos of gekleurd? { God, aldus was ons beweren steeds, houdt óf op te zijn wat gij Hem noemt: \Cod\ óf Hij moet in alles erkend, in alles beleden worden.
j Een God enkel voor het gemoedsleven, maar d:e zich vooits met het ibestuur van uw levenslot, en van uw 'volk, en van uw Koloniën niet inlaat, •is een'ijdele, klank, maar niet dt\Al\machtige, Schepper des Hemels \aarder ~'
j Uw voorstelling dienaangaande is 'een terugkeer tot het ellendigst dualisme.
| Een bestrijden van allen godsdienst, jonder den schijn van de godsvrucht teèderdcr te eeren.
Een nemen voor u, o, hoogdunkende niersch, van al het léven, op elk terrein, in al zijn omvang, om dat naar uw goeddunken, voor uw eer, u tot leen naam, te misbruiken, — en voorts inan den Almachtigen God slechts dat réne terrein van het gemoedsleven te laten, dat dan nog, helaas! voor de meeste menschen niet dan bij name bestaat.
Tegen dat o. i. voor de eere Gods beleedi3end standpunt, ging onze strijd steeds en zal hij zich blijven keeren. Naar Gereformeerden trant zullen we tegen dat'onlogisch, ongodsdienst;g en schadelijk dualisme ons met. hand en tand blijven verzetten. Uit Christenplicht zullen we dat verheffen van den mensch, om de sfeer va?i het werken Gods al kleiner te maken, blijven bestrijden met al de kracht die in ons is.
En, als schepselen van dien hoogeh God, in wiens hand onze adem is, bij wien we niets zijn, en wiens naam te miskennen zich zoo ontzachlijk wreek!;, — zullen we, hoe meer van liberale zijde die heilige Naam bedekt en verzwegen -wordt, ons te sterker gedrongen gevoelen, om meê voor de ooren van potentaten' én machrhebbehden, ten aanhoore van ons volk, zoo zelfs dat het' ook onze liberalistische pers gestadig in de ooren dreunt, — ook op politiek gebied dien Naam te belijden, zonder welke onze politiek zich slechts verloopen kan op paden van zeUVerblinding of vergod'ng van den mensch.
Verrevan schuld te belijden oiverschoónirig te wagen, komen we derhalve tot onzen tegenstander met de verklaring, dat we, wat kwaad in zijn oogen is, eer nog erger denken te maken.
Immers, het mag niet verheeld dat dé uitsluitende bespreking van godsdienstige vraagstukken1 in onsZovLdagsblad er vaak onwillekeurig tóe leidde, om in de politieke nummers van ons blad ons publiek meer dan goed was aan de diepste aller tonen, die van den godsdienst, te ontwennen. Nu meê door de politiek van de Arnhemmer ons oog voor ditdua.- lisme openging, zal die eenzijdigheid af te snijden van nu af onze toeleg zijn. Niet te onpas, veel min a?s onheilige fanfaronnade, allerminst om de schare te believen, maar zoo dikwijls het pas geeft; steeds met diepen ernst\ om ook die schare tot ontzag voor de majesteit des Heer en te bewegen; zullen we ile parti du Dieu vivant" i) blijven, gelijk Guizot het noemde, onze stem niet smorende, waar die God te belijden is, ook al werd een vox clamantis in deserto 2) te zijn ■ ons min benijdbaar lot.
Spreken zullen we; en zoolang de pers in Nederland vrij is, zal ook de Arnhemmerdit' moeten dulden.
En al vergat ze zich zóóver, dat ze, Kappeyne's woord op de pers toepassend, de minderheid in de pers onder-
1) De parlij van den levenden God. 2) Een pred'ker voer stoelen en banken.
drukken en ons het'spreken beletten wilde, ook dan nog, zal ze onze stem niet tot'zwijgen, brengen. Immers, waar het op een belijden van den Naam des Heeren aankomt, gaat geen" goedi Puritein voor zijn vervolger uit den weg.
---

,*, Ridderorden.
De heer Vader, van Cortgene, oppert ernstige bedenking tegen ons beweren, »dat een Christen niet aan ridderorden hechtr
De geachte inzender in het Dagblad zal besenen, dat onzerzijds niet ontkend werd, wat we helaas I niet konden ontkennen, dat er Chüstenen zijn, die er, uit overblijfsel van menschelijke zwakheid, wel aan hechten. Slechts op wat moest zijn, wezen we.
; Evenmin is door ons bedoeld, dat een tot ridder benoemde zijn ordekruis en lidderlint behoorde terug te zenden. Noch Groen noch Da Costa deden dit.
1 Men rukke de dingen niet uit hun verband.
Er was sprake van een miskende. Van een vergoeding, dien miskende geschonken voor het hem aangedane leed. Dit gfog uit van de veronderstelling: dat ook een Christen aau zrlk een ridder-
lint bijzondere waarde hechtte; er iets essentieels ia zag; er ie'? in meende te bezitten.
Daartegen nu kwamen we op. Tegen op, vooral nu men weet, dat voor de ridderbenoemiog, tenzij bij uitzondering,' niet de daad van den Kening, maar' slechts de ministerieele handeling beslist.
Er zijn thans andere dingen aan de orde.
Anders togen we nu reeds aan dit drietal stellingen: i. Wat nau*lijks iets goeds en stellig veel kwaads sticht, mag door een Christen niet in bescherming genomen. 2. IJdelheid is een der pijnlijkste zonden, die, in onze eeuw al driester het hoofd opstekend, ook voor veel Christenen een klip werd, waarop ze stieten. 3.' De ridderorden, gelijk ze thans feitelijk in' Europa aan de hoven en in het maatschappelijk leven werken, hebben nauwlijks een enkele goede zijde waardoor ze zich aanbevelen, en bevorderen in hooge mate, niet zelden ook onder Christenen, het zwichten voor de verleiding van menschelijke vaniteit. Getrouw aan opze Gereformeerde leus: *God en niet den mensch te eeren!" zouden wemeenen, achter dezen driehoek, ter handhaving van ons beweren, sterk te zijn.'
---

Buitenland. FRANKRIJK.
De Commissie tot onderzoek van het door een! der leden van de Kamer van Afgevaardigden' gedane voorstel tot afschaffing der almoezeniers, is eenparig ten gunste daarvan gezind. — Nadat IgnatiefF eergisteren nogmaa's een onderhoud had met den Engelschen gezant, lord Lyons, was hij gisteren diens gast aan tafel. Tschernayeff, die op raad van Ignatieff destijds naar Servië werd gezonden, bezocht den gezant'dezer dagen herhaaldelijk; Stellig meent'men té "wéten, dat Ignathff heden' naar Weehen zal vertrekken, om daar Engelands antwoord af te wachten."
Ook de vrij betrouwbare' Tempi maakt van een onderhoud melding, dateenharer ledacteürs met ïgnatieff zou hebben gehad. In hoofdzaak' stemmen de berichten dienj.angasnde overeen met''wat decorrespondent der Indipendance gisteren meldde. Rusland zou een protocol verlangënj' door <le' zes Mogendheden, hetzij met hetzij zónder Turkije onderteekend of zoodanig stuk jeleekend door Turkije eri' door de Mogendheden gecontrasigneerd, waardoor al: t hans de Conferentiebcsluiten in dringender vorm dan bloot in dien van wensch zouden z jjn gekleed.Overigens verbinden deMog«*r,d-heden zich daardoor bloot elkaar niét'in tene gewapende interventie te verhinderen. Ueshst verwierp IgnariefF het plan om Turkije een' termijn van eenjaar te verleenen. Trouwens Engeland heeft daartoe ook met bepaald het voorstel gedaan, maar alleen door zijn gezant de Russische Regeering. hieromtrent doen polsen. Hoogttens zou hij in een termijn van 6 weken u 9 maanden kunnen bewilligen. Intusschen ontbrak het naar zijre meening der Porte niet aan goeden wil maar aan geschikte persoonlijkheden. Ook thans sprak ïgnatieff van zijne uitgebreide volmachten, hetgeen in sommiger oog een bevestiging is van de geruchten, dat hij tot GortschakofFs opvolger zou zijn bestemd. j Volgens die, naar men zegt, met Ignatieff in enge verbinding staat,,is het diens voornemen te Weenen met de Regeering van gedachten te wisselen over. •Ie plaats, waar, zoo de oorlog mocht uitbreken, de strijd zou worden gestreden. IWellicht, zoo schrijft dit blad voorts, zal Bgnatieff tevens aan de Engelsche Regeering tie mogelijkheid voorhouden, dat in zoodanig geval zijne legers in Midden-Azië handelend zullen moeten optreden, zoodat Engelands weigering om het protocol te bnderteekenen voor dit Rijk zelf gewichtige gevaren zou doen ontstaan. Wordt Rusland tot den oorlog gedwongen, dan kan niets zijn zegevierenden intocht in pulgarije en Rumenie beletten.
---

ENGELAND.
Naar een telegram luidt, gisteren in het Vournal des Dibats opgenomen, zou het Jingelsche Kabinet reeds in beginsel zijne L-oedkeuring aan een door de zes Mogendheden te teekenen protocol hebben geschonken, en iou thans tusschen lord Derby en graaf Schuwalow nog slechts >ver de redactie van het sluk worden beraadslaagd. Een telegram aan de Keln. Zeil. meldt inusschen slechts, dat de Engelsche regeering tot aanneming geneigd is, terwijl een ander berichtgever van ditzelfde blad seint, dat dit nog niet zeker is, terwijl in de esrgisteren rehouden rnhiste.raad volstrekt geene beslissing is gevallen. Volgens dezen zou ia het protocol alleen worden bepaald, dat pp bedoelde hervormingen door de agenten der verschillende Mogendheden zou worden toegezien, terwijl, zoo de Porte Dalatig bleef, de Mogendheden daarna over de middelen tot verbetering van het lot der Christenbevolking zouden kunnen raadplegen. Nog verschillende Kabinets- Zittingen zouden voorts moeten worden gehouden, eer eene volledige overeenstemming met Rusland zou zijn bereikt. Terwijl de Standard en de Daily Telegraph tot de uiterste omzichtigheid raden, inzonderheid wat de keu» der woorden betreft, zoo meent de Times echter, dat dergelijke angstvalligheid onnoodig is, en zonder bezwaar Ruslands voorstellen kunnen worden aangenomen. De Morning Post. tot dusverre de Regeering van den Czaar steeds wantrouwende, is ook thans ten gunste van het protocol gezind, ofschoon dit blad tevens de 'opname van een korteren of. langeren termijn voor de Porte wenscht.' . De Ministerraad, die heden" zou worden is intüsschen gisteren avond afgezegd,' wegens de noodzakelijkheid om te voren van gedachten te wirseleh mét het Kabinet van Petersburg."
---

DUITSCHLAND.
De Vossische Zeiiüng meldt, ,dat de nieuwe schoolwet, uit 625 ,ai tikelen bestaande, gereed 'is,' doch dat met.het voltooien der Memoiie van Toelichting waarschijnlijk ' nog wel eesigé maanden zullen verloopén.' Verbolgens zullen beiden aan de verschillende Ministers worden toegezonden, terwijl dairna eene' bespreking in het volle" Ministerie'moet plaats hebben ca ten slotte" a?n den Koning zijne vergunning'' moet worden gevraagd om het bij den Landdag in te dienen. Volgens dit blad behelst dit ontweip eene volledige regeling" van het onderwijs, zoowel lager *ls middelbaar en hooger en, zou het, zoo het tot wet wordt verheven, eene vermeerdering der jaatlijksche uitgaven ten bedrage van 12 millioen mark na zich sle* l>en. Tevens verneemt men, dat het voorstel niet zal bekend worden aleer het aan flen Landdag is voorgelegd, hetgeen vao j erschillende zijden wordt betreurd, wijl hierdoor eene uitnemende gelegenheid om hpt publiek, en daaronder ook de Afgevaardigden, behoorlijk in te lichten, is afgesneden. [ leut comme chez nous! ■-• . •- U 'T 00** onder de arbeiders is In onderscheidene districten van boven-Siletvé tot eene uiterst bedenkelijke hoogte £sstegen, teiwyl de ellende nog wordt vermeerderd door het uitbreken van een hongertyphus, die vele offers eischt. • ■-.• ' 1 ■ .. >. . ..i •, i- .»1
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
■ j Gisteren heeft'Tisza in de Hongaarscbe Kamer van ■, Afgevaardigden de onlangs" vermelde interpellatie van den Slavischen afgevaardigde Polit beantwoord over de- Turkschgezinde manifestaties - en de gedragslijn, die de Regeering in het Oósteri sche vraagstuk volgt. De Minister betoogde, dat de demonstraties 'van studenten t.atuurlijk evenmiu invloed konden hebbenop de politiek der Regeering tegenover het buitenland, als- zij - aansprakelijk kon worden gesteld voor de gevoë» lens harcr Slavische onderdanen. Ten opzichte van het Oostersche vraagstuk bleef de Minister vsn Luitenlandsche Zaken, met wien het Hongarrscbe gouvernement homogeen waf, aan de tol dusveiregehu'- digde beginselen getrouw. Strevende naar het behoud des vredes en de verbetering van hel lot der in Turkije, zoude bij nochtans de belangen der Monarchie onder alle omstandigheden en tegerover wien ook, ten krachtigste verdedigen. Terwijl dit antwoord luide werd toegejuichd verklaarde de Kamer zich met hetzelve voldaan.
---

