Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Niettegenstaanrle door de te Konstantinopel vertoevende zaakgelastigden, inzonderheid die van Engeland, allerhande pogingen zijn in het werk gesteld om eene toenadering tusschen Turkije en Montenegro tot stand te brengen, zoo heeft deze bemiddeling tot dusverre echter weinig vrucht gedragen. In den, eergisteren gehouden Turkschen Ministerraad zijn beslist tle Montenegrijnsche vrtdes voorstellen verworpen. Hoogstens zou in ecne aan de Albanische grens voor Moutenegro eenigermate gunstige regeling der grenzen kunnen worden bewilligd, doch tevens zou Vorst Nicolaus hiervoor nog tot eene schadevergoeding zijn verplicht. Gisteren had daarop eene samenkomst met de Montenegrijnsche gevolmachtigden plaats, doch met hetzelfde resultaat. Laatstgenoemden, die reeds het
voornemen hadden kenbaar gemaakt om, zoo de Porte in hare onvoorwaardelijke weigering volhardde, morgen huiswaarts te keereD, zullen echter, daar Safvet Pacha verklaard heeft, nochthans de onderhandelingen te willen voortzetten, vooreerst nadere instructies van hunne Regeering afwachten. Een gunstig verloop der zaak wordt dus vrij twijfelachtig. Te meer daar de toestand onder de Turksche bevolking zelve zeer gespannen schijnt. Zaterdag waren teKonstantinopel plakkaten aangeplakt, waarbij ten dringendste de terugroeping van Midhat Pacha werd geëischt, de vrede met Servië werd afgekeurd en tegen het aannemen der Monlecegrijnsche voorwaarden werd gewaarschuwd- Nochthans wordt in Petersburg, gelijk in een telegram uit die stad wordt gemeld, de vrede met Montenegro als een onmisbare voorwaarde voor het tot stand komen van overeenstemming onder de Mogendheden beschouwd. Zal deze thans worden bereikt ? Met Argusoogen wordt elke beweging in de Engelsche regeeringskringen bespied. Dit oogenblik is naar schier aller meening beslissend. Althans wat het dadelijk uitbreken der vijandelijkheden betreft. De Engelsche bladen blijven de aanneming van het protocol raden. Ook al blij kt het juist, dat daarin de bepaling is opgenomen, om, zoo Turkije nalatig blijft, over nadere maatregelen te beramen. Immers, zoo schrijft de Times, wel tot beraadslaging is men dan gebonden, niet echter tot dringend optreden. De Weener correspondent \an den Tim as acht het echter ontwijfelbaar, dat de Porte nooit eenig stuk zal willen onderteekenen. Hiervan dus make men den vrede niet afhankelijk. Dezelfde correspondent wist dezer dagen te melden, dat Salisbury naar Parijs zou worden gezonden om met Ignatieif te beraadslagen. Reuter bericht echter uit Parijs, dat de Russische [ gezant wel dienzelfden avond, gelijk aanvankelijk ook het plan was, zou vertrekkeu, edoch naar Londen, ter «ijl hij op zijne terugreis Parijs nogmaals zou aandoen. Voorts melden we nog, dat Volgens Reuter de tijding, als zou de Grieksche afgevaardigd»; voor zijne benoeming tot Parlementslid hebben bedankt, onjuist is, terwijl de patriarch van Armenië zijn verzoek om ontslag heeft ingetrokken. Eindelijk ontleenen we aan de Standard het bericht, dat sir Elliot en waarschijnlijk ook de andere gezanten spoedig naar Konstantinopel zullen terugkeeren.
---

FRANKRIJK.
Eergisteren hield de commissie tot onderzoek van het voorstel-Laisant, strekkende ter vermindering van den militairen diensttijd tot 3 jaar, eene vergadering ten huize van Thiers. Ook de Minister van Oorlog was daarbij tegenwoordig, volgens wien in zulk een beperkten tijd onmogelijk deugdelijke soldaten konden worden gevormd, althans niet wat artillerie en cavalerie betreft, — Heden is het verzoek tot vervolging van de Cassagnac aan de orde. De uiterste linkerzijde heeft intusschen met algemeene stemmen op 1 na (die van den heer Mascou) besloten tegen het voorstel te stemmen.
— Woensdag was te Parijs het gerucht in omloop, dat Jules Simon en Christophle zouden wenschen af te treden. Intusschen is de positie van laatstgenoemde. «"* met de portefeuille van Ope*>>*-r#, w*u ™T. belast, ■ * ;f/" " vooral •*' "" zwak, waartoe discussiöa in de Kamer van *agev«rdigden gedurende de laatste dagen hebben bijgedragen, toen hij getoond heeft riet krachtig genoeg tegenover de groote spoorwegmaatschappijen te durven optreden. Hunne plaatsen zouden dan worden ingenomen door de Marcère, Simons voorganger, en Duclerc, republikeinsch senator.
---

ENGELAND.
De commissie, onlangs benoemd tot het onderzoek der redenen, die de Noordpoolexpeditie deden mislukken, heeft met eenparige stemmen het volgende, voor den aanvoerder, kapitein Nares, weinig aangename rapport vastgesteld: i.llet uitbreken der scheurbuik is een gevolg van het ontbreken van limoensap op de sledetochten. 2. De vaartuigen waren in voldoende hoeveelheid van dit vocht vooizisn. 3. Sir George Nares had geen b'llijken grond om van het voorschrift van den directeurgeneraal van de geneeskundige afdeeling aan het Ministuie van Marine, volgens wicn limoensap bij die expedities onontbeerlijk is, af te wijken. — Gisteren is het nnantiëel verslag van Eritsch-ladiö bekend geworden. De toestand dier gewesten wordt in dat stuk bevredigend genoemd, en het vooruitzicht op de toekomst bemoedigend. Door den hongersnood was men genoodzaakt eene leening te sluiten van 6,250,000 p. St, waarvan voor 21/2 millioen in Indië zal worden uitgegeven. De Engelsche Regeeriog wordt j vcarts verzocht aan het Parlement machtiging te vragen om het overige ia Engeland uit te geven.
---

„Liberale” stemmen uit Nederland over de Schoolquaestie. IV. Prof. Dr. A. KUENEN.
Als laatste > liberale stem" vermelden wij het advies van den hoogleeraar Kuenen, nog wel in een Theologisch Tijdschrift geleverd, over de Engelsclie Schoolquaestie, waarbij hij echter uitdrukkelijk verklaarde: *de quaesties, die daarginds branden, zijn ook onder ons in gewijzigden vorm aan de orde. De beginselen, waarvan de beslissing behoort af te hangen, zijn dezelfde aan gene en aan deze zijde van het Kanaal."
Tevens is wat Prof. Kuenen over dat onderwerp mededeelt, onverdacht als zijne beschrijving wel voor onze »liberaleti" zal zijn, eerstens uitnemend vervolg op hetgeen we door Mr. D. Mackay in ons Ilde artikel reeds vernamen en bovendien leerrijk ter vergelijking der Engelsche Schoolquaestie met de onze, gelijk we vroeger reeds > Duitsehe stemmen" 1) vermeldden. Op blz. 42 van Nieuw en Oud, 1872, Afl. 1, schrijft Prof. Kuenen dan: »Er is, gelijk men weet, in het vorige jaar na veel strijd en moeite in Engeland eene nieuwe onderwijswet tot stand gekomen. Haar erkend doel is: het onderricht der jeugd, vooral order de lagere volksklassen, dat in Engeland zeer veel te wenschen overlaat, krachtig te bevorderen. Welke wegen daartoe worden ingeslagen, kan hier niet in het breede worden uiteengezet. Twee opmerkingen slechts. Het is, vooreerst, eene conciliante wet, bestemd om alle richtingen en partijen te doen medewerken aan het erkende doel. Zij laat, ten andere, zeer veel over aan plaatselijke regeling. Aan de schoolcommissiën die zij óf instelt óf mogelijk maakt, wordt de bevoegdheid toegekend om, onder goedkeuring van het Ministerie van Onderwijs, wetten te maken, geldig voor het district, b. v. ter invoering van de schoolplichtigheid, tot regeling van het onderwijs in de openbare scholen enz. Deze schoolcommissiën worden benoemd door de gezamenlijke rate-payers van het district, d. i. door allen, die in de onderwijsbelasting zijn aangeslagen. leder hunner brengt zoo vele stemmen uit, als £er leden der commissie benoemd moeten worden; hij mag al die stemmen ook vereenigen op één persoon. Ten gevolge van deze schikking kan zelfs eene kleine minderheid althans één vertegenwoordiger in de schoolcommissie krijgen."
Een wet, > bestemd om alle richtingen en partijen te doen medewerken aan het erkende doel", en tevens » veel overlatend aan plaatselijke regeling", — men begrijpt, dat een echt liberaal als de Mr. D. Mackay van 1870 den Engelsehen Minister daarmede gelukwenschte, In welken uitnemenden geest de Londensche Schoolcommissie werkzaam is, hoe ernstig zij hare taak opvat, blijkt nog hieruit, dat, gelijk we nog onlangs vernamen, aan elkharer vergaderingen een prayer-meeting of Mdstond voorafgaat, waaraan slechts jbwee leden der vrij talrijke Commissie niet deelnemen. Wij zijn overtuigd, dat, indien onze Schoalinipecteurs, onze Schoolopzieners, onze Schoolcomvtissiën dat voorbeeld -jolgden, ook zij dergelijke besluiten nemen of voorstellen aan de Regeering doen zouden, als Kuenen ons van de Londensche Schoolcommissie vermeldt.
Wij lezen verder:
»DeLondensche schoolcommissie nu — waarin ook een paar dames zitting hebben !— zag zich dezer dagen geroepen, om de wettelijke regeling der inrichting van het onderwijs in haar uitgestrekt district te voltooien. Een en ander belangrijk punt was reeds vroeger afgedaan. Zoo had zij al bepaald, welke vakken op de openbare lagere school zouden worden onderwezen. Qo)c was reeds beslist, welke plaats daar aan* het godsdienstonderwijs zou worden ingeruimd. Art. -j der Wet verplichtte de commissie, c'at onderwijs aan het begin of
1) No. 1434 en lif9s. Vrgl. nog ï-ct i.fkeurond oordtel van E. von Hartmann, BlunïscMi, Jakob Ciini.a en Jleibeit Spencer, over ens »libeiaal" Schoolstelsel, in Farucoinbe Sanders' School Godsdienst en gezond verstand, blz. 94 enz.
tegen het einde van deo- te doen geven, en verleende a<ffs'9el ouders. |de bevoegdheid, om hunnen kinderen gedurende dien tijd de school te doen verlaten. Doch overigens liet dat artikel haar geheel vrij. Zij maakte van die vrijheid gebruik, om in de scholen onder haar bestuur de lezing van den Bijbel voor te schrijven, — altijd behoudens de daareven omschreven bevoegdheid der ouders. Dit alles, ik herhaal het, was reeds vroeger uitgemaakt. Het gold nu de vraag, of de schoolplichtigheid ingevoerd, en zoo ja, hoe deze dan geregeld zou worden.
«Over het eerste punt was men hetspoadig eens, of liever: werd door eene vrij gnfote meerderheid spoedig een besluit genomen. De kinderen van vijf tot dertien jaren zijn schoolplichtig. Zoo" luidde de algemeen 2 regel, welks toepassing evenwel later door onderscheidene bepalingen aanmerkelijk verzacht werd. Zoo behoeven de kinderen, wier arbeid voor het levensonderhoud van het gezin onmisbaar is, slechts 10, in plaats van 25 uren inde week school ie gaan. Zoo worden de kinderen van 10 jaren en daarboven, die de vereitchte elementaire kennis bezitten, op verlangen der ouders van verder schoolbezoek vrijgesteld, enz."
Men merke op, onder welk schoolstelsel, en dan nog met welke verzachtende bepalingen, de practische Engelschen »leerplicht" uitvoerden. De heer Kuenen herinnert verder hoeveel scholen, zoowel door particulier initiatief als door de verschillende Kerkgenootschappen, reeds waren opgericht, en komt dan tot de vraag, waar ook bij ons de schoolquaestie om draait:
> Welke houding zal nu de schoolcommissie aannemen tegenover de gezindlcsckolen, of, meer in het algemeen, tegenover de scholen, die niet onder haar beheer staan?
sOuders, diezelven in de kosten van het onderwijs kunnen voorzien, zenden hunne kinderen naar de school, die hun het best aanstaat. De schoolcommissie heeft met dezulken niets te maken.
» Doch niet gering is het aantal der ouders, die óf in het geheel geen schoolgeld óf slechts een gedeelte daarvan kunnen betalen. De schoolcommissie moet hun te hulp komen, uit de schoolbelasting die onder haar beheer staat. Maar op welke manier ? >Er zijn twee wegen. De commissie kan hare eigene scholen kosteloos, of tegen lager schoolgeld, voor de kinderen der onvermogenden openstellen; zij kan m. a. w. het schoolgeld, geheel of gedeeltelijk, kwijtschelden. Maar zij kan ook aan de bestuurders der gezindte-scholen het schoolgeld der onvermogenden, die zij opnemen, voldoen, of, anders gezegd, voor die kinderen betalen. Die bevoegdheid ontleent zij aan Art. 25 der Wet, want hoewel daar alleen lopenbare lagere scholen" genoemd worden, elke gezindte-school kan dat karakter verkrijgen door zich te onderwerpen aan de bepalingen van Art. 7, welker hoofdinhoud hierboven reeds is medegedeeld, »Het spreekt van zelf en wordt dan ook vrij algemeen toegestemd, dat het eerste middel, de kwijtschelding, regel zijn moet, overal waar de schoolcommissie zelve scholen heeft opgericht. Het ligt voor de hand, dat zij allereerst deze hare eigene inrichtingen voor de onvermogenden toegankelijk stelt. Maar zal zij, bij wijze van uitzondering, ook den anderen weg betreden, op gevaar af dat die uitzondering hier en daar regel wordt? Er zijn b.v. ouders, die eene gezindte-school naast hunne deur hebben en eene school der commissie op tien minuten afstands, en die daarom van de eerstgenoemde wenschen gebruik te maken. Er zijn andere ouders, die aan het onderwijs der gezindteschool de voorkeur geven oj ZELFS DAT DER OPENBARE SCHOOL, VAN WEGE ZIJN ONZIJDIG KARAKTER, ONVOLDOENDE, JA VERDERFELIJK, KEUREN. Zalmen gfodanige ouders helpen en het schoolgeld hunner kinderen betalen aan het bestuur der door hen uitgekozen school?"
Uitnemende omschrijving en verdediging van het restitutiestelsel geven ons de twee laatste zinsneden. Men ziet dan ook, hoe terecht Prof. Kuenen aan zijn opstel de verklaring liet voorafgaan, dat in Nederland en Engeland dezelfde quaesties aan de orde zijn, de beginselen, waarvan de beslissing behoort af te hangen, dezelfde zijn. Dit blijkt niet minder duidelijk uit het vervolg, waaruit onze lezers zullen opmerken, dat het Engelschc School'vet'lond hetzelfde bedoelt als het Nederlandsche Volksonderwijs. Des te merkwaardiger is het, dat Prof. Kuenen zich aan het slot tegen het eerste en dus waarschijnlijk ook tegen het tweede verklaart. En cu dan deze twee volgende alinea's, die Prof. Kuenen's bijzondere gave doen uitkomen, om de gevoelens en de standpunten der beide partijen in Engeland en bij ons uiteen te zetten.
Op het denkbeeld van een sooi t restitutiestelsel hooren we eerst het Ëngelsche »Volksonderwijs" antwoorden:
i»Neen, zeker niet!" — antwoordt het School verbond (»The Dirrcingham School-League")t «Door zoodanige betalingen subsidieert uit de schoolbelasting, de gezindtescho'en, in strijd met de eischen der onzijdigheid. Wr ineer gij dien weg opgaat, dan werkt gij tegen, wat de Wet juist bevorderen zou:, het nationale en dus voor alen toegankelijk
schoolonderwijs. Ja, zoodoende kwetst gij het geweten der »rate payers", die gij dwingt geld te betalen tot bestendiging of uitbreiding van het in hunne oogen afkeurenswaardige secte-onderricbt. Gij zult het a'zoo aan u zei ven te wijten hebben, wanneer zij gewetenshalve de voldoening van de schoolbelasting weigeren." »De tegenstanders van »het Schoolverbond" blijven het antwoord op deze beschouwingen niet schü'dij. »Hunnen redeneering komt, in de hoofdzaken hierop neder. Van subsidie aan geziatitesc.io'en is hier geen sprake. De b-.aling ten behoeve der arme kinderen kan zóó worden geregeld, t*at zij juist toereikend is voor het onderwijs in de gewone vakken; wat daarboven uitgaat, het godsdienst-onderlicht, bekosUge de gezindteschool zelve. Geweleisbezwat*-' kan er dus tegen zoodanige betaling niet bestaan. Dit zou zelfs dan niet het geval ziju, wanneer de vergoeding ook het onderwijs in den godsdienst ten goede kwam, er worden immers uit de gewone landsbeiasticgen allerlei uitgaven gedaan voor godsdienstige, derhalve voor kerkelijke, doeleinden; wien is het tot dusver in den zin gekomen, op dien groid de betaling te weigeren ? i Weest toch niet dat gewetensbezwaar voorzichtig! Wat zoudt gij zeggen, wanneer een Katholiek of een Anglicaan van de Hoog-Kerkelijke richting de schoolbelasting niet wilde opbrengen,- omdat zij strekt tot verbreiding van het» Christendom boven geloofsverdeeldheid" dat in de scholen onder het bestuur der schoolcommissiën wordt onderwaren f Toch zou zijn gewetensbezwaar wel zoo goed gemotiveerd zijn als het uwe. Wanneer het uw ernst is — zo» gaat men voort — met den wensch om liet onderwijs algemeen te maken, zei dan alle deuren wijd open; gebruikt geen dwang* waar gij vrijheid laten en toch uw doel bereiken kunt. Vergeet vooral niet, dat die dwang, in dit geval, voor sommigen werkelijke gewetens dwang zijn zou. Of moet het niet met dien naam wordem bestempeld, wanneer gij de ouders, aan den tenen kant, verplicht om hunne kinderen naar de school te zenden, en hen niet, aan den anderen kant, in staat stelt om die school te gebruiken, die in hunne schatting de eenige goede is f »Zoo ongeveer stonden de twee partijen ook in de Londensche Schoolcommissie tegenover elkander."
Wij voegen er aan toe: ook in de Nederlandsche schoolquaestie. Men zal toestemmen: Zelden werd Volksonderwijs op een vergadering handiger uit het zadel gelicht, dan hier hare Engelsche zuster Schoolverbond. Zelden is onzerzijds puntiger, snijdender, rrjeer afdoend, den Liberalisten gewetensdwang en »detigih lijk onderwijs is u bijzaak, bestrijding van het Christelijk geloof hoofddoel" verweten, dan hier bij monde van den »Liberalen" frof. I^uenen,
---

DENEMARKEN.
In het Landsthing (Eerste Kamer) werd Woensdag der vorige week de eerste lezing van het militaire strafwetboek ten einde gebracht. De Minister van Marine en van Oorlog hebben daarbij de afschaffing der voorgesteld, schoon zij voor bijzondere omstandigheden, tijd van oorlog alsmede zoo lang men op zee is, nog enkele zachtere straffen van dienzelfde aard wenschten behouden te zien. Het Folkething (Tweede Kamer) heeft echter ook dit laatste verworpen, terwijl daarentegen het Landsthing deze strafoefeningen juist tot regel wil zien gemaakt. Deze vergadering heeft intusschen de zaak naar eene commissie van 9 leden verwezen. De budgetcommissie van het Landsthing heeft zich met het besluit van het Folkething vereenigd om van staatswege geen ondersteuning ten behoeve van deelnemers aan de Parijsche tentoonstelling te verkenen, daarbij tevens de verwachting uitsprekende, dat men nu ook van alle particuliere pogingen zich zal onthouden. — Het Landsthing bracht Maandag de derde lezing der begrooting overeenkomstig de wenschen der Regeering ten einde. Door deze wordt 4.119.000 kronen als buitengewoon crediet voor verdedigingswerken aangevraagd. Het Folkething wil echter slechts 910.700 kr. toestaan. D?sr het budget intusschen een batig saldo aanwijst van 7 millioen, kan natuurlijk ds fiaancieèle toestand geen bezwaar zijn" Nochtans hoe ook door den Minister van Oorlog in het Folkething werd betoogd, dat omstandigheden zich konden voordoen, waarin Denemarken zijne neutraliteit zou nebben te verdedgen, terwijl het thans "a.iïtoe volstrekt machteloos was, —te vergeefs. Nu zal een commissie uit beide deelen der vertegenwoordiging hebben saam te komen, doch het is niet waarschijnlijk te achten, dat het aan deze zal gelukken de gewenschte overeenstemming tot stand te brengen.
Zondag morgen is ten één ure brand ontstaan U een schouwburg te Philadelphia, terwijl reeds na tien minuten het gebeele gebouw door de vlammen was aangetast, die op een aanzienlijken afstand kunden worden waargenomen. Daar juist het personeel de schouwburg had verlaten, heeft men geen menschenlevens te betreuren, doch wel missen de toon:elspelers alle hunne costuums. Het geheele verlies wordt geschat op 150,000 dollars, doch zal grootendeels door de assurantiepenningen kunnen worden gedekt. Het gebouw was in gebruik sedert 1870 en bevatte ruimte voor 30:0 personen. Ofschoon men aanvankelijk door den hevigen wind beducht was dat de vlammen zich over eene groote uitgestrektheid zouden verbreiden, heeft het echter aan de brandweer mogen gelukken ae tot den schouwburg te beperken.
— Uit Brest wordt bericht, dat. de pakketboot van Qaessant waarschijnlijk met man en muis is vergaan.
1° overeenstemming met hetgeen in een be.lngrijk artikel over Turksche toestanden in de Maart-aflevering van het Cornhill-Magazine voor. komt, wordt thans uit Konstantinopel gemeld, dat ook bij de maansverduistering der laatste week door de bevolking der hoofdstad met geweren eu revolvers naar den draak is geschoten, waarmede naar het heet, de maan alsdan heeft te strijden. Daar natuurlijk de verduistering immer slechts tijdelijk is, heeft algemeen het geloof diepen wortel geschoten, dat het monster door deze middelen wordt verslagen. In zeker dorp van het Turksche Rijk, zoo verhaalde bij die gelegenheid een daaruit afkomstig bediende, verzamelt men alle ketels der inwoners en maakt door daarop ts slaan, een zoo heftig rumoer, dat inzonderheid hierdoor de draak op de vlucht wordt gedreven. Intusschen bevat de Koran ook een gebed, hetwelk bij gelegenheid eencr maansverduistering wordt opgezonden en waarin gevraagd wordt, dat alle onheilen, die door de verduistering den mensen kunnen treffen, zullen .worden afgewend.
Ia bovengenoemd tijdschrift wordt voorts gemeld dat ook bij de Mahomedanen de regenboog als het tceker. van Gods verbond word' beschouwd. Zelfs wordt jaarlijks op zekeren dag de zondvloed herdacht. Alsdan gebruikt de Muzelman een niengsel van allerlei spijzen, wier zaden gelijk men beweert, destijds-zijn ontkiemd door de zonne* stralen, - die in de ark vielen, terwijl Noach de duif uitliet. Aan allen die dit begeeren, wordt bij die gelegenheid een deel dezer spijs geschonken •Is teeken van de gelijkheid aller menschen wat hunne behoefte aan voedsel betreft.
---

