Onze Pers.
> Van het opereeren in den Regeeringskring terug naarde bewerking van den volksgeest',— onze leuze! In verband hiermee lette men op een ander feit, — ditmaal het omgekeerde van bedroevend: het ontluiken van onze staatkundige pers. Van dien volksgeest uiting en instrument ter zijner vorming tevens. Ook de dag der kleine dingen dient gewaardeerd. Vergeleken met het Liberalistisch land, staat ge — wie erkent het niet voetstoots? — ook op persterrcin nog weerloos en ontbloot. De breede stroom der op geld uitgaande, in geldbejag verdiepte, en daardoor de adverten..;e-kolom vullende burgers, zullen nooit aan uw kant zijn. Als van den Davidsslinger tegenover Goliath's weversboom zal zich steeds de verhouding van uw bladekens tegenover hun reuzenvellen teekenen. Als de hunne wordt uw pers nooit l Toch klagejata niet, maar dankei Verplaats u slechts in den toestand van vóór ettelijke jr.ren. Toen verliet nog geen enkel politiek blad, ter bepleiting van uwe beginselen,
de pers. i > Slechts werd, naar de plaatsruimte gedoogde, af en toe in Kerkelijke bladen ook van de staatkundige beweging gerept. De val van den Nederlander, na vijfjarig bestaan, scheen voor altijd den moed tot het organiseeren van een eigen orgaan bij onze vrienden te hebben gebroken. Hoe dikwijls ook beproefd, de oprichting van een eigen persorgaan wilde maar niet slagen. En nu... zie thans om u I Ge hebt thans een dagblad; een blad welks invloed door vriend noch vijand miskend werd; en dat, de barensweeën doorgekomen, reeds nu »the struggle of life" i) te boven, allengs op uitbreiding bedacht kan zijn. Maar dat blad, zoo meende men, zou aan de Weekbladen dan toch afbreuk doen, of althans naijverig het opkomen van andere bladekens moeten tegenhouden! Och'neen, ook dat niet!
Juist sinds dienzelfden tijd begon de Weks t e m driemalen, in stee van eens per weck, te loopen; bleef bloeien wat dusver bestaan had; en werd zelfs allerwegen de uitgaaf van nieuwe bladekens ondernomen; uitteraard met schade bij het eerstbeginnen, maar niettemin met blijkbaar succes. Zoo zag men koit op elkaêr èn in het noorden, èn in het midden, èn in het zuiden des lands anti-revolutionaire organen opduiken, aan wie van harte een lang en bloeiend leven zij toegewenscht, en wier heilzamen invloed op den geest onzer bevolking men niet licht kan overschatten.
Deze organen zijn niet op 't initiatief van een »Algemeene Kiesvereeniging" den volke opgedrongen, maar, zonder eenigen centralen band, in elk deel onzes lands, uit het volk zelf voortgekomen. In zóóver bewijs, dat dit volk zelf aan eene, op eenvoudigen toon, naar gewestelijk eigen zich schikkende, bepleiting van zijn beginselen hecht.
Ze zijn geen Kerkelijke bladen; houden zich liefst zelfs buiten den Kerkdijken strijd, en zoeken, dank zij die zelfbeperking, veeleer een eigen terrein, waarop de Kerkelijk verdeelde broederen weer als één ma» tegen den vijand kunnen staan. Het voorlichten der broederen als Staatsburgers — in verband meê tot de stembus, is hoofddoel van hun
pogen. De overtuiging werd wakker, dat, om bij de stembus een oogst voor eigen schuur te winnen, het ploegen met het conservatieve kalf niet meer aanging.
De dorst naar zelfstandigheid is
i) Worsteling om 't leven.
voor onze • geestverwanten schier, een hartstocht geworden. . .-■ Zoo we tegen één gevaar duursam'en waarborg vonden, dan wel tegen het ons zelf verliezen in den Conservatieven stroom. '" '
Ook in dezen vooruitgang op persterrein ligt een wenk voor de te kiezen richting.
Valt het vinden van tolken voor ons woord in den Regeeringskring steeds moeilijker, en worden, integendeel, de tolken voor dat woord in de pers ons als aangeboden, ligt dan in dit onvermogen ginds, tegenover dit krachtsbetoon hier, niet een wenk, werwaarts ge u te keer en hebt?
1 Op mannen komt het aan, en het antwoord, Spanje's Koning docr zijn Minister gegeven: Sire, je ne trouve pas des hommes! i) blijft steeds een woord van diepen zin.
Mannen te scheppen, ze te bewerktuigen en te bearbeiden tot instrumenten, en ze te plaatsen in den kring, waar hun talent schitteren, of, wat meer nog zegt, zegenen k an, hangt niet aan menschen, maar aan God.
' Gelijk in het wegvallen, zoo ook in het optreden van toegeiuste mannen, beseft elk, die gelooft, meer dan in iets anders Zijn doen, en in dit doen afbakening van het spoor, dat wij te volgen hebben. Ook tegen zin gaat het geloof, ongetwijfeld ; tegen hoop op hoop; mits ge.. . strengelijk de grens, de van over-£eloof naar overmoed en van daar tot verzoeken leidt, eerbiedige.
Wezen we uit dien hoofde met smaic op wat ons ontviel, plicht eischt dan ook omgekeerd, dat we een oog hebben voor wat we ontvingen. Ontvingen in hen, die onze pers vooruit hielpen. Vooral er de hand aan sloegen in het afgeloopen jaar. Kieschheid snijdt ten deze uitweiding af.
Wie anoniem schreef, mag door ons niet bij name genoemd worden. En al wordt ons daardoor het genot geroofd, om openlijk een woord van dank, voor het publiek een woord van hulde te brengen, voor zoo menig uitmuntend artikel, als de redactiën der pas opgerichte bladen ons ten beste gaven, of jonger talent in onze eigen kolommen inzond, toch mag dit zegel der geheimhouding allerminst, eigener autoriteit, door ons verbroken.
Slechts één naam mag niet verzwegen ;. maar die, ex ungue leonem 2), voor velen tellen kan: De Savornin Lohman.
Tot nog vóór korte maanden in de couloirs van het toen nog Provinciale Hof verloren, is toch deze begaafde rechtsgeleerde er in geslaagd, als met een tooverslag het hart van ons Christenvolk te winnen.
Zijn onwaardeerbaar boekske : Cezag en Vrijheid, om de bescheiden inkleeding eerst gewantrouwd; door conservatieve organen zelfs als handboek van Conservatieve politiek geroemd; bleek alras de vertolking van een gedachte te zijn, die een spoor op staatkundig terrein teekende, waarlangs men, zijns ondanks, in het Antirevolutionaire kamp terecht kwam.
Aan eiken twijfel, zoo die nog bestond, maakte voorts zijn ijverige bemoeiing voor de Bosscher school, en vooral zijn onverholen optreden op » Christelijk Nationaal Onderwijs", een einde.
Onze mannen zagen, ons volk besefte, dat in dezen uitnemenden denker ons een rijk begaafde persoonlijkheid'te meer van Godswege geschonken was; en toen men hèm het welkom toeriep, heeft men dien God voor Zijn gave gedankt. Sinds was zijn werkzaamheid ter bepleiting van onze beginselen even onverpoosd als doeltreffend. Zijn vlugschriften kent ieder.
Ook wat hij in ons eigen blad schreef werd deels door afzondcijijkt: uitgaaf bekend, en was voorts aan de streng-
l) Ik vind geen mannen. 3) Beoordeel naar dit exempel 't overige.
heid van het logisch' betoog en de snedigheid van aanval of verweer licht herkenbaar.
■ Aan hem danken -we het, dat de Conservatieve pers tot het aanslaan van een anderen toon in de ouaestie van het onderwijs gedwongen is. De polemiek tusschen de organen der pers is met mannelijke kracht door hem in het spoor van oprechtheid en fatsoen getrokken. Ja, zelfs op de mannen onzer eigen richting was de invloed van zijn optreden nu reeds ten goede merkbaar. Zelf aan eerzucht gespeend, gelukte het hem, het onheilig vuur van naijver in veler borst uit te dooven.
Sinds zijn verschijning is het lett op personen af-, het hechten aan ginselen toegenomen. ' Be- Indien van den uitnemenden Gratamanog een bene meruit de patria i) moest worden aangeschreven, het zou wel zijn, dat hij ons zulk een discipel, in zoo hachlijk tijdsgewricht, op zoo verrassende wijze schonk.
Mrar nu, l:c er op. Ook bij Lohman geen de minste neiging om het zwaard te kruisen in den Regeeringikring; maar wel een aandrift, die hem zelf meesleept, om mannen te winnen uit ons volk. Zijn candidatuur te Arnhem mislukt. Later stellig afgeweten. Niet licht ook in de toekomst aanvaaid. En toch, ook zonder de Kamerepaulet, op Kroon en Kamer invloed oefenend; wijl in dien hoogen kring de weèrstoot niet kón uitblijven van wat, met den gloed van 't hart en de kracht van 't talent beide, onder het volk wordt gezegd.
Of dan de ontwikkeling onzer pers ons in èlk opzicht rooskleurig schijnt? Of we alles loven?
Niet veeleer soms bitter bij het hooren van enkele harer tonen te moede waren?
Wat zullen we zeggen 1 Iliacum intra muros peccatur et extra 2), en wat ook in andere bladen uit het vleesch en niet uit den geest was, goed te keuren, verbiedt ons de conscientie.
Er was ook in onze pers wat strenge, wat ernstige, wat onvoorwaardelijke afkeuring verdiende. Zoo dikwijls geestig meer dan geestelijk te zijn, in het onbewaakte oogenblik toeleg van den schrijver bleek, viel de schuld van bedroeving des Geestes niet te verheelen.
Als de zucht om persoon te zijn, in een persoonlijk worden verliep, was met dit binnenloodsen van personaliteiten (een waar, in onze moedertaal ongenoemd) niet slechts'aan den eisch van het Christelijk, maar zelfs aandien van het Nederlandsen leven te kort gedaan, en, wat aan Belgie's kwade practijken diende overgelaten, te kwader ure ingeslopen op óns Christelijk terrein. Of ook als, wat niet zelden voorviel, bij het vallen van het welgemikte schot het vuren op den broeder boven het losbranden op den vijand bleek verkoren, bedekte gekwetste broederliefde met weemoed het gelaat. Maar deze «overblijfselen des vleesches", waarover geen tweeerlei oordeel mogelijk is, en ook door hen, die zich zelven vergaten, van achteren bezien, voor Gods aangezicht niet anders geoordeeld wordt, daargelaten, — dinneen. Om drieërlei oorzaak niet. 1. Wijl de breede klove, die op kerkelijk terrein gaapt, voor de quaestie, die ons thans bezig houdt, buiten het geding blijft. Op kerkelijk terrein geldt, zoo ergens, het woord van den Psalmdichter: Het is tijd voor den Heere, dat Hij werkel De knoop, op dat terrein door het over en weer woelen der partijen gelegd, is voor menschenhand onontwarbaar.
Elk langs zijn eigen rails, reed men met die locomotief vast. Aan een vergelijk valt in de kerkelijke quaestie niet te denken.
1) Hij was ons land ten zegen. 2) Èr b over en weer schuld te belijden.
Van tweeën één: óf er zal een Syriër komen, die in zijn eenvoudigheid den pijl op den boog legt, en, als instrument des Heeren, zonder zelf het te willen, opening maakt; — óf de strijd op dit terrein zal van meet af, na beter studie en met meerder kalmte, moeten overgedaan. Maar, welke keuze ook gedaan worde, óns behoeft dit niet op te houden. Voor Protestanten, die, wijl ze vrijheid van conscientie eeren, geen Kerkeenheid met volkseeaheld verwarren mogen, zijn het Kerkelijke en het politieke terrein altijd twee. 2. Wijl de organen der pers, die ons nu en dan het felst aanvielen, op politiek terrein eer naast dan tegenover ons staan.
Een gauche i) en een droite 2) onderscheidde reeds Da Costa in onze richting, met zijn wensch dat de eerste bloeien mocht. En die bede, is ze niet verhoord? Stond óns blad niet van meet af beslist aan de linkerzij} Trilt door de aitikels van het Wag." Weekblad niet steeds een| democratische toon? Zijn de sympathiën van den Kroniekschrijver niet voor de liberale fractie onzer broederen? Streven Wekstem en Bazuin ons ten deze niet nog voorbij? Pleiten het Zuiden, het Doetinchemsch Weekblad, de Auierongsche Courant, de N. Bildtsche Ct., het Noorden enz. niet voor hetzelfde beginsel? Kan met ernst gezegd, dat, buiten de Banier, de pers onzer richting nog een tolk van de droite heeft?
En 30. Gelijkluidendheid zou de dood voor onze pers zijn. Elk zanger heeft zijn eigen toon, en zoo in den toon van den Kroniekschrijver, als in dien anderen, die over Wageningen- uit Kralingen tot ons komt, kunnen we ons soms van harte verlustigen; waardeerend wat aan talent en macht van taal ook aan die mannen-broeders gegeven is; en, wijl ze den Christus belijden, is het eind ook van hun meewerken, gewild of ongewild, aan het door ons beoogde doel gewis.
Indien men dan ook van Roomsche of Conservatieve zijde, er op belust om de mannen onzer pers in een onbroederlijk steekspel elkaêr te zien afmatten, meê op onze prikkelbaarheid rekening had gemaakt, dan zal men zich aan dit leedvermaak hebben te spenen.
Meer toch dan ooit zal (met een open oog voor vroeger uitglijden en tot belijdenis van ongelijk nog steeds bereid) voortaan ons het: »indien men u op de eene wang slaat, keer ook de andere toe!" ten leefregel; — het: » die, als Hij gescholden werd, niet weder schold en als Hij leed niet dreigde", tot heiligend exempel zijn!
---


Instrumenten ter bewerking van den volk f geest. Ze zijn: de pers; onze scholen; on «e Vereenigingen; onze voorlezingeD en openbare debatten. Ook niet de stembus r Wij dachten, ja. Toch schijnt het, dat men een bewerking van den volksgeest zonder bemoeiing met de slembus voor denkbaar hield. Voor die vergissing' blijve men tel/y stelle men althans niet ons, verantwoordelijk. l) Linkerzijde. a) Rechterzijde.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
De Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren met 296 tegen 197 stemmen het verzoek des Ministers tot vervolging van de Cassagnac toegestaan. Jules Simori verklaarde in het debat de theorie van de Cassagnac, die vrijheid eischt in naam van begirselen, welke hij zelve niet belijdt, ocaannemelijk te achten. Met de rechterzijde sten de ook de uiterste linkerzijde tegen het voorstel, namens welke het inzonderheid door den afgevaardigde Madier-Montjau werd bestreden.
— Alvorens te vertrekken had Ignatiefi" eergisteren nog met verschillende personen een onderhoud, tweemaal met den Russischen gezant Prins Orloff en voorts met Thiers, Decazes en vorst Hohenlohe. Dienselfden dag had ook eenj Ministerraad plaats, die, naar men beweert, de uit Engeland ontvangene depêches gold. In de Turksche kringen te Parijs blijft men intusschen, hoofdzakelijk op grond van eischen, nog steeds al'* vredelievende uitingen van Rusland wantrouwen.
---

ENGELAND.
Ignatieff is gisteren middag kwart vóór zessen te Londen aangekomen, zoodat het Reutertelegram blijkt juist te zijn geweest. Heden zou bij voorts naar Hatfield, het landgoed van lord Salisbury, te vertrekken, dat een uur sporens van de hoofdstad is verwijderd, terwijl volgens hem dit bezoek aan Eogelands Minister, waartoe hij door dezen werd uitgenoodigd, het eenig doel zijner reis is. Reuter meldt intusschen, dat de Russische gezant ten huize van Salisbury ook lord Derby en de overige Ministers van het Engelsche Kabinet zal ontmoeten. Volgens een telegram aan de Köln. Zeitung is Ignatieffs voornaamste oogmerk het punt der ontwapening te regelen, die door het Engelsche Kabinet als voorwaarde voor de onderteekening van het protocol zou zijn gesteld. Evenwel zal in elk geval hierover een afzonderlijk stuk moeten worden vervaardigd, daar dit niet in onmiddellijk verband staat met <ie Turksche hervormingen. Echter zou de grootste zwarigheid hierin zijn gelegen, wie, Rusland of Turkije, met de ontwapening moet aanvangen. De Engelsche bladea sloegen gisteren een ietwat meer bezorgden toon aan over het bereiken der overeenstemming. .— Eergisterenavond deelde de heer Hamilton in het Lagerhuis mede, dat het met den Khan van Khelat gesloten tractaat bloot eene bevestiging is van het in 1854 gesloten tractaat en niets aggressiefs bedoelt.
Vooris antwoordde sir Stafford Northcote in dezelfde vergadering aan den heer Hartington, dat Engeland eenige wijzigingen in den tekst van het Russische protocol heeft voorgesteld. Graaf Schuwaloff, Ruslands gezant, heeft voorts die wijzigingen in ontvangst genomen en verwacht thans inlichtingen van zijne regeering.
---

DUITSCHLAND.
De officieuse Provincial-Corressondenz behelsde dezer dagen een opmerkenswaardig artikel over het systeem om door het uitvoeren van openbare werken in den nood der arbeiders te voorzien. Eerstens, zoo betoogde dit blad, moest men daarmede uiterst voorzichtig te weik gaan, wijl het zich nog niet laat berekenen, wanneer de crisis zal geëindigd zijn én men mitsdien de mogelijkheid niet heeft voorbij te zien, dat ook in het volgend jaar dit hulpmiddel zal moeten worden aangewend. Ten andere echter, en hieraan moet bovenal de aandacht geschonken worden, door deze handelwijze vat licht de dwaling post, dat men recht heeft om van den Staat arbeid te vragen. Zooveel mogelijk moet van overheidswege in het natuurlijk verloop der crisis niet worden inbegrepen. — Aan het verslag van de werkzaamheden der inwendige zending te Berlijn over het afeeloopen jaar ontleenen we het volgende: Meer en meer wordt de behoefte duidelijk, dat geheel de gemeente aan de verspreiding van het Evangelie medewerke. De laatste volkstelling toch heeft doen zien, hoe tn zekere stad ééa predikant voor 23,000 zielen had te zorgen, in twee anderen één voor 18,000, In de buitenwijken van Berlijn zijn met den Evangelieschen arbeid voor ongeveer 600,000 zielen 24 gewone en 13 hulppredikers belast, d. i. 15,000 voor elk. Hoe zal het nu mogelijk zijn, wanneer men bovendien op de andere ambtsbezigheden let, dat op zoodanige wijze behoorlijk huisbezoek, geestelijke verzorging van den enkele, plaats hebbe? Nochthans is juist dit huisbezoek, waar de openbare godsdienstoefening- niet wordt bezocht, meer en meer dringend noodzakelijk. Hoeveel hulp nu ook de diaconessen bewijzen, zoo kunnen zij toch den eigenlijken arbeid der Stadsmissionare: huisbezoek, zondagsscholen, bijbellezing, bezwaarlijk vervullen. Voorts staan de zendelingen ook met allen anderen philantropische werkzaamheden in verba: d.
Het aantal zendelingen bedroeg in het afgeloopen jaar «lechts zes. Intuwchen we den niet minder dan 34,600 bezoeken afgelegd en in het geheel sedeit het bestaan der vereeniging 55,700. Gedurende het vorige jaar werd door hunne bemiddsling aan 800 ongedoopte kinderen de doop toegediend; door ééi zendeling zelfs aan 200. De ontvangsten bedroegen 11,285 mark, waaronder echter 5000 van den Keizer en de Keizerin; terwijl zij a?nuitgaven 10,420 mark besteedden.
Everals onlangs te Wicsbaden, heeft zich 'Vins ook te Frankfoil a/d. Main eene vereeniglng gevormd, die zich ten doel stelt eene andere wijze van t-ceten ia te voeren dan de gebruikelijke om den hoed af te nemer. Ook te Main* en te r>:".enburg vormden zich honden tot hetzelfde doel, te. wij', men te Dingen aan de oplichting van zoodanige vereeniging bez'g is.
— Een spoorwegbeambte in Oost-Pruisen geraakte op'angs door het spelen 'n eene lot ei Ij in het bezit van Cxofi mark. Nochtans bracht hej hem weinig geluk fin, daar hij door dezen onver trachten rijkdom zijn vers'-nd bce.'i verloren. Nadit hij nu reeds ecn:ge du:*.cadcn •'ïaler aan geldswaird'3 papier ia de lnchel bad geworpen, de Heêren van zich zelven en van zijne huisgenooten bid ve.jield en daarop aam ing zijne v.ouw te nvsbandelen, heeft deze zich met het geld ten bedrage van 50,000 mark nrir elders begeven.
— In de voilge week is te Leipzig overleden de buitengewone hoogleeraar Dr. Julius Weiske. T«>vijl reeds it IS3O de eerste geschillen van zijne band verschenen, heeft bij zich inzonderheid naam verwor/en door de uitgave van den Saksenspiegel np-.r het oudsle bandschrift.
— Van het e:taad Cuba wordt gemeld j dat de tabaksoogst aldaar dit jaar zoo lijk is, als p'mmer te voren. De geur en fijnheid der bladen vinden volgens een courant van dat eiland, ditma?l nergens liurs gelijk".
— De te Londen gevestigde anti-opiumbond heef: besloten zich dezer dagen 'tot het in Engeland vertoevende Ch'neesche gezantschap te wenden, tea einde er op aan te dringen, dat de invoer van opium in het Hemelsche P;jk verboden worde.
---

