Kieswet.
I.
Over de ontworpen Kieswet kan ons oordeel kort zijn. Hecmskerk's voordracht raakt drie punten, ons een wijziging biedend in: a. de mechaniek van het verkiezingswerk, b. de census en c. de kiestabcl. Het eerste: de mechaniek van het verkiezingswed, is te ingewikkeld om onze lezers bezig te houden, te omslachtig voor onze beperkte ruimte, en te onbelangrijk om een zoo bloot administratieve quaestie niet, ongezien, aan een talentvol administrateur, als Heemskerk is, over te laten. Deswege bepalen we ons (een enkele opmerking, waarover later, daargelaten) tot een korte bespreking van de beide andere hoofdpunten: census en kiestabcl; meê wijl een zoo ernstig politiek oogenblik, als we thans doorleven, noodzakelijkerwijs tot concentratie op de hoofdpunten ook van het persdebat dwingt.
De anti-revolutionaire partij vroeg sinds lange jaren censusverlaging; gaf herhaaldelijk de redenen aan, die haar tot het stellen van dezen eisch noopten; en heeft in de Kamer schier elk voorstel tot censusverlaging gesteund.
Ze behoort, wil ze trouw aan haar verleden blijven, dien steun, althans onder een later te bespreken -onditie, ook aan het thans ingediende voorstel, vcor wat de census aangsat, te verlcenen.
Hoe onbeduidend ook de verlaging zij, waarvoor Heemskerk opkomt; hoe verre ook hierbij de uitkomst beneden de opgewekte verwachtingsta; hoe nauw merkbaar ook de invloed zijn zal, uit deze schroomvallige schrede op een beteren weg voortvloeiende, — toch verdient deze voorslag, als iets 'verder reikend dan Geertscma's voorstel, ook onzerzijds toejuiching. Slechts zij ook deze toejuiching van Antirevolutionaire zij allerminst onverdeeld. Immers, ook bij het zetten van dezen stnp sprak Heemskerk geheel in liberalistische», niet in oneen geest, en koos hij, met volkomen bewustheid, vójr het intellectualisme en tegen den zcdelijken kant van het vraagstuk partij. Van liberalistische zij wordt boven elke andere ontwikkeling van ons volk, steeds die van het verstand verheerlijkt. Met het oog daarop, roemen onze L'beralisten zich zelf als het * denkend deel der natie." In die richting bewoog zich steeds hun strijd voor een m-iar intellectueel overladene school. En deswege ijverden ze dan ook bij censusverlaging steeds voor het geven van stem aan de capaciteiten en het geven van meer stem aan de, intellectueel hooger staande, steden.
Onze politiek was dit niet. Onzerzijds werd steeds en wordt nog de eisch gesteld, dat men de Staatsbemoeiing inkrimpe in stee van uitbreide; al wat de zedelijke volksontwikkeling raakt, vrijelijk aan het volk zelf ovcrlate; en met name de opvoeding der jeugd niet neme uit de hand, waarin God die gelegd heeft; die der ouders, om ze over te brengen onder het ressort van mannen, die, in zooverre ze Staatsdienaren zijn, slechts als werktuigen optreden en dus niet rekenen kunnen met 't hart.
Huldigde men dit beginsel, dan kon de eigenlijke regeeringstaak geheel en uitsluitend ter beoordeeling van deskundigen blijven, en ware er geen reden denkbaar, waarom men den eenvoudigen boer of burger verstrikken zou in de draden van het politieke net.
Men zou dan niet op Cencusverlagiug, maar eer op Censasverhooging bedacht kunnen zijn, indien althans, wat we steeds eischten, door invoering van organische vertegenwoordigers — ook met het oog op de sociale quaestie — Census ophield als eenige maatstaf voor kiesbevoegdheid onder ons te gelden.
Nu men daarentegen, in strijd met dit politiek beginsel, de Staatsbemoeiing derwijs heeft uitgebreid, dat de arm der Overheid allerwegen in de dierbaarste en teederstc rechten ook van den eenvoudigen burger ingrijpt; door die aanmatiging het zedelijke volksleven in de verstandelijke ontwikkeling dreigt verslikt te worden; en schier geheel onze politieke stiijd zich in een worsteling om de vrijheid der conscientie oplost; — nu dient beperking van stemrecht naar te hoogen aanslag als het toppunt van autoritaire willekeur gebrandmerkt; is voor de in hun dierbaarst recht bedreigde ouders op zijn minst rccltt van meespreken te eischen; en moet bij cen worsteling, als die van de Conscientievrijheid, die heel het volk in zijn historisch karakter, in al zijn standen en al zijn schakeeringen raakt, liefst zelfs aan heel dat volk, in al zijn vertakkingen en individuen, stem in het kapittel worden gegund. Vandaar het verschil tusschen Groen s advies in '55 en in '75. Vergeet niet: eerst '57 begiftigde ons met de fatale schoolwet!
Wederzijds was het vraagstuk dus tot volkomen klaarheid gebracht.
Scherp stond de revolutionaire en de anti-revolutionaire politiek tegen elkacr over.
Uitbreiding van Staatsbemoeiing, met name ook op schoolterrein , en dies voorkeur aan verstandelijke boven zedelijke ontwikkeling, ook bij de kieswet — was eisch der Liberalen.
Er. omgekeerd, van dit alles het tegendeel, en dus inkrimping van Staatsbemoeiing, met name in de schoolquaestie, en dies voorkeur van zedelijke boven versta ndel'jke ontwikkeling in het Kiesstelsel, —de eisch, die zich onzerzijds liet verle'den.
Blijkt nu, dat Heemskerk's schoolwet de Staatsbemoei'ng met het onderwijs nog of> preede schaal uitbreidt, en dat ook in zijn Kieswet de verstandelijke ontwikkeling boven de zedelijke voorkeur heeft, dan mag ook dit ontwerp niet anders dan raar zijn Liberalistiesch merk worden beoordeeld.
En nu, zie zijn voorslag in, lees zijn toelichtende memorie, en van de eerste tot de laatste bladzijde vindt ge de terminologie der Liberalen\\ een ijveren voor do capaciteiten; een opkomen voor de rechten der meer ontwikkelde steden; en een volstrekt en algeheellijk, uitteraard niet onopzettelijk, verzwijgen van het zedelijke vraagstuk, dat bij de Censusquaestie aan de orde was.
Tegenover de ontworpen Kiestabcl voegt ons een andere houding.
Kunnen we de voorgeslagen Censusverlaging, wijl ze ons den eisch van ons beginsel nader brengt, nog steunen, de voordracht van Heemskerk's Kiestabcl dient onzerzijds bestreden.
Men weet, Heemskerk slaat ons voor, dat we de groote, dubbele en driedubbele kiesdistricten voor afbraak onder den hamer zullen brengen, om de tente voor ons kiezersvolk voortaan in enkelvoudige districten op te slaan.
Terecht heeft heel de pers, in heel het land, aanstonds, als bij instinct gevoeld, dat we hier voor een salto mortale, een sprong van het uiterste der gevvaagdheid, stonden, die wel en deugdelijk van alle kant diende bezien, eer men er toe overging.
Uit tweeërlei oogpunt kan en mag zulk een voorslag getoetst worden: naar de vermoedelijke uitkomst en naar uw politiek beginsel. t Wat door uw beginsel veroorloofd, maar niet geboden is, laat ge ongedaan, indien de uitkomst u scha belooft; — aanvaardt ge daarentegen, indien ge op winste hoop hebt. Wat uw beginsel u gebiedt, doet ge, onverschillig of het u op scha dan op winste uitzicht geeft.
En eindelijk, wat u van uw beginsel verder afbrengt, staat ge tegen, in stee ■/au liet te helpen bevorderen, ook al verspeek ge daardoor den besten kans. Het laatste is voor ons, Antirevolutionairen, op het onderhavig geval'van toepassing. De door Heemskerk voorgeslagen kiestabcl zou onze kansen op vertegenwoordiging in het oog loopend, zoo al niet vermeerderen, dan toch, men begrijpt in welke.i zin, verbeteren. — En desniettemin moet, wijl zijn voorslag ons verder afbrengt van het beginsel, waarvoor we strijd voeren, — recht boven nut, beginsel boven voordeel gaande, — de betere kans, die ons geboden wordt, prijs gegeven voor de trouw aan het zedelijke, óns vooral toebetrouwde, pand. Bij het linzenmoes en het eerstgeboorterecht is ons de .keus nooit twijfelachtig. Niet door kleinere, maar alleen door de vorming van een twee- of drietal groote districten, kan, zoolang de Grondwet onveranderd blijft, aan het zedelijk belang, waarvoor we den strijd opnamen, ook op kiesterrein voldoening worden geschonken. De kleinere districten, in'55 nog verkieselijk geacht, sneden, werden ze thans aangenomen, de mogelijkheid, om tot dien gezuenschten toestand te geraken, voor altijd af.
Niet dus wijl de Roomschen een viertal stemmen winnen zouden; — steeds toch hebben we een evenredige representatie voor onze Roomsche landgenooten eer gewenscht dan misbillijk,:. Niet wijl we voor ons zeïven schade duchten; — immers metterdaad mcenen we, dat er ook voor onzen hengel >viscir in deze voordracht zit. Veel min wijl we uitbreiding van liberalistische macht vreezen; —' hoe toch de voordracht uitvalle, de Liberalisten, die thans te veel hebben, moeten altijd verhezen. Maar uitsluitend wijl de politieke immoraliteit, die ons tegenwoordig kiesstelsel schandvlekt, door deze voordracht niet weggenomen, maar bestendigd en tot vaster wortel schieten bekwaamd wordt, stellen we ons, krachtens het Antirevolutionair beginsel, tenzij aan een schier onaannemelijke voorwaarde te voldoen ware, zeer beslistelijk tegen deze voordracht partij. Hen tweede artikel strekke ten betooge voor deze, we bekennen het, uiterst pijnlijke stelling.
---


De stembus doet dubbelen dienst. Door de «terpbus werkt ge over en weer. A'aar boven: in den Hegeeringskring, Maar ook, naar beneden: op het volk, In den Hegeeringskring-: om aan het politieke leven richting te geven. up het volk: om dat politieke leven te wekken. »Terugtrekking van het opereeren in den Regeeringskring naar bewerking van den volksgeest", heeft derhalve met voorbijioopen van de stembus, voor wie nog het constitutioneele detiken niet verleerde, niets gemeen.
*,* Van Lyndt-K. Over van Lijnden's houding treuren ook wij! Toch onderschrijven we het harde oordeel niet, dat van alle kant onder ons Christenvolk tegen dezen Staatsman gefluisterd wordt.
Principieel te zijn, was nooit Van Lijnden's fort.
En bovendien: niet dat hij eenmaal, naast Heemskerk sittend, zich door den sterkere liet meeslepen, slechts dat hij, Heemskerk kennend, voor de tweede maal naast hem zitten ging, was, althans uit hooger oogpunt, de hem, helaas! maar al te toerekenbare feil.
Toch gerake, om het droef, het smartelijk bedrijf, waar we thans aan toe zijn, het vele, dat Van Lijnden, in schoontr tijdperk van zijn leven, ons ten goede deed, niet algeheellijk in vergetelheid.
Vooral jegens hen, die zich eenmaal als broeders aandienden, zij het oordeel noch ondankbaar noch hard.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
In de Kamer van Afgevaardigden werd Zaterdag het door de Regeering aangeboden wetsontwerp tot afschaffing der zecpbelasting aaugenumen. Terwijl Jezo slechts 3 ïuilÜocn francs jaarlijks opbracht, drukte zij echter uitsluitend op Marseille, binnen welke stad schier geheel de zeepindustrie is besloten. De aldaar ook op dit gebied heerschende nood maakte naar de meening der meerderheid dezen maatregel noodzakelijk.
1)e Senaat werd dienzclfden dag hoofdzakelijk door eene interpellatie van den legitimist Chuesthelons beziggehouden over de schorsing van den maire van Orthez, die aan eene processie had deelgenomen, welke geschiedde zoowel in strijd met de lastgeving van den bisschop, als met de wet, die voor het houden eener processie in plaatsen van gemengde bevolking de goedkeuring der Protestanten eischt, die in dit geval niet was geschonken. — De Fransche gezant te Washington stelt ijverige pogingen in het werk om de deelneming der Vereentgde Staten aan de Parijsche tentoonstelling te verzekeren.
---

ENGELAND.
De Times is schier buiten zichzelf van vreugde. De overeenstemming is bereikt, zoo wist het Cityblad Zaterdag te melden. Thans zijn alle bezwaren uit den weg geruimd. Alle Mogendheden zul'en nu zonder aarzeling eveneens hunne toestemming geven. Rusland kan thans verder nauwkeurig toezien op de verbetering v?n het lot der Christenbevolking, aan welke het zich heeft gewijd. Ignatieffs overkomst mist dan ock elk bepaald diplomatiek karakter. Te voren waren de eo-' .... ' heden reeds verdwenen. ££ aleer hij terugkeer» pet VQ, »s deQ' Ttmes heden, Waar:chijrdijk echïer eerst OVerniorsen za\ piaats hebben, een telegrafisch bericht uit Petersburg verwachten, waarbij men verklaart met de voorgestelde wijzigingen genoegen te nemen. De Morning Post van beden bericht intusschen dat to; di'sverrc Ruslauds antwoord nog riet is inge'romen. Volgens ditzelfde blad zouden vervolgers daarna aanstonds onderhandelingen met de Porte worden aangeknoopt. Schoon de Pall Mali tegen al te sanguinische verwachtingen waarschuwt zco wordt nochtans niet slechts van alle zijden gemeld dat men, het behoud des vredes schier verzekerd mag achten, maar beve_- tigdt ook Reuter de mededeeling van den Times omtrent de bereikte eenstemmigheid, terwijl de gezanten slechts op de nadere instructién hunner Regeeringen zouden wachten om gisteren of heden tot de onderteekening van het protocol over te gaan.
In het protocol hetft men iutusschen zoowel den eisch om de benoeming der gouverneurs door de Mogendheden te doen goedkeuren, als dien tot instelling eener comrn.'.Siie van controle laten vallen. Dit toezicht zou voortaan slechts door de gewone gezanten en consuls geschieden. Evenmin, zoo wordt uit Parijs aan de IndCpendance gemeld, bevat het protocol eenigen termijn hetzij betreffsnde de uitvoering der hervormingen, hetzij betreffende de ontwapening. Dit laatste wordt echter door de Russische Aord tegengesproken.
Voorts is, zoo meldt de Indépendance /e.rder, de vorm van het stuk zeer gematigd, terwijl het alleen door de zes Mogendheden zal onderteekend worden. Eene overeenkomst zou vervolgens nog moeten gesloten worden, betreffende den termijn, na afloop waarvan de Mogendheden zullen hebben te beraadslagen over de middelen tot het ten uitvoer leggen der hervormingen, indien de Porte nalatig blijft. Anderen melden iutusschen dat Rusland zijn besluit om tot ontwapening over te gaan, bloot zal laten afhangen van de wijze, waarop het protocol te Konstantinopel wordt ontvangen. Ook de overige bladen bevestigen th»ns het bericht van den aanstaand*- terugkeer van Sir Elliot naar Konstantïnopel. De Observer meldt echter> dat d(f ge2jmt wegens gezondheidsredenen zijn vertrek nog eenigen tijd zal uitsteUen, tenzij onvoorziene omstandigheden mochten tusschenbeiden treden.
— Algemeen wordt voorts de hoop gekoesterd, dat, terwijl tot dusverre de Montenegrijnsche gevolmachtigden nog immer nadere instructies van hunne Regeering afwachten, het tot stand komen der overeenstemming tusschen de Mogend* heden ook het hof te Cettinje tot gematigdheid zal stemmen. — Ignatieff werd Zaterdag aan het De* partement van Buitenlandsche Zaken ontvangen en vertrok des avonds weder naar Salisbury's landgoed. Heden zou hij dineeren bij lord Beaconsfield en morgen eenê audiëntie bij de Koningin hebben.
---

DUITSCHLAND.
Door de zelfstandige, nauw aan de na.- lionaal-liberale partij grenzende groep Jjjwe is bij den Rijksdag het aaw*^iement ingediend om als zet-'/van het XtUchgcricht niet Leipzïg, maar Berlijn aan te wijzen. De nationaal liberalen, die meerendeels voor het amendement zullen stemmen, hebben nochthans daarvan 'éeen partijquaeste willen maken. — Alfred Krupp hield dezer dagen eene aanspraak tot zijne werklieden om hen voor socialistische verleiding te waarschuwen. Velen, zoo zeide hij, meenen op verandering* te moeten hopen, door middel van wetten of andere van de zijde der Regeering te nemen maatregelen. Zij vergeten echter, dat de zekerste waarborg tegen de thans heerschende nood in eigen vlijt en spaarzaamheid is gelegen. Het revolutionaire streven is hetzelfde als achtte men het beste middel om een ietwat gebrekkig huis te herstellen, het eerst geheel omver te werken. De nood schuilt inzonderheid in de hoog opgevoerde on dei nemingen der laatste jaren. Intusschen hebben de werklieden het hooge loon, toen ontvangeD, niet voor den tijd van crisis bewaard, zij hebben alleen steeds hooger prijzen bedongen. In Engeland, dat groot is geworden door de nijverheid, hebben zich echter den laatsen tijd vereenigingen gevormd om ondtr bedreiging van werkstaking voortdurend de loonen op te dnivrn# Het gevolg hier-71 ï„eÏÏaWd Seweest> dat industrie _. naar het vasteland heeft "plaatst. Moge dit voor Duitschland, dus besloot de spreker, naast het directe voordeel, daardoor genoten, tevens ter waarschuwing strekken. — Zaterdag kwam bij den Rijksdag een voorstel in behandeling, grootendeels in overeenstemming met de wenschen der Elzasser autonomisten, waarbij bepaald wordt, dat wetsontwerpen, goedgekeurd door den Lande's-Ausschusz van Klaas-Lotharingen, benevens door den Bondsraad, na de Keizerlijke Sanctie te hebben erlangd, zullen kunnen worden uitgevaardigd zonder de goedkeuring van den Rijksdag te behoeven. Aan de Regeering zou het dan zijn overgelaten of zij al dan niet den Rijksdag wilde hooren. In eerste lezing werd het ontwerp goedgekeurd. Intusschen is een amendement voorgesteld en naar eene commissie van 14 leden verwezen om voor den Rijksdag althans het »-tcht van initiatief te behouden.
---

ZWITSERLAND.
D«2jr dajen had in den Nationalen Raad «ie tweede lezing der fabriekwet plaats, omtrent den arbeid van minderjarigen werd het volgende bepaald. Beneden den leeftijd van 13 jaren mogen geene kinderen in fabrieken werkzaam zijn. Voorkinderen van 14—16 jaar mag het school-en godsdienstonderwijs met den fabriekarbeid te samen niet meer dan elf uur daags bedragen. De laatste mag aan het eerste geen nadeel doen. Alle nachtelijke benevens Zondagsarbeid is aan personen beneden de iS jaar verboden. Waar volgens besluit van den Bondsraad de onafgebroken werkzaamheid, inzonderheid tot het aanleeren van het beroep, noodig is, kan als uitzondering arbeid in deze fabrieken ook aan personen beneden de 18 jaar worden vergund, mits de duur van den arbeid, den nachtelijken en dien over dag te samen immer tot elf uur beperkt blijve. Ten slotte is de Bondsraad bevoegd voor bepaalde soorten van fabrieken allen kinderarbeid te verbieden.
Terwijl eer«t eenig geschil tusschen Nationalen Raad en Stendenraad betreflfende tlit ontwerp, bestond is dit thans uit den. weg geruimd.
— Gisteren is door dfe internationaiisten, die te Bern vergaderden, eene manifestatie gehouden, baarbij de politie moest tus- komen, die zich van een vaandel meester maakte. Bij een gevecht, dat hierop ontstond, werden verscheidene gendarmes en internationalisten gewond. De vergade ing was voorts zeer onstuimig.
---

ITALIË.
De Paus heeft in het Donderdag gehouden Concilie wederom twintig geestelijken lot kardinaals verheven, waaronder ook Ledochowski. De eigenlijke plechtigheid van de uitreiking van den kardinaalshoed zal echter eerst later geschieden. Tot de bijwoning daarvan zijn alle sedert 1870 benoemde buitenlandsche kardinalen uitgenoodigd, ten einde eeno tweede allocutie des Pausen te vernemen, waarin deze de verhouding van den Heiligen Stoel tot verschillende vreemde Regeeringen wil schetsen. Tegelijk met de jongste allocutie is; aan de bisschoppen eene geheime encycliek over het kerkelijk bestuur toegezonden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Vrijdag diende de Regeering bij den Oostenrijkscheu Rijksraad een omwerp in, volgens hetwelk deze uit zijn midden eene deputatie zal benoemen, die met eene deputatie vit den Hongaar&chen Rijksraad zal hebben te onderhandelen over het aandeel, door beide deelcn der Monarchie in de gemeenschappelijke uitgaven te dragen, waarvn thans verre het grootste deel ten laste vrn Oostemijk komt. Tn antwcD.d op eene interpellatie over de Jodenvervolging in Rumenië deelde de Minister mede, dat het onderzoek nog niet w-s afgeloopen, doch dat althans de prefect van het betrokken deslrict bene vens zijne onderhoorige ambtenaren in staat van beschuldiging waren gesteld. Intusschen was door de Oostenrijkscbe Regeering niets tot bescherming h?rer onderdanen verzuimd geworden.
In de diergaarde te Pc-,:h had dezer dveeneen gehecht plaats tusschen een luipaard en eene leeuwin, hetwelk op t.eurige wijze eindigde. De
leeuwenkooi en die van den luipaard grenzen daar ron elkander, ter» Ij', zich in het Usschenbeschot eene gewoonlijk door eene ijzeren deur bedekte opening be\indt. De bediende, die beide kooien had gereinigd en daar.oe de deur in de hoogte had geschoven, liet echter ditmaal, [toen hij met zijn arbeid gereed was, wel de deur weder vallen, doch vergat de ketting, waaraan zij wordt opgehaald, buiten het bereik der beesten te brengen. Nauwelijks was nu het leeuweapaar in zijne kooi teruggekeerd of de leeuwin begon met de ketting te spelen, en heesch zich weldra daaraan •p, hetgeen natuurlijk ten gevolge had; dat He deur wrd opgehaald. Terstond maakte de leeuw hiervan gebiaik om aan den luipaard een bezoek te brengen. Deze, plotseling uit zijne ruii opgeschrikt, zocht door de nog geopende deur te ontkomen. Thans echter list de leeuwin de ketting los, zoo-
dat de deur naar beneden \lol en, schoon deluidaard boven in het hok 1 !oa-, wist de leeuwin haar prooi echter spoedig te bereiken en had het tweegevecht, dat nn volgde, weldra den dood van den luipaard ten gevol .e, schoon ook de leeuwin \ Ij erns'ige wonden ontving. De leeuw, inmiddels in de kooi van den luipaard opgesloten, brulde gedurende den sii'jd zoo vervaarlijk, dat schier al het gedierte in den tuin in een akelig gehuil simenstemde.
— De pbylloxera heef,, in Frankrijk reeds 2CO,cca wijnbergen ve; woest. 50,000 zijn nu aan anrere cultuur gewijd. De Regeering doet intusschen zooveel mogelijk moeite om de eigenaars te bewegen hunoe bergen met Amerlkaansche druiven te beplanten, die, volgens schiijven van een der leden der phylloxera-commissie, op uitnemende wijze de geweesde ups zich bestand hebben getoond.
— Het Fransche dorp Poit, in het Departement Ariège, werd den leden dezer maand door eene lawine overva'len, waaronder zeven huizen werden bedolven. 20 personen zijn onder de sneeuw begraven van wel'te men den volgenden dag reeds 7 lijken ie voorschijn bracM. — Uit I inden wordt gemeld, dat het stoomschip Rusland, van Antwerpen, in den afjeloopea nacht bij Longbranch is gcslrand. Al de p-ssagiers en de equipage zijn met de redd'pgboot aan wal fe. bracht. Het stoon schip liep sj oedij vol water en schijnt reddeloos verloren te zijn. Indien het weder ka'mer wordt hopt men de lac'!ï;j te bergen.
---

