OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 15 Maart 1877, n°. 19 , is E. J. Erdmann erkend 'en toegelaten als consul v,an het Duitsche rijk te Batavia. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Maart 1877, n°. 6 , zijn de 2de luitenants-kwartiermeester E. H. Vemer, van het 3de, en P. A. Struyvenberg, van het 8ste regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het personeel der militaire administratie van het leger in Nederlandsch Indie , en de 1ste luitenant-kwartiermeester D. C. Offenberg, van het 6de regement infanterie voor den tijd van vijf jaren bij dat leger gedetacheerd. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Maart 1877, n°. 7, is bij het personeel van de veterinaire dienst der landmagt in Nederlandsch Indie benoemd tot paardenarts der 3de klasse , de heer L. J. Hoogkamer , rijksveearts, geboren te Sint-Annaland (provincie Zeeland).
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den agent en consul-generaal der Nederlanden te Alexandrie is aan E. Mahorcich op zijn verzoek eervol ontslag verleend als viceconsul der Nederlanden te Suez. De waarneming van zijn post is door genoemden agent en consul-generaal voorloopig opgedragen aan den consul van Oostenrijk-Hongarije te Suez.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op "Woensdag, 8 Maart aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent het voorkomen van hondsdolheid.
Blijkens ingekomen ambtsberigten zijn in de maanden December 1876 en Januarij en Februarij 1877 gevallen van dolheid bij honden voorgekomen in de provinciën, vermeld in de navolgende tabel: Aantal dolle of verAantal gemeenten alwaar het bevelschrift, bedoeld in art. 3 moedelijk dolle honden der wet van 5 Junij provinciën. 1875 ( Staatsblad n°. 110), m de maanden is uitgevaardigd. Dec. Jan. Febr. Dec. Jan. Febr. 1876. 1877. 1877. 1876. 1877. 1877. Noordbrabant 1 1 Gelderland. . 2 16 (a) 2 (c) Zuidholland. 1 3 Zeeland . . 1 5 Overijssel. . . 1 — _ 10 (d) Limburg. 1 — — - 0) — — Het Rijt _ . 4 3 • — 19 . 18 — («) (») (c) (d) In 7 dier gemeenten door den Commissaris des Konings. In het kanton Venlo werd het gebod tot het dragen van muilkorven door de honden bij bevelschrift van den Commissaris des Konings met ééne maand verlengd. Wegens een geval in de provincie Overijssel. In eene der beide gemeenten door den Commissaris des Konings. In drie gemeenten door den Commissaris des Konings.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
het e v°®?i er van gezondheid der 2de klasse W. Schutte, geplaatst bij dP7a s P^ aa l der marine te "Willemsoord, wordt met den laatsten r op non-activiteit gesteld. Ho», o^ ewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag; Osten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
te AmS™ Van ^ en * sten -A-Pril za l ^n de bijkantoren der posterijen nierdiil- am °P f len Amstel, in de Spiegelstraat en op den Haarlemstaan tot? 1 ^ sGravenhage in de Parkstraat, mede gelegenheid benet in ontvang nemen van aangekomen aangeteekende brieven,
mits zulks op het adres uitdrukkelijk worde vermeld, door aanduiding op eene in het oog vallende wijze , bij voorkeur onder de plaats van bestemming, van den naam van het bijkantoor waar de afgifte verlangd wordt. Aan de voormelde bijkantoren, alwaar tot dus ver alleen postwissels tot een bedrag van f 50 of daar beneden werden uitbetaald, kunnen voor het vervolg mede postwissels van hooger bedrag worden te gelde gemaakt, behoudens het geval van oogenblikkelijke ontoereikendheid der kas. 's Gravenhage, den 19den Maart 1877. De Minister van Finantien, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B ARTSTRA. Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Torrington , van de »Rotterdamscbe Llovd'', waarvan het vertrek uit Rotterdam op den lsten April aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal er met deze gelegenheid mede eene brievenmaal voor Padang worden verzonden. De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 3lsten Maart en de brieven den volgenden dag, 's morgens vóór 10 ure, te Rotterdam aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 24sten Maart 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. H eim . De Minister van Finantien maakt bekend, dat, ter benoemirg van landmeters van het kadaster, in de laatste helft der maand Mei e. k., op nader te bepalen dag, te 's Gravenhage een examen zal worden gehouden. Het programma voor dat examen en de vereischten om daartoe te worden toegelaten , zijn vastgesteld bij Koninklijk besluit, dd. 10 November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van den 21sten November 1874, n°. 276. Die tot het examen wenscht te worden toegelaten kan zich vóór 15 April e. k. tot den Minister wenden ; de personen bij art. 19 van genoemd Koninklijk besluit bedoeld met overlegging- van: a. het bij dat artikel bedoelde diploma; 1). het bewijs dat zij Nederlanders zijn; c. hunne geboorte-acte; de laatsten moeten zich onderwerpen aan het onderzoek bij art. 11 , letter b, van genoemd Koninklijk besluit bedoeld. 's Gravenhage, den 23sten Maart 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. ö. H eim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 29sten Maart, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve van de lioogere burgerschool met driejarigen cursus te Soerabaija, wordt verlangd een leeraar bevoegd tot het geven van middelbaar onderwijs in de Engelsche taal, en tevens in de Fransche óf Hoogduitsche taal, dan wel in het bezit van eene acte van bekwaamheid voor meer uitgebreid lager onderwijs in eene der beide laatstgenoemde talen. Aan de betrekking is verbonden: a. een minimum-tractement van f 375 'smaands , met drie vierjaarlijksche verhoogingen, elk van f 75 'smaands, tot zal zijn bereikt een maximum-tractement van f 600 's maands; b. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping tot den dag waarop het activiteits-tractement volgens de deswege bestaande bepalingen gerekend wordt in te gaan, waarop vóór het vertrek, een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd ; c. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 1000; en d. overtogt naar Batavia, als gouvernementspassagier der eerste klasse , op een der via Suez vertrekkende stoomschepen , casu quo ook voor het wettig gezin. De belanghebbende zal zich schriftelijk moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zuilen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting , als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van -vijfjaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken,
buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's gouvernements dienst mogt worden ontslagen. Zij die genegen zijn om zich in de bedoelde betrekking aan 's lands •dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich , ter mededinging , uiterlijk tot en met 15 April aanstaande, bij een op zegel .geschreven request tot het Departement van Koloniën wenden , onder ■overlegging van: 1®. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven door burgemeester en wethouders hunner woonplaats; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie , afgegeven door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie; en •3°. hun diploma, en andere bewijzen van bekwaamheid. De uit te zenden leeraar behoort zich bereid te verklaren de reis naar Batavia te ondernemen zoo spoedig mogelijk nadat hij door den Minister van Koloniën ter beschikking van den Gouverneur-Generaal zal zijn gesteld. Hij die voor de bedoelde betrekking in aanmerking komt, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, opdat blijke af hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijk e dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Requesten niet op zegel geschreven noch vergezeld van de gevorderde stukken , worden ter zijde gelegd. "s Gravenhage, den 22sten Maart 1877. De Minister van Koloniën, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd eenige derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam, die genegen zijn mede te dingen om, op den voet — onder genot der voordeelen — en onder de verpligtingen hieronder omschreven, als derde stuurlieden aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, af te geven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en C. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld. Zij die in aanmerking komen als derde stuurman zullen genieten een tractement van f 60 's maands. Bij bevordering na afgelegd examen, tot tweeden stuurman, en tot eersten stuurman, wordt toegekend een tractement, respectivelijk van f 100 en f 150 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernem ents-marine daar te lande, bestaan in: 1°. eene voorloopige bezoldiging van f 25 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, en waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden kan worden uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 {drie honderd gulden)-, en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der 2de klasse. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederüandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij, die voor de betrekking van derden stuurman in aanmerking komen, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Ook verbinden zij zich schriftelijk tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Batavia, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage , 15 Maart 1877. De Minister van Koloniën, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. lit. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van artikel 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de voïgende punten: a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het
tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige Kennis van op- en aftuigen, aan- en afslaan van en werken met de zeilen; d. sturen, brassen, wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan een hoofd van de wacht toevertrouwd; e. het looden en loggen, bekendheid met de middelen daartoe m gebruik; ƒ. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden, voor zoo veel met het schriftelijk examen overeenkomt; ff. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten, kennis van het afzetten van bestek en peilingen; li. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel, eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen, kennis der gewone en tiendeelige breuken; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; ƒ. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte ; g. bekendheid met azimutli en amplitudo. Behoort bij het Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. Mij bekend, De Minister van Koloniën, I. D. Fkansen van de Putte.
---

