Amsterdam, 20 Maart 1877.
» Het Wageningsch Weekblad raadt den anti-revolutionairen Kamerleden aan het Schoolwetsoutwerp-lleemskerk aan te nemen, op grond van het zeer huiselijk motief dat »een tiende van een ei toch beter is dan een ledige dop." »Dr. Kuyper zegt in het derde eener reeks van door hem geschreven opstellen in de Standaard, dat voor de antirevolutionaire richting het oogenblik gekomen is om »zich tijdelijk terug te trekken uit den strijd" en niet te denken »aan uitzetting, maar veeleer aan concentratie door inkrimping", een en ander tot toepassing vrn den regel: rtculerfour viieux sauter. De verhezen, sedert een jaar door de partij geleden, tengevolge van het overlijden van vele harer verdienstelijkste \> den, wijzen, naar het oordeel van Dr. Kuyper, deze gedragslijn ten [duidelijkste aan. >Ook van dezen kan: dus vermoedelijk geen meer tegen de Regeeringsvoordracht: »zelfs een tijdelijk uitvaardigen van het decretum horribile" (het voorstel- Moens) verklaart Dr. Kuyper zich desnoods te zullen ge«rc>?ten; hoeveel te meer dan het zoetsappige ontweip-H.jmskerk. >Zou de partij ten slotte beginnen in te zien, dat de heer Heemskerk het met de anti-revolutionairen te eb. nog zoo kwaad niet meent? Eene wair_chuwing te meer voor de liberalen!"
Zoo spreekt het Vaderland. Ons antwoord is: »Zooals de waard is, vertrouwt hij zijn gasten". Omdat de liberale bladen veinzen, dat Heemskerk ons begunstigt, veronderstellen zij bij ons dezelfde veinzerij. De opmerking evenwel, dat Dr. Kuyper verklaarde, zich, in de gegeven omstandigheden, zelfs het voorstel- Moens — ons toch zeker niet gunstig — te zullen getroosten, had het liberale blad moeten doen inzien, dat de lijdelijkheid ésx anti-revolutionairen niet uit tevredenheid voortspruit, maar uit onmacht om zich, vooralsnog, tegen een overmachtigen en overrnoedigen tyran te verzetten.
---

Een kleine, maar belangrijke aanvulling.
In de N. Arnh. Ct. lezen wij: lOnze aandacht trok wat het Wag. Weekblad volgen liet op de door ons vermelde uitspraak: ide 3 fracties der minderheid zouden, door gevoel van gemeenschappelijk onregt gedrongen, zich te naauwer aaneensluiten." Uit het verbaad der woorden blijkt, dat deze zinsnede niet enkel ziet op zamenwerking in de Kamer, maar wel degelijk op zamenwerking bij de stembus. »Wij nemen acte van deze uitspraak van het anti-revolutionair orgaan. 1 Aaneensluiting van anti-re volutionairen, katholieken en conservatieven. Dat is de triple alliantie, tot verzekering van regt en bül'jkheid tegen overheersching van het clcricalisme van roomschen, van hervormden en van modernen kant, de triple all'üntie, sedert 1866 door de liberalen gevreesd en verguisd, in 1866, 1868 en 1873 enkel en alleen door Groens isolementscritiek verstoken van de bijna zekere overwinning op het liberalisme van de minderheid der kiezers, maar de meerderheid der Kamerleden.
«Ware dat woord van aaneensluiting vroeger het rigtsnoer geweest van het Wag. Weekblad en geestverwanten, voor een Moensi&ansche meerderheid behoefde Nederland in geeuen deele te vreezen. Veel is reeds verspeeld sinds 1876, veel met dat woord geheel strijdige verdachtmaking gezaaid. Maar nog is het tijd. Nog heeft de anti-revoluuonaire partij slechts bij de stembus naar dat woord van het Wag. Weekblad te handelen, en alle onbillijkheid in de onderwijszaak verüest haar steun ia de Tweede Kamer. >Wij zijn zeer benieuwd, wat de Junijdagen zullen baren!" Wij ook! Intusschen voegen wij nog ééne aanvullende zinsnede bij het waarschuwend woord van het conservatief orgaan; deze nL: Nog heeft de conservatieve partij slechts in de Kamer naar het woord van alle conserz'atieve organen te handelen, en alle onbillijkheid in de onderwijszaak verliest haar steun in de Tweede Kamer.
M. a. w. Bewijs ons door de daad, dat gij ons rtcht, dan zullen wij u
door de daad toonen, dat wij « willen. Dan — maar anders: nooit 1
---

De toestand der partijen.
Op de hieronderstaande allermerkwaardigste uitspraak van het Dagblad van Zuid-Holland vestigen wij zeer de aandacht:
>Sprekende in naam van «b conservatieven, geeft de N. Arnh. Ct. 'te kennen, dat niemand ooit van hen een andere blijheid voor het bijzonder onderwijs had kunnen verwachten, dan die bestaat in het mogelijk maken 'van de bijzondere school door wettelijke regeling, d. w. z. in den geest van het aanhangige ontweip, in welks toelichting te lezen staat, dat elke geldelijke stei'n v't de openbare kas aan de bijzondere school zou zijn onbi'lijk en ongrondwettig. >Wij mogen niet np'aten, bieitegen aan te teekenen, dat niet a'leen zeer vele conservatieven er anders over denken, maar dat ook het corsei /atief beginsel o. i. het anders eischt. Dat beginsel eischt namelijk onpartijdige gelijkstelMng door den Staat van alle ingezetenen en dus een gezag, dat bij regeling van algemeene belangen geen bevoorregting van de eene rigting boven de andere ook in zake van onderwijs, gedoogt."
Even als er op het gebied der schoolquaestie twee soorten van liberalen zijn: de belijders : i°. van de neutraliteit van 1857, en 2°. die van 1875, (d. i. van de modern-christelijke en de telijke neutraliteit), — zoo zijn er ook onder de consei /atieven twee fracties. De eene wil eerlijke concurrentie, — staatsrechtelijke gelijkstelling dus van neutra listen en niet-neutralisten; de ander, vermoedelijk liberaal I conservatief, oneerlijke concurrentie; nl. aan de neutralen geheel de Staatskas en al den Staatsinvloed; aan de niet-neutralen de vrijheid om te beproeven, des ondanks in het leven te blijven. In de pers is het verschil van beginsel thans duidelijk genoeg geformuleerd. Maar in de Kamer nietl Zijn de conservatieven in de Kamer Dagblad-mannen of Nieuwe Arnhemmers?
't Ware niet overbodig, daAzij gelven ons vóór Juni het antwoord gaven op die vraag. P.S. De N. A r n h. verklaai t in een later artikel, niet. in naam van de conservatieven te hebben gesproken. Voorts dat zij vrij is van moderne en van orthodoxe invloeden; dat zij is tegen het behoud van > Christelijke deugden" in att. 2.6 van het Ontwerp, en dat het »ik ben een kind, van God bemind".evenmin op de openbare school te pas komt, als het leerstuk der Dricëenheid. Het artikel, waarin dat alles voorkomt (15 Maart) is «curieus. Vermoedelijk is sinds dien dag het blad overgegaan in handen van Mr. Kappcyne c. s. Misschien sleept het zijn lezers meê. Zoo komen wij tot zuivering van den politieken toestand. Het ontastbaar Conservatisme verdwijnt; het Duitsche Conservatisme (hier te lande antirevolutie genoemd) blijft over.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Gisteren was eindelijk .de groote dag van de opening van het Turksche Parlement door den Sultan daar, die nog eenigen tijd wjs verschoven, ten einde ook den afgevaardigden van verafgelegen districten gelegenheid te geven, daarbij tegenwoordig te zijn. Terwijl alle ministers en grootwaardfgheidbekleeders, benevens de zaakgelastigden der vreemde Mogendheden, tegenwoordig waren, behalve die van Rusland en Duitschland, die door drogmans werden gerepresenteerd, werd de troonrede door den secretaris van den Sultan voorgelezen. Eerstens wordt in dat stuk herinnerd aan de hervormingen, door Mahmud en Abdul-Medjed beproefd. Dezen werden echter in hun arbeid gestoord door den Krimoorlog en later door misdadige pogingen, die de regeering noodzaakten tot het onderhouden van talrijke legers, waardoor de schatkist werd uitgeput, terwijl voorts de opstand in de Herzegowina de regeering tot het verlagen van den interest der schuld had genoopt. Nadat de Sultan echter hierop de strijdkrachten des lands in goeden staat had gebracht, had hij voorts eene grondwet en tal van hervormingen afgekondigd en eindelijk de samenstelling van een Parlement gelast, door welk een en ander vrijheid en recht voor allen wordt gewaarborgd. De troonrede somt verder de verschillende] wetsontwerpen op, wrarover het Parlement zal hebben te beraadslagen, en verklaart dat maatregelen zullen genomen worden, om aan de schuldeischers van Turkije, onder medewerking hunner vertegenwoordigers, degelijke waarborgen aan te bieden voor de nakoming van vroegere verbintenissen, met inachtneming nochtans van de dringende behoeften der schatkist. Voorts dat eene school worde opgericht voor de vorming van geschikte burgerlijke ambtenaren.
Nadat de Sultan de hoop te kennen geeft op een gunstigen uitslag der onderhandelingen met Montenegro, besluit hij zijne rede aldus:
i Mocht de Conferentie haar doel al niet hebben bereikt, toch heeft zij aan het licht gebracht, dat de Regeering bereid is, om tegemoet te komen aan de wenschen der Mogendheden,, zoover die in overeenstemming zijn met de verdragen en de behoeften van den tegenwoordigen toestand. Wij blijven aandringen op gevoelens van gematigdheid, in de hoop dat daardoor de banden, welke ons aan de groote Europesche familie binden, nauwer zullen worden toegeha^'d." De onderhandelingen met Montenegro toonen heden, in overeenstemming met des Sultans taal, metterdaad weder een ietwat gunstiger aanzien. Vorst Nicolaus heeft toch zijne vertegenwoordigers gemachtigd, van den eisch tot het verkrijgen eener haven af te zien en r'leen de vrije vaart op de Boyana te verzoeken; Mocht echter ook thans de vrede nog niet tot stand komen, dan zou de Vorst het voornemen hebben, zich desbetreffende tot de Mogendheden te wenden.
Intusschen heeft in Bosnië een hevig gevecht tusschen de opstandelingen en de Turksche troepen plaats gehad, waarbij aan beide zijden zware verliezen zijn geleden. Voorts wordt uit Teheran gemeld, dat de Turksche overheid te Erzerum ijverig toebereidselen maakt voor het geval, dat de oorlog met Rusland uitbreekt. Reeds zijn 68,000 man in die streken opgesteld, terwijl eene krachtige tweede linie tot dekking kan dienen, zoo de eerste mocht worden doorgebroken. Intusschen ontvangen, naar luid van ditzelfde telegram, ook«de Russische troepen, die aldaar reeds 110,000 man tellen, voortdurend versterking.
---

ENGELAND.
In het Hoogerhuis zijn gisteren de mededeelingen omtrent de bereikte overeenstemming gebleken ietwat voorbarig te zijn geweest. Wel is het antwoord van Rusland, «lus zeide lord Derby," ingekomen, maar daarbij zijn wederom enkele wijzigingen voorgesteld, die de Regeering nog niet in overweging heeft genomen. Tevens wordt uit Petersburg gemeld, dat Zondag het ontweip-protocol bij de Russische Regeering is aangeboden, tervijl aldaar de spoedige overeenstemmieg waai schijnlijk werd geacht. Voorts werden de berichten omtrent Sir Elliots aanstaanden terugkeer bevestigd. De Regeering had verlangd, dat de gezant aanstonds naar zijn post terugkeerde. Daar deze echter nog eenigen tijd rust begeerde, zal hij voorloopig nog thuis blijven en zal de Regeering middelerwijl in het waarnemen zijner functiën doen voorzien. In het Lagerhuis deelde tevens de hier Bourke namens de Regeering op eene vraag van den heer Simon mede, dat, ten gevolge van Engelands vertoogen, aan de uit Rumenië verdreven Israëlieten vergunning is verleend aldaar terug te keeren.
— Zaterdag waren een groot aantal voorname personen ter eere van Ignatiew bij Salisburg te gast, waaronder ook de hoofden der oppositie in het Lagerhuis, markies Hartiogton en de heer Göschen. — Donderdag vertrekken de afgevaardigden, die namens Engeland voor de hernieuwing van het handelsverdrag worden afgezonden, naar Parijs. Daags te voren zullen nog de deputatién uit de gezamenlijke Kamers van Koophandel door lord Derby worden ontvangen. — Hit Chineesche gezantschap heeft Zaterdag de deputatie ontvangen, aan wier hoofd lord Shaftesbury stond, ten einde het verbod van opium-invoer in China te verzoeken. Ook de Chineesche Regeering, dus luidde het bescheid, wenscht ten ernstigste den opium te bannen. Daar echter ook andere staten de Chineezen van deze waar voorzien, kan een tractaat alleen met E nugeland niets baten. Overigens zou men atuurlijk het verzoek ter kennisse der Regeering brengen. — Volgens berichten uit de Kaapstad van den 27sten dezer, zoo seint Reuter uit Londen, heeft de Volksraad der Tran..- vaalsche Republiek de vredesvoorwaardtn met Secoecoeni goedgekeurd. Vcort* had President Burgers eene redevoering gehouden, waarin hij tot aansluiting bij Engeland had geraden.
---

ITALIË.
Aan de Köln. Zeitung wordt gemeld, dat de Paus, toen de Kamer van Afgevaardigden onlangs de wet op het door den cleius te plegen misbruik van macht had aangenomen, bij de Mogendheden vertoogen heeft ingediend, waarbij hij de aancacat er oo vestigde, dat deze wet zijne autoriteit ge'-eel te niet deed. Drie bij het Vaticaan ger gezanten zouden den Paus daarop hebben te kennen gegeven, dat hij thans bij hunne Regee- op steun konde staat maken. Daarop heeft de Pan de voor bet Consistorie van den : ;den dezer reeds voltooide allocutie nog ietwat in tegenover Italië vijaudigen geest doen omwerken. In Juni zal voorts het co'lege van kardinalen schier ge'ieel volta'lig te Rome bijeen zijn. De Paus zal hen dan over de gewichtigste waagstukken raadplegen. Aan twee geestelijk: i is thans opgedragen da?'- toe het noodige materiaal te verzamelen en de vragen te formuleeren. Deze in de zomermaand te houden bijeenkomsten zullen dogmatische conferenties worden geheeten.
---

GRIEKENLAND.
Zoo ergens dan is hier »de gestadigheid der ongestadigheid" van toepassing, Nauwelijks trad Deligeorgis op, of wederom wordt van eene eerstdaags te duchten miri'sterieele crisis gewag gemaakt.: Volgens den berichtgever van de Poilit. Corresp. zou waarschijnlijk bij eene voorgestelde wijziging der vóór eenige weken aangenomen wet op de mioisterieele verantwoordelijkheid de oppos'.tie aan het Kabinet te machtig blijken. De Independancc meent echter, dat de slag bij het militaire vraagstuk zal geslagen worden, hetgeen door de Ripublique Franfaise wordt bevestigd, die tevens Dinsdag a. s. als den dag van den strijd aankondigt. In elk geval de slag schijnt niet te zullen uitblijven en het Ministerie met een betrekkelijk hoog pensioen huiswaarts te zullen keeren.
Bij het Russische sp ooi wegstation Fastowo had onlangs het gewis zeldzame geval plaats, dat de trein plotseling moest ophouden doer de* tegenstand van insecten. Over eene groote uitgestrektheid toch waren de rails bedekt met millioeaen podurella's, die elk niet grooter zijn dan een kruitkerrel. In verschillende soorten voorkomende, leven zij iizonderheid op sneeuw, ijs en vochtige plaatsen en hadden zich nu ook tusschen de afscheidingen der rails gedrongen, die tengevolge daarvan uiteen weken.
— Ook door de veelvrldige in de straat van Me=sioa voorkomende haaien beeft kapitein lioyton zich niet laten afschrikken onlangs deze zeeëogte over te steken. Schoon het weder zeer onsiuimi™ was, kwam hij nochtans behouden te Mcssina aan, terwijl hij op zijn overtocht slechts r.iet één haai heeft te strijden gehad, waartegen hij zich met goed succes heeft verweerd. — Oen 7den dezer maand werd Gjesvür, een Noorweegsch visschersstation in de nabijheid van
de Noordkaap, met bet telegraafnel verbonden, welke plaats thaus het noordelijkste punt dei aarde (71* si' noorderbreedte) is, tot hetwelk de telegraafdraad reikt. De bevolking zond aanstonds een telegram van dankbetuiging aan de Vertegenwoordiging. — In de Zweedsche provincie Necke werd den Sden dezer maand over ecae uitgestrektheid van twee mijlen eene vrij sterke aardbeving gevoeld, ten gevolge waarvan op sommige plaatsen voorwerpen die aan den wand hingen, op den grond werden geworpen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 Maart.
«Heeft er zich in den laatsten tijd een feit voorgedaan, dat de opheffing van de Pauselijke consulaten te Amsterdam en te Rotterdam, of liever speciaal te Amsterdam, juist op dit oogenblik noodzakelijk maakte en het bestendigen van het status quo, sedert 1871 gehandhaafd, niet gedoogde? En, zoo ja, welk is dit feit?" Ziedaar de vraag, van den heer Haffmans aan de Regeering, in de zitting van de Tweede Kamer van gisteren. Voorwaar eene teer geoorloofde vraag van een lid der Vertegenwoordiging, die de Regeering verantwoording vraagt voor eene daad, welke hij krenkend acht voor zijn godsdienstig geloof. Maar dan ook dient zoodanig verzoek om inlichtingen gedaan te worden in een behoorlijken vorm, en met den ernst, dien het onderwerp en de waardigheid van het Staatslichaam eischt. Dat die vereischten bij deze interpellatie ontbraken, 't was niet alleen de heer Van Nispen die dit opmerkte. Het gold hier — zoo begon de heer Haffmans— eene schijnbare nietigheid: het wegnemen van een wapeabord, dat 25 jaar een huls op de Heerengracht te Amsterdam versierde en de Pauselijke kroon met de sleutels van St. Pieter vertoonde, met het bijschrift: Pauselijk consulaat-generaal. Maar die nietigheid juist ergerde de Katholieken zóó, dat hij zich verplicht zag, zijn hart in den boezem der Volksvertegenwoordiging uit te storten. Wat toch is het geval? In dit eertijds conservatief Ministerie — sommigen beweren dat 't het nog is — was de Ministervan Buitenlandsche Zaken de eenige Katholiek, en als zoodanig de voorspraak en beschermer der Katholieken. Hij schijnt echter dat patronaat op eene eigenaardige wijze uit te oefenen. Ook ten deze. Niet het recht om het exequator op te heffen, bestrijden de Katholieken, maar, de billijkheid, het politiek beleid. Waarom het recht te gebru'ken: dat was niet verstandig. Er was veelmeer reden het »bordje" te laten bestaan ... In 't buitenland laat men de Pauselijke consuls uitsterven. Hadden wij, Katholieken, het nu van u,Mioister,kunnen verwachten, dat gij ons dat hartewee zoudt hebben aangedaan ? Die wapenborden, ze hinderden niemand. Dat het bord te Rotterdam is vervallen, deert ons minder: het was geusmpeerd door den zoon van den overleden Consul, die vond dat het goed stond. Maar te Amsterdam was het iets anders. Wie heeft nu die borden zoo plotseling doen verdwijnen? De Minister? Maar hem persoonlijk hinderden ze toch niet: »hij zou er veeleer zijn Katholiek hart nog eens aan opgehaald hebben." Zekere pers? Toevallig niet. Is de Italiaancche Regeering er bij in 't spel? Die zou toch zoo kinderachtig niet zijn, om zich aan dergelijke bordjes te storen en 't zou ook in strijd zijn met haar houding, vroeger gevolgd. Maar wie kan het dan zijn ? De Regeering alleen ! Maar welke redenen kon zij er voor hebben ? De bordjes hinderden niemand! De consuls zijn op weg uit te sterven. Op de Katholieken moest de indruk een fatale zijn.
Ook ter wi'le van de Katholieke Kamerleden had de Regeering 't moeten laten, want zij hebben met onveranderlijke trouw, eene betere zaak waardig, het Ministerie gesteund. Deed de Regeering het dan om zich te zuiveren van de verdenking, met de Katholieken te heulen.
«Heulen? God betere het: daar weten wij alles van. Als dat heulen is, dan moge de Hemel ons bewaren voor een Kabinet dat tegen ons is.". Of was 't misschien om hulde aan de liberale partij te brengen, en te doen wat deze in 1871 bij vergissing had nagelaten? Zeker ware dit eene. delicate attentie. Maar spreker betwijfelde of de liberalen er bijzonder mede gecharmeerd zouden zijn. Darrvoor zijn zij te hooghartig. Zij zeggen : »Ons dienen geen geplukte peren; dat is geen fruit dat wij begeeren." Drie liberale Ministerièn sedert 1870 hebben de bordjes laten hangen. En deze Regeering neemt ze weg. Waardig was het antwoord, dat de Minister VAN BüITENLANDSCHE ZAKEN Op deze aaneenrijging van hatelijkheden en gezochte aardigheden -gaf. Vrij van de hartstochtelijkheid — waarmede hij was toegesproken, — zou hij zakelijk antwoorden.
Maar vooraf moest hij — nu zijn persoon als, Katholiek in het debat werd betrokken — antwoorden dat hij hier niet stond als Katholiek. Ik betwist den spreker — zeide hij — het recht, te vragen wat ik in mijn bijzonder leven denk en hoe ik God meen te moeten eeren. Ik verlang daaromtrent voor mij dezelfde vrijheid, die ik gaarne anderen laat. Ik ontken hier te staan als Katholiek of niet- Katholiek, of om; eenig protectoraat over de Katholieken uit te oefenen. Ik sta hier om de Grondwet en de wetten des Rijks uit te voeren, om aan ieder onderdaan zijne volle vrijheid Ue waarborgen, en zijn volle recht te verzekeren binnen den kring van mijne werkzaanheid. ■■••• Als Katholiek trek ik mij van de beschuldigingen van den heer Haffmans niets aan.
Hierna gaf de Minister het beloofde zakelijk antwoord, doch —■ 't moet bekend worden — in niet minder omhaal van woorden dan de > eenvoudige" vraag des interpel'.ants. In hoofdzaak kwam het hierop neder. 'Bij Kon. Besl. van 22 Juli 1852 is de heer Hazeman erkend, luidens het besluit., als Consul Genera?1, van den »Kerkelijken Staat" te Amsterdam. ? Hij benoemde in 1854 den heer Bellini totvice- Consul, welke heer in 1874 is overleden. Nu bestond er ook te Amsterdam een Consul van Italië. IDe vraag was nu, of naast elkander konden bestaan een Consul- Generaal, be noemd door den voormaligen vorst van den Kerkdijken Staat — die nog heden souverein is — en een Consul van den Koning van Italië, waarvan de Kerkelijke Staat slechts een wingewest is geworden. Zoodanige abnormale toestand kon niet bestendigd worden. Van daar het besluit tot intrekking van het exequatur. Veeleer zou men kunnen vragen: waarom is dit niet vroeger gesc'üea? dan te vragen naar het feit dat thans er aanleiding toe gegeven heeft. Van de Tweede Kamer is de eerste wenk ten deze uitgegaan, door eene opmerking hieromtrent in de gewisselde stukken over 's Ministers eerste begrooting. Toen meende de Minister, dat uit den abnormaieu toestand geen moeie-I'jkheden zouden rijzen. Het tegeoc'eel tv?s hem echter geblsken. De Italiaansche consul vroeg van dien van den Kerkdijken Staat — even als elders alom geschied is — overlegging van het archief. Laatstgenoemde weigerde de overgifce. De Italiaansche gezant wendde zich toen herhapldelijk tot den Minister, om diens
tusschenkomst in te roepen, en eerst na herha?lc'en aandrang heeft de Minister daartoe besloten, c oor bij «'en consul van den Kerkdijken Staat herhaaldelijk aan te dringen, zich terug te trekken. Eerst toen de beer Hazetnan dit pertinent weigerde, tenzij hem net exequatur werd ontnomen, heeft de Minister tot dit laatste een voordracht des Konings uitgelokt: 's Ministers handeling was dus geen kaakslag aan de Katholieken. Men moet, zoo besloot de Minister, al een zeer verkeerd denkbeeld bebben van de lusten en de lasten van het Ministerieele leven, om te gelooven dat eenige regeering er mede kan gediend zijn, een maatregel als dïzen te nemen, die de gevoeligheid van vele ingezetenen zou kunnen opwekken, indien die maat regel niet noodzakelijk was. De heer Godefroi bracht hierop de zaak op recht-kundig terrein. Elk Kabinet, zeide hij, zou eveneens hebben gehandeld en moeten handelen. De handeling van de Regeering is niets anders dan de erkenning van een internationalen* toestand (de opheffing van den Kerkdijken Staat) en van de internationale verplichtingen, die uit de inlijving van den Kerkdijken Staat in het Koningrijk Italië voor ons land moesten voortvloeien. De Regeering trok terecht het exequatur in van een voormalig consul-generaal van den Kerkdijken Staat, die zich gedroeg alsof hij dit nog werkelijk was. üe eenige aanmerking kan •Hin rlat het exequatur ingetrokken werd, toen het reeds lang vervallen was, wegens de opheffing van den Kerkdijken Staat. Nergens bestaat trouwens meer dergelijke consul-generaal, en alleen den consul generaal is het te wijten, als de Regeering tot dezen maatregel is moeten overgaan; hij betoogde verder dat het voeren van een wapenbord eene belangrijke internationale beteekenis heeft; dat de consul van den voormaligen Kerkdijken Staat onrechtmatig dat bord bleef voeren; dat daarom en vooral ook wegens den aandrang der Italiaansche Rêgeering, de intrekking gerechtvaardigd was; dat eindelijk ook uil een met Italië gesloten tractaat volgde, dat het niet aanging, voor een deel van Italië een consul te behouden nevens den consul voor gehed Italië. Door deze argumenten was de heer Haffmans volstrekt niet voldaan. Hij bleef zoekeu naar de redenen voor de opheffing. Tegenover de Italiaansche Regeering had de Regeering wel kunnen stellen, dat het voor haar onmogelijk was, de opheffing uit te lokken. In elk geval kwam het afnemen van het bordje niet te pas: de heer Hazeman was consul, hij was eigenaar van het bordje, niemand kan het wegnemen. Nu heelt de Regeering dien heer gedecoreerd en uit ontzag voor Z. M. heeft de heer Hazeman de orde van den Ned. Leeuw aan- en het bordje afgenomen. Maar de Regeering, de verleidster, is hierdoor dubbd schuldig geworden. Zij moet eer en plicht hoog houden, niet overhalen tot verzaking van eer en plicht met eene decoratie, die juist dient om eer en plicht te bdoonen. Eene Regeering, die dit doet, zou het gevoel van waarhdd, recht en eer verzaken. Over deze laatste woorden, nog hatelijker uitgewerkt dan wij boven neerschreven, werd den heer Haffmans eene berisping toegediend door den heer De Casembroot, die betoogde, dat men dergelijke beschuldiging niet mag uiten zonder schriftelijk bewijs en die voorts er op wees, dat de decoratie een usance was in de diplomatieke wereld. . Ook de heer Van Nispen mengde zich in 't debat, maar om te verklaren, dat ook hij door 's Ministers antwoord niet was voldaao. Hij achtte de daad onstaatkundig. De I'*U3 had z. i. nog het recht, consuls aan te stellen; hij is souverein.Op het bord stond: pauselijk consulaat. Het behoefde dus niemand te ergeren. Ook hii had, naar plicht en overtuiging, de Regeering tot nu toe gesteund. Maar thans zegt hij tot de Regeering dat zij zijn verderen steun onmogelijk heeft gemaakt Nadat ten slotte de heer Godefroi en de Minister nog hadden gerepliceerd en d< laatste er ook op had gewezen, dat het een gewoon gebruik is, consulaire agenteu bij het verlatec hunner betrekking te decoreereu, en de heer Hazetnan die onderscheiding alleszins verdiende, hep de mterpellatie ten einde, die tot geen ander resultaat heeft geleid dan dat de af ban,. deling der rechterlijke wetten een' dag is vertraagd.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal is gisterenavond bijeengekomen tot hervatting der werkzaamheden. Onderscheidene leden hadden bericht gezonden dat zij verhinderd.waren de zitting bij te wonen. . - Ingekomen w?ren een aantal. missives van den Directeur, van het Kabinet des Konings, houdende kennisgeving van de goedkeuring door Z.M. van laaftleï'jk door de Kamer aangenomen. Naar de commLsie voor de verzoekschriften zijn verzonden eenige adressen, o. a. van de gemeenteraden van Leiden, Eindhoven en Goes, houdende bezwaren tegen de wetsontwerpen tot v?stsie"ing van het rechtsgebied en de zete's der A*- rondissemecisrechtbanken en Kantongerechten binnen het rechtsgebied der Gerechtshoven te 's Hertog ïbosch en te aGravenhage. Van de Tweede Kamer zijn ontvangen al de wetsontwerpen, door die Kamer afgedaan. De Voorzitter stelt voor, al die ontwerpen n?ar de afdeelinge te verzenden, doch op voorstel van den heer Cremers, ondersteund heer Borsius, wijrigt de voorzitter in zooverre zijn voorstel, dat de rechterlijke ontwerpen I—B1—8 niet eer naar de afdeelingen zuHen worden verzonden, dan nadat ook het gde ontwerp zal ingekomen zijn. Daartoe wordt besloten. Na het trekken der afdeelingen is de vergaderiag gescheiden.
---

