„Liberale” stemmen uit Nederland over de Schoolquaestie.
V.' (Slot.) i)
«Zelden werd het Nederlandsche » Volksonderwijs" op eene openbare vergadering handiger uit het zadel gelicht, dan hare Engelsche zuster » Sc/ioolverbond" in de vergadering der Londensche Schoolcommissie.
«Zelden is onzerzijds puntiger, snijdender, denliberalisten g.juetensdwang en > deugdelijk onderwijs is een bijzaak, bestrijding van het Christelijk geloof hoofddoeV', verweten dan door Prof. Kuenen in zijn opstel >over de Engelsche Schoolquaestie". Tot dit tweetal stellingen gaven ons Kueren's mededeelingen reeds recht.
Zoo roodig, worden ze nog nader gestaafd door het slot van genoemd
opstel. Vooreerst dan het antwoord op de vraag: hoe de Londensche School-
commissie besliste in het p'e't tusschen neutralisten en de voorstanders van gelijk recht voor alle sooit van onderwijs. ... ~ S'echts een voorlaopig besluit werd genomen, verhaalt ons Kuenen.
«Maar de richting, die de commissie heefc ingeslagen- is niet die van »het Schoolvotbond." Er zal — bij uitzondering en zonder consequentie voor het vervolg, maar dan toch — riet alleen kwijtschelding, maar ook vergoeding van schoolgelden plaats hebben. De beperkingen, waaronder dit ge. chieden zal, zijn zoovele coDcessiën pan »bet School-.«rbond;" het begi.'.itl itHMtrvuor- iüe v.. eenirivT epAemt, heejt de Londensche Schoolcommissie niet tot het e smaakt. Wil heeft rij, vro'jer reeds, beslaten, hare e'jeneneutrale scholen op te rieden. Doch nu stelt zij de gezindte-scholen i/t de wit al te bezwarende voorwaarden, te con-
curreeren met de nieuwe inrichtingen. Zoover wilde »het schoolverbond" in geen geval gaan"
Men ziet: de richting van »Schoolverbond" of van ons «Volksonderwijs" werd niet gevolgd. Wordt deze beslissing door Prof. Kuenen, om wiens oordeel het ons natuurlijk hier bovenal te doen is, al of niet goedgekeurd? De slotregels van zijn opstel laten ons niet in onzekerheid. Hij deelt daarin zijn eigen advies mede en heeft daarbij, blijkens den aanhef, kennelijk nog meer onze dan de Engelsche Schoolquaestie op het oog. Met de Londensche Schoolcommissie stelt Kuenen zich partij tegen de bekrompenheid en onbillijkheid der > neutralisten".
»Het blijft altijd eenigermate een waagstuk, over de wetgeving in een vreemd land een oordeel te vellen. Dan vooral, wanneer daar zooveel eigenaardigs valt op te merken, als in Engeland. Toch wil ik niet verzwijgen, dat de Londensche schoolcommissie m'jns inziens den voet heejt gezet op den goeden weg. In lie/de voor de neutrale school wensch ik voor geen der mannen van %het Schoolverbond" onder te doen. Ma*r daarom juist zou ik mij willen ont houden van elke poging om die school op te dringen. In haar eigen belang moet er prijs op worden gestild, dat zij zich zelve den weg bane door hare deugdelijkheid. Elke pressie ten haren gunste zal de kerkelijke hartstochten in beweging brengen, tot groot nadeel voor de zaak der volksopleiding, waarom, het toch in de allereerste plaats moet te doen zijn. Zou de ijver der kerkgenootschappen voor het onderwijs de vrijzinnigen doen vreezen oj hen zelfs ver~ Uiden tot beperkende maairegelenf Het is zoo: de gezindte school beoogt óók de handhaving en voortplanting van haar dogma. Maar zij is toch gezindte-school en werkt mede aan hetgeen in het algemeen belang wenschelijk is. Paulus ver. heugde zich, dat Christus verkondt; d werd, al was het onder een deksel. Zouden de liberalen der igde eeuw voor hem willen onderdoen? Past het hun, nadat zij de ALLEEN-ZALIGMAKENDE KERK 'EN DOGMATIEK HEBBEN LATEN VAREN, TE IJVEREN VOOR EENE ALLEENZALIGMAKENDE SCHOOL??
Noch overbodig, noch overdreven mag deze ernstige boetprediking tot onze>liberale"Schoolwetmannenheeten.
i) Zie de vorige AUt. ia No. 1509, 1513, 1526 en 1528.
Hier spreekt nog een geloof aan de voortreffelijkheid der neutrale school, dat niet slechts tot woorden zich bepaalt, maar in daden zich uitspreekt: »geen opdringen; door eigen voortreffelijkheid moet zij zich een weg banen!"
Kuenen meent het vrij wat ernstiger met de verdraagzaamheid en de vrees voor opwekking van godsdienstige hartstochten, dan onze «liberalisten". Elke pressie ten gunste der neutrale school wil hij daarom vermeden zien.
Geen afstooten, veeleer aanmoediging van het particulier initiatief in zake onderwijs, wil Kuenen. En al meenen wij dat de > gezindteschool" vrij wat beter dan de «neutra'e" bevordert «hetgeen in het algemeen bek-ng wenschelijk is,'* zoo is op het standpunt van den neutralist, Kuenen's redebeleid zoowel begrijpelijk als prijzenswaard. Luide spreekt hier de eerbied voor het recht der conscientie; innige verontwaardiging over de inconsequentie en het 'kleingeloof op het punt van beginselen, wauraan de liberalisten zich sla-; op slag schuldig maken, t.ilt door iederen regel. De laatste vraag: >Past het den liberalen der 19de eeuw—?" werpt den angel in het geweten van ieder oprecht liberaal. Maar bedriegen wij ons niet, dan zijn deze wellicht eer aan de overzijde van het Kanaal dan b'inen onze grenspalen te vinden. Zoo komen wij aan het s'ot dezer artikelen. Waarom was het ons te doen? OnV >wrAr>/*Mh~iA ♦■* ~'~ — ***** de tegenstanders?" zooals het Vaderland meende.
Men zaait ri\f&, waar de plant reeds welig naast u opgroe*de. En de krijgslist van den vogel, die, om het gevaar te ontvluchten, tracht, het niet onder de oogen te zien, is niet slechts dom, maar wreekt zich in het politiek debat wegens hare onzedelijkheid. Ons doel lag dan ook vrij wathooger, dan om eenvoudig op het feit der verdeeldheid te wijzen. Allereerst blijkt uit deze «liberale stemmen" dat men met een pauselijk non possumus niet af kan, waar onverdachte geesLvei wanten zelf het geloof aan de > ? lieer-zaligmakende" school lieten varen, of middelen tot herstel van onrecht voorsloegen.
Dan voorzeker wezen we gaarne op meer dan eene proeve eener oprechtheid bij enkele liberalisten, wier afwezigheid zoozeer tot bederf van den staatkundigen atmosfeer bijdraagt. Eindelijk staven ook deze »liberalen" Groen's drievoudige stelling: »Van vele liberalen koester ik goeden dunk.
» Ook de liberale partij is een tweedrachtig geslacht. > Reeds is verdeeldheid van het liberale kamp openbaar." Groen droomde reeds van een » nieuw liberalisme, dat enkele zaken aan den Staat zou weigeren: de Kerk en de School." — Hij zag in Mr. D. Mackay van 1870 zelfs reeds den toekomstigen leader dier fractie.
We weten wel, dat de liberalistische pers deze stemmen, zoo. ze niet doodgezwegen worden, eenvoudig als nietliberaal kenschetst. Men kan, gelijk reeds gedaan wordt, mannen als Buijs en Beaufort als dwalende gidsen nawijzen. — Men kan hen, die de traditiën van het vroeger liberalisme het trouwst volhouden, juist als afvalliggen bestempelen. — Maar eene partij bant hare zeden- en keurmeesters niet spottend of spijtig uit, — zonder daarmede tevens den waarborg vooreigen degelijkheid en zedelijkheid in te boeten. — Niet slechts ontaarding, ook bederf in eigen boezem is dan het gevolg. Er ligt dan ook iets tragisch in het verloochenen der vroegere leuzen, het neerhalen van de vlag, waaronder men zich eene plaats in het politieke strijdperk verwierf. Geen vrije concurrentie, maar kunstmatige bescherming; niet langer onderwijs hoofddoel, maar cêne »alleen zaligtr.akende" school schering en inslag van het stelsel; geen zelfstandig volksleven langer, maar allen gefatsoeneerd en doortrokken van het liberalistisch model van de kleine minderheid der natie.
De absolu/stische phase is in de schoolquaestie door een groot deel onzer reeds ingetreden.
En men kan slechts gl-mlachen over de, och zoo naïeve 1 bewering van Mr. Kerdijk, dat het b j kosteloos onderwijs werkelijk niet te doen is om het bijzonder onderwijs er onder te krijgen, maar al'een om den toevloed tot de openbare school te vermeerderen. —
Dergelijke redeneering klinkt ons in de ooren, alsof iemand zeide: >Uw vrijheid en leven zijn mij werkelijk volkomen onverschillig, gun slechts dat ik uit het vertrek, waarin gij u bevindt, alle lucht pomp in het mijne, waarin anders geen mensch het zou kunnen uithouden."
Neen, dan I'e ver rondweg de > liberale" vla» reê.gehrald ea, als Dr. Pierson, de k'earen getoond, die den dood voorspellen asn alle vrijheid van beweging en elk r'et-modem geloof. Geen hinderpaal voor dergelijke fronlveranden'ng, die trouwens noodzakelijk uit de ovennacht der liberale beginselen volgen moest, dan meer, dan dat zes- of zevental boetpredikers uit de keurbende der partij. Spoed'g zijn ook zij óf tot herroe- P'nT gedwongen óf als achterblijvers uitgestooten: de Staatsleer van Philips van Spanje en Na.pr*'*nr heeft haar Maar dit is zeker: indien in later dagen ooit eene geschiedenis der > liberale pauij in Nederland" geschreven wordt, dan dient met gulden letteren gedrukt te worden het woord van Prof. Bi'j's: »De Staat geene zedelijke exploitatie-maatschappij voor wie en van wie Jut gok zij, ziedaar mijne leus, en de waarheid van die leus is mij liever zelfs dan de gemengde school." i) Daaronder De Beauforts uitroep: *Arme openbare school, zoo gij inderdaad zóó zwak zijt, dat gij daor de grofste bescherming het leven kunt rekken, dan zal, vreezen wij, ook uwe kosteloosheid u op den ijluur met kunnen behouden" 2) En Kuenen's vraag: Past het den liberalen der 19de eeuw, nadat zij de alleenzaligmakende Kerk en dogmatiek hebben laten varen, te ijveren voor eene alleenzaligmakende schoot? 1) No. 1509. 2) No. 1526.
---

Buitenland. ENGELAND.
Gisteren heeft zich Ignatieff met zijne cchtgenoote, door lord Derby en graaf SchuwalorT vergezeld, naar Windsor begeven, alwaar hij door de koningin is ontvangen. Nog steeds wordt morgen als de dag van zijn vertrek genoemd. Aan de eerlang te bereiken overeenstemming betreffende het protocol wordt weinig getwijfeld. Algemeen echter wordt het vraagstuk der ontwapening als het moeilijkste punt aangemerkt. Terwijl de Times alleen in Jen toestand van Turkije gevaar ziet v.-or de verwezenlijking van liet vredewerk, zegt de Mêrning P«st, dat Rusland zijne ontwapening van drie voorwaarden heeft afhankelijk gemaakt: r. de onderteekening van het protocol; a. den vrede met Montenegro; en 3. de vooraf te gane ontwapening van Turkije. Rusland achtte het ondoenlijk, reeds te {.'dijk met de teekening van het protocol ook zijne belofte tot ontwapening te geven. Volgens de Daily Teltgraph is Èngelands toetreding tot het protocol van de overeenstemming betrekkelijk het andere punt afhankelijk. Intusschen acht dit orgaan het onzinnig, Turkije'» ontwapening te vergen aleer Rusland heeft beloofd eveneens daartoe te zullen overgaan. De Standard eindelijk ducht, even als het orgaan der city, alleen gevaar van de in Turkije opgewekte hartstochten. De wijzigingen toch, door Rusland in het protocol voorgesteld, zijn niet van ingrijpenden aard. Dit laatste wordt bevestigd door de 1 Indépcndance, vo. £ lgens welke de beide aanmerkingen, van ussische zijde gemaakt, door lord Derby en graaf Schuwaloff zijn goedgekeurd en niet tot bemoeielijking, maar veeleer tot verten voudiging van het protocol strekken. Reuter eindelijk meldt heden, dat de door Rusland voorgestelde wijziging alleen hierin bestaat, de woorden >mode d'action" betreffende de ten uitvoerlegging der hervormingen, door de woorden: ipuissances se concerter pour insister," te vervangen. Naar ons dunkt, is dit in overeenstemming Uiet w?t de Indtpendance meldt. Ook zoo de Porte in gebreke blijft, zou dan de beraadslaging slechts loopen over eene nieuwe wijze van drang, terwijl de eerste woorden meer bepaaldelijk drang schijnen aan te duiden.
— De Prins en de Prinses van Wales zullen Zaterdag voor zes weken naar de Middellandsche Zee vertrekken. Het doel van eerstgenoemde zou inzonderheid zijn, Malta te bezoeken, dat nan de Prinses echter eene visite aan haren broeder, den Koning van Griekenland, te gaan brengen. — Volgens de Tunes heeft het revolutionaire comité van Athene eene circulaire gezonden aan de comité's van Candia, waarbij dezen wordt in herinnering gebracht, dat zonder opofferingen niets te verkrijgen is, en dat zij. zich tot den opstand hebben gereed te houden, zoodra het wachtwoord zal gegeven zijn, dat niet lang meer kan uitblijven.
---

DUITSCHLAND.
Eergisteren kwam eindelijk bij den Rijksdag het wetsontwerp betreffende den zetel van het Reichsgericht (Eerlijn of Leipzig) in behandeling. Het uit 7 worden bestaande voorstel: «Het Reichsgericht heeft zijn zetel te Leipzig" werd namens de Regeering door den Staatssecretaris Friedberg ingeleid. Een retwat mociclijke taak voor •«.lui, uu, gwij». ue gouache js.egeeiiu3 van Pruisen, voor Berlijn is gezind. Intusschen nadat hij in bet licht had gesteld, hoe voor beide plaatsen deugdelijke argumenten konden worden aangevoerd, voor Berlijn inzonderheid dit, dat aldaar de Rijksregeering is gevestigd, voor Leipzig daarentegen, dat het ook thans de zetel is van de hoogste rechtbank, het Ober- Ha.idelsgericht—verklaarde hij ook zich het hem bij de grondwet toegekende recht voor te behouden, om in den loop van het debat voor zijne persoonlijke zienswijze in de bres te springen. Door den hoogleeraar von Gneist werd hierop met warmte Berlijn verdedigd. Als de plaats, waar Rijksdag en Rijksregeering zetelden, moest noodzakelijkerwijs ook het complement dezer beiden, de rechtbank, die niet alleen in het algemeen op de gewichtigste vragen van staatsrecht zal hebben te antwoorden, maar tevens de veehouding van de verschillende Staten tot het geheel, hunne competentie en die van alle ambtenaren zal hebben te beoordeelen, in deze plaais worden opgericht. Door den afgevaardigde Frankenburger werd daartegenover echter op den nadeeligen invloed gewezen, dien de nabijheid der Regeering op de rechters konde oefenen.
Fruisens Minister van Justitie. Dr. Leonhardt, tevens lid Tan den Bondsraad, brak hierop nogmaals eene lans voor Berlijn. Men moest toch niet de diensten vergeten door Pruisen aan de eenheid des Rijks bewezen en nog te bewijzen, waartoe het echter grootendeels buiten staat wordt gesteld, zoo het de hoogste rechtbank heeft te missen. Bovendien hoogst moeielijk, zoo niet ondoenlijk, zal het zijn de uitnemendste personen tot dit rechterambt te kiezen, zoo niet aan Berlijn de voorkeur wordt geschonken. Zijn voorts de waarborgen voor de onafhankelijkheid der reeb* ters zóó gering, dat de nabijheid der Regeering een schadelijke uitwerking zal hebben, dan kan ook de geringe plaatselijke afstand niet baten. Von Kleist-Rettow trad voorts ten behoeve van Berlijn op, als de door de natuur der zaken zelve aangewezen plaats. Reichensperger uit Crefeld hield daarop weder een pleidooi voor Leipzig. j Von Treitschke bestrijdt daarentegen de voordracht o. a. met deze zwakke argumenten, dat de Staten die in den Bondsraad voor Leipzig hebben gestemd, in zielental achterstaan bij de tegenstemmers: dat Pruisen toch meer gewicht in de schaal moet leggen dan de kleinere Staten; dat het op den duur niet aangaat Pruisen met de uitvaardiging van wetten namens het' Rijk te belasten, waartegen deze Staat zelf is gekant,'en dat eindelijk ook de Keizer zelve' gaarne deze voordracht verworpen zag.* Te recht alleen voerde de ' spreker aan, wat de mogelijkheid van Regeeringsinvloed betrof, dat daartegen . niet de afstand, uitsluitend de organisatie der rechtbank iets vermocht, g Dr. Löwe, dé voorsteller, van bet amenr dement, om Berlijn in stee van Leiprig te lezen, wees er nog op, hoe geheel de Regeering door één geest moet worden besjeld, en hoe ook daarom Berlijn is te verkiezen, wijl hier den rechter te beter gelegenheid is geschonken de bedoeling des wetgevers na te speuren. Nadat nog eenige sprekers zich in het debat hadden gemengd, werd de beraadslaging gesloten en het voorstel om het ontwerp naar eene commissie te verzenden, verworpen, zoodat dezer dagen de tweede lezing is to wachten. Gelijk zich begrijpen laat, is natuurlijk de beschuldiging vjn particularistische neigingen van beide zijden schering en inslag. Gisteren was voorts de tweede lezing aan de orde van het ontwerp betreffende het recht der Regeering om alleen met den Landes-Aussehusz van Elzas-Lotharingen, zonder de medewerking van den Rijksdag, wetten voor genoemd gewest te maken. Thans werd het ontweip in dien zin geamendeerd, dat althans de met behulp van den Rijksdag tot stand gekomen wetten slechts op dezelfde wijze zullen kunnen worden ingetrokken of veranderd, als zij in het leven werden geroepen en dat de rekeningen betreffende de gewestelijke huishouding aan eene Bondscommissie ter vereffening zullen moeten worden voorgelegd. — Na aanvankelijk te hebben geweigerd, hee'i de Keizer thans het verzoek om ontslag van generaal Von Stosch als chef der admiraliteit, ?-ngenomen. De reden van dit aftreten is gelegen in de ongunstige wijze, waarop Bismarck zich dezer dagen vrij openlijk in den Rijksdag over genoemden pe -oon uitliet. — Daar aan de op Cuba gevestigde Duitsche kooplieden is aangezegd,'dat zij eene contributie hebben te betalen van .50 pCt, terwijl bij weigering beslag op hunne goederen zal wo.den gelegd, heeft gaande van zijne Regeeripg vcrxoöüT"-"*"
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Van den x6den tot den ioden der vol» geude maand zal er te VVeenen eene bijeenkomst van katholieken plaats hebben, waarin over de meest belangrijke onderwcpen: de pers, de school, de kunst; het godsdienstig en het maatschappelijk leven en de coöperatie zal worden beraadslaagd. Terwijl dezer dagen opnieuw eenige moeielijkheden- tusschen de Turksche Regeering en de Serv'-clie was ontstaan betreffende het afkondigen van den firman, waarbij do vrede wordt verklaard te zijn gesloten, meldt de Polit. Carrtsp: thans, dat de gezant der Porte door Vorst Milan is ontvangen en dezen met het gebruikelijk ceremonieel voor de ontvangst van vreemde . gezanten den hrman heeft overhandigd, zoodat thans de vrede als definitief geslot;j mag worden beschouwd. In de Cisleithaansche Kamer van' Afgevaardigden werden gisteren de aangevraagde credieten om in ket te kort voor de ondersteuning of overname van spoorwegen te voorzien, aangenomen en werd de Minister van Financiën 'gemachtigd eene leening van 6,857,000 fl. aan te gaan, waarvan de rente in goud betaalbaar zal zijn.
Eeae zonderlinge ontdekking, die destijds, bij den aanleg van de spoerweglija Berlijn—Dtesden, werd gedaan ea eerst onlangs ruchtbaar werd, houdt veler aandacht bezig. Bij die gelegenheid toch moest een graf worden opgeruimd en zoo werd besloten den inhoud elders weder te begraven. De werklieden, hiermede belast, vonden echter, terwijl zich twee lijken in dit graf moesten bevinden, in de plaats van het eene een met zand gevulde lederen pep. Terwijl] sommige het numeenen, dat het lijk later om eenigerlei reden met dit voorwerp is verwisseld, heef: men volgens anderen aan een bedrog te denken tegenover eene maatschappij van levensverzekering gepleegd. De persoon toch,
die hier begraven heette, had zija leven tegen zeer hoogen prijs bij zoodanige maatschappij doen verzekeren. Daar echter de familie'uitgestorven is en althans sedert vele jaren van bedoelden persoon niets is vernomen, betwijfelt men, of de waarheid ooit, tenzij" door toeval,' 'aan het licht cal komen.
— De Xetchsletè'. waarschuwt naar aanleiding vast een geval, dat zich dezer dagen voordeed,
ernstig tegen het gebruik van een [potlood,. als
men iets in bet oor voelt Een koopman toch gebruikte bij zoodanige-' gelegenheid onlangs dit voorwerp, aan welks uiteinde zich een hoornen knopje bevond.' * Ongelukkigerwijs liet dit los e» viel zoo diep in het oor, dat het op gewone wijze niet meer te bereiken is. Terwijl zich thans eene inwendige ontsteking heeft geopenbaard, vergezeld van hevigen, 'pijn, zal, als deze iets verminderd
is, het oor. moeten worden afgesneden, daarna de
verdieping, waarin zich het knopje bevindt, moe* ten worden geopend, en eerst daarna aal het oor weder, kunnen worden aangehecht
— Het te Landen gevestigde comité om hulp te, verleenen aan zieken en gewonden in het Turk•che leger, het Stafford House Co.nmittc. heeft van den President der Turksche Kamer van Afgevaardigden, Ahmed Veijk ESend', een brief ontvangen, waai In deze een overzicht geeft van de wijze waarop de toegezonden artikelen ' zijn besteed. Tem ijl op 'verzoek ' ook eene " groole hoeveelheid Chir'oe [was gestuurd, verklaa.ï Ahmed, dat dit geneesmiddel zoo welkom1 was «als bet Manna van den Hemel". Behalve de Chinine werden voorts inzonderheid de wollen' jassen en dekens op hoogen prijs gesteld. *
---

