Kieswet.
{Slot).
Sinds lang stelden we ons tegen de thans geldende kieswet partij. 1. Wijl zij het staatkundig overleg vervalschte en den publieken geest bedierf, door elkaêr vijandige partijen te dwingen tot aaneensluiting. 2. Wijl zij, althans bij herstemming, de vrijheid van den kiezer bindt, hem vaak nopend te kiezen, wie niet is de man van zijn keus. 3. Wijl zij het zuegblyven van de stembus bevordert en dusdoende feitelijk de Kamer slechts dé uitdrukking doet zijn van twee vijfden der kiezers. 4. Wijl zij van deze twee vijfden bijna de helft overstemmen laat door de wederhelft, en derhalve hun stem smoort.
S. Wijl zij door de . indeeling der kiesdistricten de mogelijkheid toelaat, dat de minderheid onder de kiezers, gelijk thans, meerderheid in de Ka-
Mer zij. 6. Wijl zij de partijen, uit zucht naar zelfbehoud, noopt, het eens geldende uniform aan te houden, en uit dien hoofde zich tegen een vervorming der partijen, naar den eischvanhet leven, verzet.
7. Wijl zij, een gedurige verschikking der kiesdistricten noodig makend, partijzucht in de hand werkt. 8. Wijl zij de Vertegenwoordiging van het volk tot een fictie verlagend, landsdeeltjes en niet het land in onze Staten-Generaal vertoont.
9. Wijl zij de keuze van de minst principieele mannen bevordert, die der dragers van beginselen tegenhoudt. 10. Wijl zij partijen, haars ondanks, tot het herkiezen van leden die tegenvielen, om niet eiken kans te verspelen, dwingt. Én 11. Wijl zij de hinderlijke onevenredigheid bevordert, dat het ééne Kamerlid door eenige konderden, het andere door duizenden kiezers is afgevaardigd. Altemaal bedenkingen, die, ditmaal slechts kortelijk aangestipt, zijn saam te vatten in déze ééhe generale aanklacht: dat ons thans vigeerend kiesstelsel onze politiek DEMORALISEERT.
Wel ontkenden we niet, dat ook bij invoering van het zuiverste kiesstelsel, de op het dwaalspoor gekomen volksgeest zich steeds min profijtelijk in onze Volksvertegenwoordiging zou afspiegelen, maar hielden niettemin vol, dat onze natie nog niet zóó diep zonk, of het kwaad, dat we in onze regeeringskringen aanschouwen, kon door het aanleggen van een beteren geleider voor ons politieke leven (en dat is immers elk kiesstelsel?) minstens ter helfte worden geweerd. Tot de bereiking van dit doel nu brengt Heemskerk's voorslag ons niets wezenlijk nader. Sommige minderheden zullen betere kansen krijgen — vooral de Roomschen boven Moerdijk, — maar overigens blijft geheel de reeks onzer grieven wat ze was en wordt zelfs de som onzer klacht in meer dan écn opzicht nog verergerd. Dit kón niet anders, wijl Heemkerk's voorslag op denzelfden grondslag rust als wat thans, wet is en slechts op toevallige baten is berekend. Om het bestaande kwaad te keeren, dient het in den wortel aangetast, en die wortel ligt: i°. niet in den te grooten, maar in den te kleinen omvang der kiesdistricten; en 2°. in het beginsel om bij elke stemming geheel de buit aan de meerderheid en aan de minderheid niets te geven. Dit dubbel euvel nu is niet te voorkomen, dan door het stelsel te aanvaarden, waar we reeds in 1869 op aandrongen, en dat, ook bij behoud van Art. 76 der Grondwet, thans reeds in dezer voege, zij 't ook nog gebrekkig, ware in- te voeren. Ge verdeelt het Rijk in een 3 a pal groote districten, wijl de Grondwet dit vordert, b. v. 1. Groningen, Friesland en Drente, 2. . Overijsel, Gelderland en Utrecht, 3. Noord-Holland en Zuid- Holland, en 4. het overige "deel des Rijks. Hoe ge deze indeeling neemt, is voor 't overige volmaakt onverschillig. Minstens twee districten eischt de Grondwet, maar of ge er 3 of 4 neemt, en op wat wijs ge ze begrenst, is in het yf-rwwz-stelsel om het even. Ge bepaalt voorts, welke stad in elk dezer districten hoofdplaats zal zijn. Stelt vast, dat elk dezer, districten verkiezen zal zoo veel leden, als zijn bevolking, gedeeld door 45,000, aanwijst. Bepaalt, dat elk candidaat als gekozen zal gelden, op wien het vereischte fixum 1) van stemmen blijkt te zijn uitgebracht. Dit fixum laat ge bij elke verkiezing bepalen, door het aantal te verkiezen leden te deelen op het aantal uitgebrachte stemmen.
Voorts kent ge aan elk kiezer het recht toe, op zijn biljet zooveel namen in te vullen als hem goed dunkt. Schrijft voor dat een candidaat, die het fixum haalde, bij het verdere depouillement 2) niet meer in aanmerking komt, maar plaats maakt voor den tweeden naam die op het biljet staat, enz.
Kent aan District-Kiesvereenigingen, die aan zekere formaliteiten voldoen, het recht toe, hun candidatenlijst officieel te deponeeren, en h'ermede in verband geeft ge aan de Kiezers het recht, de vooraf gewaarmerkte biljetten dezer Vereeniginj als stembiljet in te leveren.
Staat ge dan bovendien toe, dat elk dezer Kiesvereenigingen een papier van eigen kleur neme, dan wordt het depouillement metterdaad een arbeid, die in ettelijke uren afloopt. Dit depouillement zou alsdan in de hoofdplaats van het district door Commissarissen ad hoc dienen te geschieden. Het zou voor elk der districten over hoogstens een 20 a 30,000 stemmen loopen; een cijfer dat, vergeleken bij de depouillementen, waaraan men zich in Frankrijk en in Amerika gewende, vrij is van elk bezwaar. Zelfs depouillementen van 80 a 100,000 stemmen zijn door meesterlijk overleg en overvloed van hulp binnen twee dagen ten einde gebracht; let wel in landen, waar nog elke naam moest opgeschreven en het verlof tot gebruik maken van biljetten van officieel erkende Kiesvereenigingen niet bestond. Zulk een Kamer, als wij bedoelen, zou dan voorts een termijn van vijf jaren moeten zitten, om, na afloop daarvan, in haar geheel af te treden. Tusschentijds openvallende vacaturen kon men voor een vast te stellen termijn onvervuld laten. Dit stelsel, dat zich om zijn eenvoudigheid van alle zijden aanbeveelt, en op kleiner schaal reeds werd ingevoerd, beveelt zich aan, doordien het: 1. aan alle saamwerking van nietsaamhoorende partijen voor goed een einde maakt. 2. de herstemming, en daardoor de onvrijheid voor den kiezer, geheel laat vervallen. 3. de opkomst bij de stembus, nu geen enkele stem verloren kan gaan, bevordert.
4. De splitsing van de kiezers in een meerderheid en minderheid opheft, en dus voor elk district mannen waarborgt, die in hun onderlinge schakeering op juiste wijs de politieke schakeering van het district afspiegelen. Geen enkele stem wordt gesmoord. De strijd vervalt. Er zijn geen overwinnaars ofóverwonnenen. De bitterheid van den strijd valt weg, om voor overtuiging plaats te maken.
5. De meerderheid in het land .steeds meerderheid in de Kamer doet zijn; wijl elke partij juist zooveel leden afvaardigt, als zij aanhangers onder de kiezers, gedeeld door het voor allen gelijke fixum, telt. 6. Elk bogenblik een geheel vrije vervorming en zuivering der partijen toelaat. 1) Een bepaald aantal. 2) De opneming der stemmen.
7. De partijzucht bij de formatie der kiesdistricten algeheelhjk uitsluit. 8. Dé vertegenwoordiging van het volk als geheel zoo nabij mogelijk komt. 9. De keuze van onbesliste mannen verzwaart, die van principieele mannen bevordeu".
10. Het niet-herkiezcn van Kamerleden, over wien men ontevreden is, voor geen enkele partij (gelijk thans) onmogelijk maakt. 11. De tegenstelling iussch.cnplatteland en steden doet wegvallen. 12. Nog oneindig beter dan in Heemskerk's voorslag, elke, zelfs de kleinste, minderheid, gelegenheid geeft, zich in de Kamer uit te spreken. En 13. Elk Kamerlid kiezen doet door een gelijk aantal kiezers. Gaan we te ver, indien we dit stelsel als dat der ntoreelepolitiek bestempelen, tegenover de demoraliseerende beginselen, waarvan èn de thans geldende kieswet èn Heemskerk's voorslag ons de belichaming biedt? '
Dat we, aldus sprekend, thans niet meer staan waar we in 1855 stonden, is met onbetwistbare juistheid opgemerkc.
Komt de Staten-Generaal aan de behandeling van dat ontwerp toe, dan dient ook dit verschil van zienswijs tusschen 1855 en 1877 breeder besproken.
Thans volsta deze drieledige opmerking:
a. In 1855.was ons volk nog een ander dan het thans is. en viel, wijl der Conservatieven zwakheid nog ten deele een geheim Weef. op stuiting èer revolutionaire begrippen nog rekening te maken. b. In 1855 was het vasthouden aan twee Staatspartijen — voor het kiesstelsel der duïteit onmisbaar — nog denkbaar. c. In 1855 misüe men nog de kennis, die wij thans over de werking van grootere en kleinere districten bezitten. en d. In 1855 was het stelsel van verkiezing naar een fixum van stemmen, nog niet aan de orde. Thans, nu de liberaliseering van het land door het verkleuringsproces der Conservatieven en de werking van hun schoolwet schier volkomen wierd. Nu minstens vier Staatspartijen in stee van twee om invloed dingen. Nu de resultaten van het stelsel der grootere en kleinere districten voor ons liggen. En nu, last not least, een geheel nieuw kiesstelsel, dat van het jixum, allerwege aan de orde kwam. Ons nu nog, eenvoudig naar de verhoudingen van toen, kortweg naar ons votum van destijds te beoordeelen — ware toch al te naief.
WieGroen's Nederl. Ged. volgde, weet dan ook, hoe Groen zelf te dezen opzichte tegen het bij zijn tijd ten achter raken pleegde te waken. De waarheid in dè politiek, of, wilt ge, het zedelijk gehalte van onze Staatsinstellingen, gold bij Groen steeds als eerste maatstaf, waaraan elke wetsvoordracht moest worden getoetst.
Of dan toch Heemskerk's voorslag, bij ontstentenis van dit betere, geen steun verdient?
Steun, wijl het óns allicht ietwes betere districten schept? Wijl het misschien eenigermate beter voor de rechten der minderheden waakt ? En het par tijgehaspel over de indeeling der districten van de vijf op de tien jaren inkrimpt? Ons dunkt neen. Heemskerk's voorslag mogen we, ook vergelijkenderwijs, niet steunen. ✓ 1. Wijl er, zijn we eenmaal in de éénmans districten ingekwartierd, van de invoering van het betere stelsel nooit iets komt. 2. Wijl de onzedelijke combinatie der partijen aldus blijft voortbestaan. 3. Wijl de vertegenwoordiging van het volk als geheel alsdan nog erger fictie wordt dan thans. 4. Wijl een nieuwe partijformatie alsdan bijna onmogelijk wordt.
5. Wijl mannen van beginsel alsdan nog meer dan nu bij mannen van plaatselij ken invloed zullen achterstaan.
6. Wijl het laten uitvallen van min goede Kamerleden volstrekt alsdan wordt afgesneden. En 7. Wijl het verschuiven der kiesdistricten om de tien jaren nog breeder veld opent voor het ellendigst partijkabaal. Om alle deze redenen, maar bovenal om de eerstgenoemde, die op ziek zelve reeds volkomen afdoende is, oordeelen wij, dat van antirevolutionaire zijde tegen Heemskerk's voorslag dient geprotesteerd. Geprotesteerd, uit beginsel, ondanks de ois voorgespiegelde winste. Een winste, waarvan men overigens bedenke, dat in de ontwerpen, die Heemskerk contrasigneert, nog 't weinige pleeg; geschrapt te worderf, wat in zijn voorslagen u als -lokaas wordt voorgehouden.
Denk aan Hooger Onderwijs 1 En siel al, er viel ditmaal op Heemskerk's vasthoudendheid vaster te rekenen, is er dan niet nog een Kamermeerderheid, en gelooft ge dan in ernste, dat, wat u ten goede zou komen, u door die me:"derheid zou worden gegund ? Immers, we verleerden die onnoozelheid wel.
Een amendement — liefst door een min beduidend lid voorgedragen — doet dan als schaar dienst, om toevalligerwijs het stak juist af te knippen op het punt, wpar uw voordeel beginnen zou; en na u tot den koop van linzenmoes voor eerstgeboorterecht te hebben overgehaald, neemt men ook dien verleidelijken schotel, tot straf voor uw beginselloosheid, u van voor de hongerige lippen weg.
---


Censusverlaging. Voor Censnsverlaginj, gelijk Heemskerk ze voorslaat, kan men onzerzijds uitteraard dan alleen stemmen, wanneer ze met geheele omzetting der Districten gepaard gaat. Anders niet. Op deze conditie doelden we in ons No. van Dinsdag jl.
.*, Tijdelijk terugtrekken. Althans bij de herstemming. Tenzij b. v. een der onderteekenaren van de Nota in herstemming viel. Van deze vallen in Juni e. k. uit de H.H. Tedingvan Berkhout, Van den Berch van Heemstede. Schimmelpenninck van der Oye en Mackay. Voor het minst wat de Onderwijs-quaes* tie aangaat, zijn deze heeren thans als veer ieder herkenbare dragers van het door ons beleden beginsel opgetreden,' en doet derhalve ter belijdenis van dat beginsel, óók in Juni, hun naam uitnemendeh dienst.
.*. Een te wraken Kamerbesluit. Onze sympathie voor Heemskerk's kieswet kan niet verdacht 'zijn. 'Toch ging o. i. weigering van onderzoek in de Afdeelingen te ver.' Slechts als consilium abeundi voor het Ministerie bedoeld, ware dit partij-yotuirj te verdedigen. Maar waarom dan den rnoed gemist, om in woorden, zelfs voor een aan dat oer tamrlijk doof Kabinet niet mis te verstaan, die beteekenis in zijn votum te leggen? Was het wellicht wijl dan het votum zelf gevaar liep ? Met genoegen mag geconstateerd, dat «nze Kamerleden, hoe beslist ook thacs tegen dit Kabinet overstaande, zich tot meedoen' aan deze onbeleefde weigering niet lieten verlokken.
---

VERBETERING.
In ons hoofdartikel van gisteren 3de kolom 4de alinea staat: overmacht, lees: onmacht. In de laatste alinea op twee na, is het woordje slechts uitgelaten, men leze daar: dat gij slechts door 'dégrofste bescherming, enz. ' "'
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Niettegenstaande alle verzekeringen omtrent de geringe betcekenis der veranderingen, door Rusland in het protocol voorgesteld, brengt Reuter mtusschcn heden de mededeeling, dat het Engelsche Kabinet de wijzigingen heeft verworpen en tevens, gelijk minder bevreemdend is, van Rusland de uitdrukkelijke belofte verlangt, dat het zal optwapenen. Intusschen worden «"e onderhandelingen nog steeds voortgex.t, ofschoon schier van alle zijden de vrees toeneemt, dat het punt der ontwapening onoplosbare moeielijkheden zal baren. Betreffende de opening van het Turksche Parlement wordt nog gemeld, dat Safvet Pacha op last des Sultans, na het voorlezen der troonrede, de leden der diplomatie voor hunne tegenwoordigheid heeft dank gezegd. Zijne laatste woorden luidden dus: »Gij hebt de voornemens van Z. M. den Sultan vernomen, die hoopt geene meer bepaalde beloften omtrent zijn oprechte bedoelingen, het lot der Christenbevolking te verbeteren, te zullen moeten geven."
In overeenstemming hiermede luidt een telegram, eergisteren uit Konstantinopel te Pesth ontvangen, volgens hetwelk de Porte zou besloten hebben de'onderteekening van het protocol, indien deze haar werd gevraagd, te weigeren, met verwijzing naar de Coustilutie en het saamg: roepen Parlement. Naar Juid van ditzelfde telegram zou echter tevens de kans op ontwapening van Turktche zijde slechts zeer gering zijn. Voorts wordt bericht, dat in de eerste gewone zitting van het Parlement een voorstel van eenige leden te wachten is, om een adres van antwoord op de troonrede op te stellen, waarbij de dank der Kamer wordt betuigd voor de Constitutie en de hoop op het behoud des vredes wordt uitgesproken. Volgens den Times is tot dusverre nog niet van gedachten gewisseld over de wijze waarop dit protocol, dat, zoowel volgens dit blad als volgens uit Weenen afkomstige berichten, niet aan de Porte ter teekening zal worden aangeboden, nochtans aan deze zal worden meegedeeld, althans zoo de overeenstemming onder de Mogendheden zelve wordt bereikt. Vermoedelijk echter, zoo meent de \Timet, zal dit geschieden door eene gemeenschap-, pelijke verklaring namens alle Mogendheden gedaan.
---

FRANKRIJK. De Kroniek der Revue des Deux Mondes.
Schier uitsluitend verwijlt de Mazadc ditmaal bij Frankrijks droeven staatkundigen toestand. Immers niettegenstaande ?''.» republikeinsche instellingen verwezenlijkt zijn, heerscht nog immer een onbeschrijfelijk malaise, een gebrek aan samenhang tusschen de verschillende deelen der Regeering en eene algemeene onzekerheid. Nergens is eene vaste richting, noch bij de Kamer, noch bij de Régeering, die, naar het schijnt, om crises te' vermijden, zóó min mogelijk regeert, terwijl voor alle partijen gelijke hoop óp triumf blijft bestaan. Nochtans behouden instellingen alleenlijk het leven door baren weldadigen invloed in de praktijk. En niet ligt het gevaar in de proclamatie van Chambord of de'verkiezing van Dupuy de Lome, die elkaér neütraliseeren, maar slechts hierin, dat de Republiek er niet in slaagt zich te bevestigen en van de Regeering niet dat eigenaardige ' gevoel van bescherming uitgaat, dat aan het land rust móést geven. Ue meerdeiheid in de Kamer had tot taak de instellingen wartel te doen schieten in het hart des volks. Daarentegen was zij onsamenhangend, door partijzucht vaak bewqgen en alles loswtikkende zonder iets tQt stand te brengen. De meerderheid is een amalgama, dat onder den scboonen naam van de vereenigde linkerzijde wordt verborgen. Aaneengesloten als het eene Bonapartistische manifestatie geldt, is zij overigen» 'steeds zonder band. Wel is ' waar houdt gelukkig, meerendeels door' instinct, het gematigd element "gewoonlijk de overhand, maar buiten die bepaalde gevallen genieten alle grillen gelijke bescherming. De meerderheid meent alles te moeten hervormen en om nu althans ieders ijdelheid te bevredigen wordt elk voorstel ten minste in overweging genomen, zoodat nu niet minder dan 84 commissiën werkzaam zijn. Ook de Regeering doet niets om dien vloed van voorstellen te stelpen. Jules Simon heeft het te volhandig of is te voorzichtig om tegen zijne partijgecooten op te treden, en de Minister van Oorlog bestrijdt de voorstellen wel, maar eerst bij de openbare behandeling. Om de haren nochtans op sommige punten te beteugelen, is de meerderheid bij andere dier fantaisiën meer inschikkelijk. Zoo nu bij het voorstel-Laisant betreffende de verkorting van den diensttijd. Gelukkig heeft Thiers, die aan twee zaken niet wil zien getornd: de finantïeele en de militaire organisatie, zich deze voordracht ernstig aangetrokken. Zonder de quantiteit te minachten, is het Thïers echter bovenal om de qualiteit te doeD, die z. i. niet deugdelijk kan zijn, dan met langdurigen diensttijd, zoodat bij eigenlijk liefst tot de wet van 1832, die 7 jaar verordende, zou willen tcrugkeeren. Waartoe echter th?ns deze z?ik behandeld? Vóór 5 jaar werd zij in ?"le bijzonderheden mol behulp der uitnenaendste specialiteiten : Trochu, De Cbasieloup-Laubat, Ducrot, Ch?n;»arnier, Chanzy e. a. over wogen. Toen is de sjarige diensttijd met eer.e meerderheid van 200 stem nen aangenomen. Waarom nu thans daarop terug te komen ? Is het de veranderingszuebt der Kamer of de begeerte des heeren Laisant on zijne ietwat radicale begrippen op dit punt uiteen te zetten ? Bovendien is de sjarige diensttijd met allerhande maatregelen verbonden, die thans ze'Cs nog niet geheel zijn uitgevoerd, terwijl, indien eenmaal het leger flink is ingericht, bij de begrooting eenvoudig de diensttijd zal kunnen worden ingekort. Van meer belang is het te zorgen, dat de sergeanten niet aanstonds, nadat hunne diensttijd is verstreken, het leger verlaten en dat onder de jeugd de militaire*geest beter worde aangekweekt. Dit voorstel kan door de nu gen Ate onzekerheid den toestacu slechts nog meer verwarren. * Opmerkelijk is cok de wijze waarop de corc 2' r.?e voor de drukperswetten hare taak opvat. Geroepen om eenvoudiglijk te schiften wat van a'le de op dit punt betrekke" 'ke wetten kan worden behoa den, sch'int zij te willen beginnen met alles af te schaffen en voor is eiken deugdelijken waarbora tegen misbruiken der pers te willen weigeren. Vinct men e'ndelijk zich zelf door die algemeene onzekerheid bezwaar J, dan wordt fluks alle schuld op den Senaat geworpen. Voorts op den buitcnlaióschen toestand overs -ppendc, wijst de Mazade op het vermeerderen der vredekacsen, schoon de vrede nog niet geheel is verzekerd, gelijk O. a. blijkt uit de weddenschap on'angs aangegaan,' naar men zegt, tu?schen den Czaar en zijn Minister, graaf Adlenberg, waarbij de eerste het op den oorlog hield. Thans is weer een nieuw raadsel opgeaoken : Ignaiieffs reis. Rusland wil natuurlijk óf eene sanctie van de Conferentiebesluiten, waardoor het in staat wordt gesteld althans een deel zijner troepen huiswaarts te zenden, óf, kan men zich niet verstaan, dan het constateeren van dien toestand, zoodat tevens Rusland vrijheid vau handelen erlangt. Engeland zal echter gewis a'les doen om Rusland tegemoet te komen, terwijl voorts ook het verlangen naar \rede, dat zich overal op zoo buitengewoon sterke wijze lucht geeft, recht geeft op het behoud des vredes te hopen.
---

