Opleiding van Officieren.
Om tot officieren bij het leger hier te lande of bij de Koloniale krijgsmacht te worden opgeleid, staan thans twee wegen open: de Koninklijke Militaire Akademie en de zoogenaamde cursussen bij de korpsen van het leger. De eerste weg is, met de voorbereiding, lang, moeielijk en kostbaar; de tweede daarentegen stelt in alle opzichten veel geringere eischen en beide wegen voeren tot hetzelfde doel. Is' het wonder dat de eerste weg zelden wordt gekozen; is het wonder dat de Koninklijke Militaire Akademie geen voldoend aantal officieren aflevert uit gebrek aan kadetten ? Vele oorzaken werken mede tot het thans bestaande en zeer voelbare gebrek aan officieren, wij wezen daarop reeds in een vorig artikel; toch ligt voor 't oogenblik de voornaamste oorzaak daarin, dat een der bronnen heeft opgehouden te vloeien en van daar t'jdelijk gebrek; de toevoer toch moet nu geheel langs den anderen weg komen en er is eenige tijd voor noodig eer die toevoer voldoende is; doch als de tegenwoordige toestand werd bestendigd, zouden de cursussen over eenige jaren in staat zijn om het benoodigd aantal officieren af te leveren en het gebrek te doen verdwijnen. De korpsopleiding zou bloeien ten koste van de Akademie; het aantal officieren zou klimmen ten koste van het
gehalte. Mocht deze toestand ons met recht treurig schijnen, vooral ook omdat de korpsen van ons leger geene geschikte omgeving zijn voor aanstaande officieren, omdat onze kazernen een verpestenden invloed op hen uitoefenen, mocht deze toestand ons en anderen treurig schijnen, die beseffen dat van het peil der ontwikkeling onzer officieren ook voor het leger veel afhangt; toch is er nog een ander, eenwettelijk bezwaar tegen dezen toestand. De wetenschappelijke opleiding van officieren aan de Akademie toch is bij de wet geregeld; die wettelijke regeling is zeer jong en werd ingevoerd om die opleiding met de eischen des tijds in overeenstemming te brengen; de korpsopleiding is niet bij de wet geregeld, zij is in zekeren zin eene wetsontduiking,-waardoor hij, die aan de wettelijke eischen niet kan voldoen, toch langs anderen weg den officiersrang bereikt.
't Is daarom zoo gemakkelijk niet om die Akademie maar eenvoudig te begraven; zij meet officieren afleveren, zij doet het bijna niet, de wetgever heeft gefaald, er is periculum in mora 1 De wet op de Koninklijke Militaire Akademie van 17 Juli 1869 heeft in hare werking gefaald, zij moet worden ingetrokken en herzien; een daartoe strekkend ontwerp heeft de Tweede Kamer bereikt. Dat de zaak ter hand genomen wordt,verheugt ons; want het kan zoo niet blijven; wij hebben er geen vrede mede als al onze officieren uit de korpsen zouden komen. Verandering is noodig, omdat de Wet gefaald heeft; laat ons dus zien waarom de Wet heeft gefaald, dan weten wij ook welke wijziging noodig is. In eendracht leefden Akademie en cursus naast elkander, de laatste had zijn bescheiden deel; en, was talonbillijk dat er met twee maten werd gemeten, dat het eindexamen aan de Akademie veel zwaarder eischen stelde dan dat van den cursus — niemand klaagde. Wat geschiedt echter? Tooneelen van wanorde binnen de Koninklijke Militaire Akademie vestigen aller aandacht op die inrichting, en toen bleek wijziging dringend noodig; toen bleek het dat het onderwijs veel, de opvoeding alles te wenschen overliet; de Wet op het Middelbaar Onderwijs was in werking getreden, en het lag dus voor de hand bij de regeling van het militair onderwijs, dit aan het middelbaar onderwijs te doen aansluiten. De wetgever verlangde meer waarborgen voor algemeene ontwikkeling van den aanstaanden officier; het was gebleken dat de vereeniging van een groot aantal knapen en jongelingen in ééne inrichting verderfelijk was, en dus werd op 17 Juli 1869 een ontwerp tot wet verheven, waarvan de aansluiting der Akademie aan de hoogere burgerschool ten grondslag lag. Wij zullen thans de hoogere burgerschool en hare gebreken niet bespreken, evenmin willen wij er ons in verdiepen, of het tijdstip voor de wijziging der Koninklijke Militaire Akademie juist gekozen was; wij willen slechts de vraag beantwoorden, of de werking der nieuwe wet voldoende was verzekerd, eti wij aarzelen geen oogenblik dit ontkennend te doen.
Het onderwijs neemt hooger vlucht; de eischen eener beschaafde opvoeding breiden zich uit; de wetenschap staat niet stil, en de eischen, die men aan den officier als beschaafd en wetenschappelijk man stellen moet, nemen toe. Wat doet men in Nederland?
Men stelt werkelijk hoogere eischen; men maakt het verkrijgen van den officiers-rang zeer moeielijk en van vele eischen afhankelijk; ir.en maakt het voor kinderen van onbemiddelde ouders onmogelijk langs den wettelijken weg, en men laat den anderen weg gansch onbelemmerd. Men snijdt velen den wettelijken weg af en maakt den anderen weg steeds aanlokkender. Is het wonder, vragen wij nog eens, dat de wet op de Koninklijke Militaire •Akademie in hare werking heeft gefaald? Hoe het zij, allen zijn het daaromtrent eens, dat de regeling te kort is geschoten en met blijdschap ontvangt men een ontwerp ter verbetering.
Natuurlijk meent de oningewijde, dat de ongelijke eischen zullen veivallen, en daar niemand van verlaging van eischen hooren wil, verwacht hij óf eene wettelijke regeling van het korps-onderwijs, óf gansche afschaffing daarvan, 't Is hem — hoe weinig ingewijd hij zij — toch niet onbekend, dat ook de krijgswetenschap met reuzenschreden
voorwaarts gaat, en hij wil daarmede de opleiding rekening doen houden. Hij weet hoeveel jongelingen verloren gaan, die bij het korps naar den officiers-rang dingen, en ten koste van die verlorenen wil hij het officierskorps niet zien aanvullen; hij meent dat er nog wel middelen zijn om dit beter en zekerder te doen.
Helaas l zoover is de ingewijde niet; de cursus met de lagere eischen, met al zijne offers, zal blijven wat hij is; doch 't is nu eenmaal gebruikelijk dat er ook eene Akademie met ietwat hoogere eischen zij ; 't is nu eenmaal gebruikelijk, dat Akademie en cursus in eendracht samenleven en elkander hun bescheiden deel niet betwisten; is een meerdere toevoer van kadetten aan de Akademie verzekerd, dan is alles in orde.
Of er veel jongelieden zonder voldoende bekwaamheden officier worden,
of er veel jongelieden officier woiden, die in eene onzedelijke omgeving zijn opgevoed, of er nog meer jongelieden door dit stelsel naar ziel en lichaam verloren gaan, wat maakt het uit, als het aantal officieren maar voldoende is.
Het wetsontwerp levert ons eene zeer duidelijke en goedgelijkende beeltenis der Akademie van vóór 1869 en de Memorie van Toelichting zegt wel, dat het gehalte der officieren niet verminderen zal, doch geeft geen enkelen waarborg, dat de Akademie niet weer worden zal wat zij toen was. Uit opvoedkundig oogpunt kan het ontwerp ons dus zeker niet voldoen, doch ook voor het onderwijs geeft het geen voldoenden waarborg; wij kunnen althans niet begrijpen dat de vier jaren studie aan de Akademie den vijftienjarigen knaap tot een even bruikbaar genie- of artillerieofficier, tot een even ontwikkeld man maken als drie jaren militaire studie den jongeling, die de sde klasse der Hoogere Burgerschool doorliep. 't Zij nog eens herhaald, 't is verre van ons de strekking en inrichting van onze Hoogere Burgerschool te willen verdedigen, doch wij wanhopen nog niet aan verDetering en wij achten daarom de aansluiting der Koninklijke Militaire Akademie aan de Hoogere Burgerschool eene zoo begeerlijke zaak, omdat wij ook voor den officier g roote waarde hechten aan veelzijdige ontwikkeling, omdat wij, zoclang de geest, die in ons leger, heerscht, niet verandert, wij onze kinderen liefst zelf opvoeden, eer wij ze aan dat leger geven, in stede van die zorg aan het krijgsbestuur over te laten. De bewering aangaande mindere geschiktheid voor militaire oefeningen of mindere ontvankelijkheid voor zuiver militaire begrippen, eigen aan den leeftijd, waarop de jongeling de Hoogere Burgerschool verlaat, wordt net alleen door de practijk thans gelogenstraft, maar wordt ook door de ondervinding in de gelederen en door het Pruisische stelsel van officierenvorming bepaald A weersproken.
Het eenige bezwaar, dat dus met grond tegen de bestaande wet kan worden aangevoerd, is het gebrek aan kadetten, dat voornamelijk voortspruit uit het gering aantal jongelieden, die den ganschen cursus van de Hoogere Burgerschool afloopen en uit het groot aantal jongelieden, dat den gemakkelijker weg kiest om officier te worden. Waarlijk, al redenen genoeg om het korps-onderwijs af te schaffen, doch er zijn nog andere: thans zijn eenige wetenschappelijk gevormde officieren in een corps niet voldoende, een officier moet een algemeen ontwikkeld man zijn; de algemeene verhooging van het wetenschappelijk peil der officieren is een eerste en noodzakelijke stap, om den persoonlijken dienstplicht voor te bereiden, daar toch wel niemand gaarne den officier voor den militien in ontwikkeling zal zien onderdoen.
Het onderwijs bij de korpsen moet, zelfs door hen, die al de andere redenen wraken, veroordeeld worden met het oog op den persoonlijken dienstplicht.
Men meene niet, dat wij voor de afschaffing der cursussen thans het oogenblik gekomen achten; de toestand is moeielijk. Aanvulling van officieren is dringend noodig, en zoolang zij niet van voldoende gehalte te krijgen zijn, moet men het met minder doen. Wij willen evenmin de verdiensten verkleinen van vele officieren, die de korps-opleiding ontvingen; doch zij zullen evenmin de opleidings-methode prijzen, als zij, die de oude Academie bezochten, haar terugverlangen. De cursus kan minder dan ooit thans vervallen, op de Academie is niets te zeggen, doch.... het aantal kadetten is geheel onvoldoende; hierin concentreert zich de gansche tegenstand tegen die Academie en daarom is onze meening, dat alvorens die Académie wordt veroordeeld, er eerst welgemeende pogingen moeten gedaan zijn om het aantal kadetten te vermeerderen ; mislukken die pogingen, dan is het nog altijd vroeg genoeg om terug te treden en de zoo kort in werking zijnde wet in te trekken. Want men vergete niet, dat het terugtreden gelijkstaat met de openlijke verklaring, dat het onmogelijk is, het militair onderwijs op het tegenwoordig peil te handhaven.
Vele middelen kunnen en moeten te gelijk worden beproefd; meerdere waarborgen voor vrije godsdienstige ontwikkeling, ook aan de Akademie; langzame inkrimping en geheel vervallen, op een vooraf bepaald en niet te nabij liggend tijdstip, van de officiers-opleiding bij de korpsen; lotsverbetering, vooral voor hen, die reeds geruimen tijd luitenant zijn; eene meer gunstige pensioenwet en niet het minst tijdige tegemoetkoming aan ouders, die het aan middelen ontbreekt om hunne zonen voor de Koninklijke Militaire Akademie op te leiden. Daartoe staan nog twee wegen open, nl. het oprichten van kadettenscholen, zoo als zij hier te lande van verschillende zijden — o: a reeds voor eenige jaren in de Gids door den kapitein der artillerie Boogaard — zijn aanbevolen. Wij hebben hierbij alleen op te merken, dat deze scholen nooit meer dan 50 knapen zullen mogen bevatten en volkomen waarborgen zullen moeten geven voor eene Christelijke opvoeding. De andere weg, waaraan wij nog meer voorkeur zouden geven, is het van Rijkswege uitkeeren van toelagen aan ouders, wier zonen zich aan de Hoofere Burgerschool voor de Koninklijke Militaire Akademie voorbereiden. Deze wijze van handelen komt aan de materieele bezwaren van velen te gemoet, belast het Rijk niet zwaarder dan de kadettenschool zou doen, en laat eindelijk de opvoeding der knapen aan hunne natuurlijke opvoeders, de ouders, over.
Alles wat de Memorie van Toelichting zegt aangaande de bezwaren van den leeftijd der kadetten en van de kosten der bestaande Akademie en waarmede de oude inrichting op nieuw wordt aanbevolen, is volkomen waar, doch de bovengenoemde
wegen leiden tot geheele opheffing dier bezwaren, zonder de Akademie omver te werpen; geen der bezwaren toch van die Memorie van Toelichting tegen de kadettenschool mag overwegend geacht worden.
Wij meenen dat de wetgever verplicht is, ernstige pogingen te doen om de Akademie aan haar doel te doen beantwoorden, alvorens zij dit onmogelijk verklaart; wij wenschen daarom van harte* dat het aanhangig ontwerp nooit tot wet verheven worde.
En als — wat wij niet betwijfelen — het aantal kadetten weder voldoende wordt, dan kan het korpsonderwijs worden opgeheven, dan moet die onbillijkheid verdwijnen, die velen benadeelt, nog meerderen ongelukkig maakt en waarbij ten slotte ons leger nog de lijdende partij is; omdat dat onderwijs slecht opgevoede en onvoldoend onderwezen officieren levert, omdat de dienst onder dat onderwijs lijdt, omdat het ons kader abimeert en met persoonlijken dienstplicht onvereenigbaar is. Willen wij hooge eischen stellen aan ons leger, laat ons dan beginnen met in alle opzichten het officierskorps eene deugdelijke aanvulling te1 verzekeren.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De overeenstemming tusschen Montenegro en Turkije is nog'niet bereikt. Wel ziet Vorst Nicolaus, gelijk in een waarschijnlijk duidelijker telegram,, dan het vorige is bericht, van Sputz en de havenplaats Spizza af, maar hij volhardt in zijn eisch omtrent den afstand van Nichsich. Daar dit echter de sleutel van de Herzegowina is, kan de Porte onmogelijk hierin bewilligen. De wapenstilstand isintusschen tot den isden der volgende maand verlengd.
Omtrent de parlementaire handelingen in Turkije wordt gemeld, dat, nadat de Senatoren en Afgevaardigden Dinsdag den eed. van-trouw aan den Sultan hebben afgelegd, men nog deze week het debat over het adres van antwoord op de troonrede verwachtte. Ten slotte deelen we nog eene tijding uit Rustschuk aan de Köln. Zeitung mede, volgens welke naar luid van personen, die met de Turksche Regeering in directe verbinding staan, de terugroeping van Midhat- Pacha binnen zeer korten tijd zal geschieden, terwijl te Konstantinopel in het geheim reeds bevelen dienaangaande zouden zijn gegeven.
---

FRANKRIJK.
De commissie met het, onderzoek van het voorstel-Laisant belast, heeft zich voor het behoud der éénjarige vrijwilligers verklaard. — De Minister van Oorlog heeft zich in de commissie, die het voorstel tot afschaf-
fing der aalmoezeniers overweegt, daartegen verklaard. Schoon hij niet bij elk regiment een bepaalden geestelijke wenscht en de priesters liefst buiten de kazerne houdt, achtte hij nochtans den soldaten gelegenheid te moeten geven.steeds onderricht in den godsdienst te kunnen ontvangenen mitsdien dit aan afzonderlijke geestelijken in de gamizoensplaatsen te moeten'opdragen. — Het proces tusschen de erfgenamen van de Montalembert en Fère Hyacinthe, betreffende \ het uitgeven door dezen van papieren, die aan de Montalembert hadden toebehoord, is ten gunste van diens erfgenamen afgeloopen. Hyacinthe is gelast de uitgave te staken.
— Aan de Köln. 2Zeit. wordt uit Parijs gemeld, dat de Khedive van Egypte tegen 15 Mei eene reis zal ondernemen eerstens naar Konstantinopel en voorts naar de Fransche badplaats Vichy. — Het voorloopig onderzoek betreffende de geestelijke zuster, die onlangs een harcr leerlingen op een warmen kachel plaatste, heeft daartoe geleid, dat] eene gerechtelijke vervolging is op touw gezet. — Nu de Kamer van Afgevaardigden door de afschaffing der zeepbelasting eene poging heeft gedaan om aan den gedrukten toestand van Marseil's's bevolking te gemoet te komen, hebben aanstonds de van eerige noordelijke departementen bij de budgetcommissie een amendement ingediend tot afschaffing van de belasiing op de chicorei, hetgeen in hun gewesten het voornaamste voorwerp van nijverheid is.
---

ENGELAND.
De berichten omtrent de moeielijkheden betreffende het protocol worden heden bevestigd. Rusland weigert tot de ontwapening over te gaan, aleer de vrede met Montenegro is gesloten en Turkije met de ontwapening een aanvang maakt. Sommigen beweren zelfs, dat Rusland bovendien nog het begin van de uitvoering der hervormingen zou willen afwachten. Engeland daarentegen maakt van de belofte tot on-
voorwaardelijke ontwapening de onderteekening van het protocol afhankelijk. De Times raadt Rusland dringend toe te geven. Metterdaad toch kan van de Porte geene ontwapening worden geëischt, zoolang het Russische leger aan hare grenzen staat opgesteld. Morning Pest, Standarden Daily Telegraph, die wantrouwen omtrent Ruslands eerlijkheid verraden, laten zich op nog beslister toon uit. Laatstgenoemd blad schrijft: xGeen ontwapening, — geen protocol." In het Hoogerhuis verklaarde lord Derby gisteren, in antwoord aan lord Dudley, dat de tekst van het protocol, benevens de verplichtingen waartoe het] verbond, nog steeds door de Regeering worden overwogen. ( In het Lagerhuis deelde voorts de heer Bourke mede, dat de Khedive den heer Oordon had gemachtigd, vrede te sluiten met den Koning vau Abyssinië, met wien eerstgenoemde nog steeds in oorlog verkeert.
I Op eene vraag van Sir Campbell in dezelfde vergadering antwoordde vervolgens Sir Northcote, dat de in Turkije uitgevaardigde amnestie geen betrekking heeft op hen, die zich in Bulgarije aan wreedheden hebben schuldig gemaakt. Eindelijk verklaarde de heer liourke de berichten omtrent de ongeregeldheden in de omstreken van Adrianopel overdreven, maar nochtans was den Consul last gegeven, de zaak persoonlijk en op de plaats zelve te gaan onderzoeken. — Gisteren morgen zijn Ignatieff en zijne gemalin uit Londen vertrokken, ten einde zich over Parijs naar Weenen en vandaar, gelijk uit Londen wordt bericht, naar Petersburg (alzoo niet naar Rome) te be-
---

DUITSCHLAND.
In de allereerste plaats hebben we natuurlijk stil te staan bij den feestdag van gisteren, de viering van des Keizers Boste verjaardag. Na veel regen in den vroegen morgen klaarde echter spoedig, voor eenigentijd althans, het weder op, zoodat het plein onder de Linden reeds spoedig door duizenden was bevolkt. In alle straten wappeiden de vlaggen" en waren versieringen van allerhanden aard aangebracht. Het monument van Frederik de'Groote was geheel met de prachtigste bloemen getooid, terwijl aan de vier hoeken' van het voetstuk laurierboomen in pyramidalen vorm waren geplant. I Nadat eergisteren avond in den Dom reeds eene voorbereidingsure door Pastor Kogel was geleid, werd voorts gisteren morgen te negen ure schier in alle kerken eene godsdienstoefening ter dankzegging gehouden. Kwartier vóór tienen werd door den Kroonprins met zijne familie de rij der gelukwenschingen geopend. Weldra volgden daarop de overige leden der keizerlijke familie, benevens de vreemde voor deze gelegenheid overgekomene vorstelijke personen. Des middags werd vervolgens toegang verleend aan eene deputatie uit de stedelijke ambtenaren, die een gelukwensen overhandigde, benevens een geschenk ten bedrage van 50,000 mark, ter voltooiing van het monument ter eore van Koningin Louise, in de diergaarde. Daarna boden de Duitsche Voistea aan den Keizer een prachtig beeld ten geschenke aan, terwijl inmiddels op het Raadhuis eene mu:;;':uiivoeilng voor het publiek plaatshad. Het diner werd voorts in het paleis van den Kroonprins gebruikt, terwijl daarna in het Keizerlijk paleis eene groote soiree Werd gegeven, waartoe meer dan xooo personen waren uitgenoodigd. Tevens werden daarbuiten aUerwege toebereidselen getraakt voor de i'luminati:, die men hoopte niet door den regen, welke allengs te zullen zien verstoord. Op dien dag waren m iurrlijkaUe scholen geJoten. In sommigen weden echter 's morgens toespraken met gebed en £> zang gehouden. De Kclnklijke Akademie van Kunsten vergaderde ten elf ure ia eene feestelijke bijeenkomst, alwaar, nadat het Te deum van Kiel was gezongen, de geheimraad Luca eene 1 ede voering hield om te herdenken, wat deze Koning voor de kunst was geweest Gelukkig kon hij geen Kunstlerköni? worden geheeten. Door de zoodanigen toch was maar al te vaak de zelfstandigheid der kunst geschaad. Echter had Keizer Wilhelm, doer de eenheid van Duitschk ïd tot stand te brengen, den grond gelegd, waarop de kunst tot wezenleken bloei konde geraken. Ten ia uur werd vervolgens in de Aula der Universiteit eene feestrede door den Hoogleeraar Brunnery uitgesproken. Deze wees inzonderheid op de door den Keizer verwezenlijkte rechtseenheid, waarnaar Duitschland zoo lang had gehaakt. Zij zal >het verkeer bevorderen, veel overtolligen arbeid doen ophouden, aan de onnatuurlijke scheiding v?n theorie en praktijk een einde maken, het rechtsbewustzijn des volks verlevendigen en het gemeenschapsgevoel versterken.'' Teiwijl in de meeste schouwburgen feestvo->r.te*'ingen werden gegeven, had de JEvanje.'sscAe Verein ftir Kirchliche Zwecke een voor ieder toegankelijk feest in de smaakvol versierde zaal van haar Vereinshaus aangericht, alwaar de predikanten Baur en Hülle als sprekers zouden optreden. Ofschoon te voren .ook de komst van de Keizerin van Rusland was aangekondigd, heeft deze echter haar plan opgegeven door den dood van haren broeder Prins Karel van Hessen, die avond te Darmstadt is overleden. Geboren den 23 April 1809 w?s hij sedert 1836 gehuwd met Prinses Elisabeth van Pruisen en vermoedelijk troonopvolger van zijn broeder den tegenwoordige* Groothertog. Thans treedt als erfgenaam der Kroon de oudste zoon van den overledene op, Prins Lodewijk van Hessen, geboren 12 Sept. 1837, Koninklijk Pruisisch luitenant-generaal en bevelhebbsr der groothertogelijk-Hessicche divisie. Deze is sedert 1 Juli 1862 met Frin.es Alice, de dochter van Koningin Victoria, gehuwd. — AH belangrijke Macht van den Parlementairen strijd mag worden aangemerkt de eergisteren gemelde beslissing omtrent den zetel van het Reichsgerhht. Met 243 tegen 142 stemmen werd in tweede lezing het amendement vet werpen om aan Berlijn boven Leipzig de voorkeur te geven. N?- tuurlijk werden in het debat schier uitsluitend dezelfde- argumenten gebezigd, die reeds Maandag van weerszijden werden aangevoerd. Bij de stemming deed zich het eigena?rdige 'eval voor, dat de Elzaffier PretestUr Germain, die tot de tegenstem jers behoorde, dit met Non te kennen gaf, waarop hem t'oor den_ voorzitter werd her Jnnerd dat men in den DuitTchen Riiksdag zich slechts va* de Duitsche ta?1. had te bedienen.
---

