
Kieswet of Schoolwet? De eeüte niet, de laatste wel vóór Juni. Aldus met onbetwistbare juistheid het Wag. Weekblad. Slechts als weigering om in de Af deelingen te onderzoeken, keurden we het Kamerbeslu'.t van den X3<!en Maart af. Dit onderzoek eischte hoogstens twee dagen. Door die twee dagen op te offeren, ware voorkomen :i. een onbeleefdheid; 2. een miskenning van het regeeringsgezag; 3. de moreele onhandigheid om Heemskerk, in stee van hem de maat vol te meten, gelegenheid tot rechtmatig beklag te bieden.
.*, Ridderorden. Vriendelijke opmerkingen, ons over dit onderwerp toegezonden, stellen we tot later uit. Tot we aan de opzettelijke behandeling toe zijn. Er is nu geen tijd! .*. De Kamerleden voor Utrecht. Van de als Antirevolutionair gekozenen heeft de heer Merschert wn Vollenhoven zich openlijk als niet tot eentje, düs ook niet tot onze, prrtij behoorende, bekend gem?akt. Hij treedt af. Wenscht, naar men zegt, niet meer in aanmerking te komen. Aan winnen in principieeler zin, als dit met den heer Van Vollenhoven het geval was, is te Utrecht niet te denken. Te Utrecht wordt op zijn beurt ieder gedupeerd. De Conservatieven in Van Voorthuizen, die, als conservatief gekozen, bedankte als liberaal. De Liberalen inßasteit, die, als liberaal gekozen, met de Conservatieven stemde. En wij, Antirevolutionairen, in Van Vollenhoven, die, als een der onzen gekozen, onze kokarde in de Kamer, als bij hem niet passend, wegwierp. Dit ligt noch aan Van Voorthuizen, noch aan Bastert, noch aan Van Vollenhoven! Maar aan Utrecht. Aan Utrecht's hylradische natuur. Zou langer in dat water te visschen, voor onze partij raadzaam zijn?
---

Buitenland. ENGELAND.
Gisteren avond werd in het Lagerhuis eene motie door den radicalen Professor Fawcett ingediend, ten doel hebbende pressie op Turkije uit te oefenen. De leader der' oppositie, irarkies' Hartington, keurde de motie wel op zich zelve goed, doch achtte h?ir ontijd:g. In het verdere debat verzocht Glrdstone vn de Regeering eene verklai'ng overha-e tegenwoordige politiek en bet doel der onderhandelingen. Namens het Ministerie werd hierop door SJr Stafford No.ihcote geantwoord dat de staatkundige gedragslijn drr Regeering niet veranderd is, maar» dat het tegenwoordige oogenblik niet geschikt is nadere ogheldei.'ngen te geven. — Aan de Köln.Zeit. wordt gemeld, dat Engeland de ondertekening van het. protocol van drie voorwaa-den afha jkelijk stelde: i. d-.t het geteekend werd door de zes groote Mogendheden gezamenlijk; 2. dat men geen overtollige pogingen zou doen de Porte tot onderteekening te bewegen; 3. dat Rusland zich onmiddelijk na de ondeiteeken'ng tot ontwapening verbinde. Ten gevolge van dezen laagten eïsch, inzonderheid wat den tijd der ontwapening betreft, zijn de onderhandelingen gestaakt.
---

DUITSCHLAND. Een Sociaal-democratische Godslasteraar.
( Van omen Zuid-Duitschen Correspondent) § § Stuttgart, 19' Maart. Welke ontzettend verderfelijke gevolgen de beginselen van het va'-,che Libtra'isme ook in ods Wurtemberg gebad hebben, dat nog voor een tiental jaren eene wljkplaats van wrre vroomheid en goede zeden kon genoemd worden, bewijzen de gebeurtenissen der laatste weken.
lade residentie van het Christelijk Koninkrijk Wurtemberg, in de vergaderzra' van eene, ten nvnste in ra-.m nog, Christelijke vereen'ging heeft — niet slechts een enkel maal, maar in 6 wekelijksche voorlezingen — de apostel van het Socialisme, Dr. Du'k, uit Untertürkheim zich zóó vele en zóó uwe en besch'-n--pingen van den Godsdienst veroorloofd, dat zelfs een Ronge zich er over zoude schamen. En nieitegenst?-'jde zoowel in de pers als door middel van verzoekschriften de lu .schenkomst des rechters werd geèLcht, bleef het Openbasr Ministerie tot nu toe werkeloos. Ja zelfs waadde het de eerste M'nister des Koninklijke, toen hem van hooger hand ge\raa<*d werd: «Waarom geschiedt dan niets teen Dr. Duik?" te antwoorden: > Er&w*mets tegen hem gedaan worden." Micschien heeft echter nog eenige uitwerking het echt Koninklijke woord van den ontslapen Koning Wilhelm: «Zé wil echter, heer Minister, dat iets gedaan worde," hetgeen in dergelijk geval tot den Minister Von Scblay gesproken, ook nu van hoogerhand den tegenwoordigen Minister Von M'ttnacht in herinnerins etbracht werd. ° 6
Als bewijs tot hoe 1-as p il het zedelijk gevoel is gedaald bij de aanhangers van Dr. Duik, die zijne voordrachten bij honderden bijwoonden, en hem meermalen (zelfs ook de Voorzitter van een der hoogste regeeringslichamen) door bijval aanmoedigden,— mogen eenige woordelijk overgebrachte citaten dienen. «De «edeleer van den «godsdienst des geestes»",zoo heet het o.a. in een voordracht over .Zedeleer», ,i 3) zonder twijfel met die des geloofs. Het geloof nu is met eSn..?!asPrf> rcaaT een gevaar voor de zedelijkheid, het is een uitvloeisel v?n .u? 5n kweekt de zelfzucht aan. Het ontbindt de begeerten des vleesches, is onbekwaam de lusten en hartstochten te beteugelen; het voert slechts op dwarlwegen en naar onzedelijkheid heen. Geloof en godsdienst zijn de grootste rampen, va. het bijzonder echter het Christendom."
Uitgaande van de bewering, dat elk ding slechts door zich zelf bestaat, verklaarde Dr Duik: «Alzoo kan God*het M"*wgMf van reent èedtrven fantasie, met de Schepper der zedelijkheid zijn-" •11 VimeD' Bld«s gaat Dr. Duik voort, willen het verstand en bet hart in discrediet brengen |, zij wi!'en de zinnen tot onnatuurlijke begeerten dwingen. v.S!? i!Tw:ge ,leven" der Christenen "^«k *sP vooris met de .tuchtroede der kinderkamer." „~a A*r°?di/a-s' v*n den socialistischen .godsdienst der menschheid" noemde hii het eyenwukt der menschheid, ,eene uitoefening van het recht, zond» straf, met
---

Zuivering.
»De balk en de splinter!" riep onlangs ons het Dagblad zeer ter snede, zij het ook min lieflijk, toe;» gij maakt schifting 'onder andere,partijen; eilieve, zijt gij zelve één?" En ons onbewimpeld antwoord is de belijdenis, die ons, ook zonder 's D a g. blad's hulp, reeds meermalen uit de pen gleed:
» Verre van dien! Misverstand ook aan onze zijde. In stee van één, ook. ónze-groep een meer dan iiveedrachtig gezelschap. . Zuivering- ook voor onze geestverwanten 'onafwijsbare plicht I''
Drie schakeeringen. onderscheiden we liefst: de mannen' van het recht en de mannen van het recht Godes. En voor de laatsten wederom : zij die Gods recht alleen in Kerk en School, en anderen die dit recht des Heeren evenzeer voor Maatschappij en Staat bepleiten. 1. De mannen van het gelijke recht.
Gelijk recht voor allen zegt thans ieder te willen. Het was sinds lange jaren onze leuze. Het Dagblad zwoer e* bij. Door de Tijd werd' Het nagesproken. Zelfs Kappeyne dorst het in volle Staten-Generaalj ten "parool kiezen als kenmerk zijner politiek. Er dient ,dus,_xeeds ter ontkoming aan deze spraakyerwairinj, iets bij. Gelijk recht voor allen, onder alle omstandigheden. Niet slechts als er een recht voor u te veroveren valt, maar ook als ge een aangematigd recht weer hebt af te staan. En ook. Niet enkel als het u op •winste, maar ook als het u op schade uitzicht geeft. Dan noj, als het een wapen biedt aan uw vijand! Rechtsgelijkheid op geestelijk gebied, niet uit conniventie, maar uit plichtsbesef. Niet als redmiddel uit verlegenheid, maar als drang der consciëntie. Uit beginsel. Niet uit overleg. Ja, zoo beslist, zóó onvooi waardelijk en uit kracht van oveüuiging, dat ge afkeuren durft, ook wat aan uw eigen zijde in strijd met dit beginsel is verricht. Aldus valt de instemming van onze Roomsche landgenooten weg. Weg die der Conservatieven. Oók de adhaesie, die Kappeyne gaf. Van Roomsche zij kan voor rechtsgelijkheid nooit in beginsel gestreden worden. In Spanje fo-strijdt men ze veeleer. Evenzoo in Zu?d-Amerika. Zelfs in Frankrijk. Ten onzent ijvert men er voor zoolang en voor zooverrede ongelijkheid Rome in den weg stait. De Syllabus is ten deze beslissend.
Kappeyne denki al evenzoo. De rechtsgelijkheid, waai voor hij in 1876 opkwam, moet naar de » onderdrukking der minderheden", waarvoor hij in 1875 ijverde, of, wilt ge, naar de leer van de doode vlieg, verklaard. Zelfs van Conservatieve zij bleek de trouw Pin zoo schoone leus maar al te treffend, toen de Conser/at'eve cosyphaeën in de Kamer zelfs het enkele druppelke voor de vrije school afstemden; of toen het Dagblad onlangs zijn artikelen over den godsdienst voor Jood en Christen schreef. Zoo blijven slechts de Antirevolutionairen. En dezen ondanks hun verleden. Immers de tegenwerping: ook uw Gereformeerde vaderen, zelf de Puriteinen, hebben tegen wat niet hunner was even- bitter tot in den bloede geijverd, — snijdt, hoe waar ook het feit zij, geen hout. De rechtsgelijkheid voor allen is een hoo <~io!ijk beginsel, d:.t terst allengs veld '.von en zelfs in de tijden der ReU ïatio nog door niemand werd gekend. Geen wonder derhalve, dat onze Gereformeerde vaderen, uit het Roomsche huis, waarin ze groot wierden, ook de Roomsche levenswijs hadden aangenomen, en z:ch ijverig tegen'de Rechtsgelijkheid van Roomsch en Onroomsch aankan Leen. ~^J Met deze herinnering komt men dus niet verder. . De v raag is slechts: Hoe hebben zich de Gereformeerde volken ontwikkeld? Zijn ze in toenemende mate tot bestrijding door Staatsmacht van wat hun niet aanstond overgegaan ?Of wel, is, naarmate ze zelfstandiger optraden, van geloofsvervolging door hen afgezien? -- En dan is geen tweeërlei antwoord mogelijk. 'Ban dient erkend: dat met name net Gereformeerde volk van Amerika %et eerst in volkomen zuiverheid die hechtsgelijkheid in zijn Grondwet schreef, die 'twee eeuwen.vroeger zelfs door Willem van Oranje riog slechts was gegist. Historisch beweren we dus te recht, dat dit groote beginsel van Gereformeerden oorsprong is. Feitelijk blijkt, ook bij onzen Schoolstrijd, dat men »door den Zoon moet zijn vrij gemaakt" om voor anderer vrijheid onbeperkten eerbied te hebben. » Christen zijn" en > gelijk recht voor allen" minnen, vallen in depractijk saam. We weten wel: óók de Fransche Revolutie stikie de prachtige leus in haar woeste Jacobijnen-banier maar ... wuivend boven de guillotine. - Ook de Liberalen ten onzent, hdar geesteskinderen, ijveren voor hetzelfde dogma.... m>s uitgelegd naar hun Schoolcatechismus.
Och, dat toch de maskers eens niet maar af gingen, maar af bleven ! Om wat in uw oog dwaling is, vrij te laten, geeft alleen het geloof, dat God, NIET GIJ, de waarheid handhaaft, aan wie van Christus zijn den moed. 2. De mannen van het recht GoJes. Toch, zoo schreven we reeds den sden Maart, is men, door »gelijk recht voor allen" te bepleiten, daarom nog geen antirevolutionair. Wel is het beginsel van rechtsgelijkheid uit ónzen hoek, en moet men, om Antirevolutiorair te zijn, dat beginsel als 't zijne huldigen; maar belet dit, dat er] ook waren, die de bloem van den stengel sneden, en met ons voor rechtsgelijkheid ijverden, zonder met ons op cénzelf den wortel te staan? Spreken de feiten niet? Trilt in de borst der beste mannen uit elke richting niet een toon van sympathie, zoo dikwijls de wacht om ons legerkamp het heerlijk parool van rechtsgelijkheid rondroept? . Denk aan »de Liberale stemmen over onse Schoolwet!" Aan de pleidooien, eertijds voor de Afgescheidenen gevoerd. Nu nog aan het protest, van alle kant tegen het fanatisme der moderne predikanten opgaande. Vergelijk eens, om het edelere en alledaagsche ook bij den vijand te schiften, met een blad als de N. Rotterdammer een maandschrift als De Gids.
Over dit veldwinnen van het ons heilige beginsel jubelend, moogt ge evenwel het nog dieper liggend beginsel niet in den stroom uwer toejuiching verdrinken.
Niet of ge het recht aan allen gelijkelijk uitdeelt, maar of ge het put uit de bron des eeuwigen rechts, is de v.aag, die voor uw Antirevolutionair-zijn beslist.
In den s'uijd voor rechtsgelijkheid zijt ge één; strijdt ge saam; deelt ge één smaad en eerc met allen, die de slavernij des geestcs verfoeien. Als zoodanig kant ge geen partij vormen.
Slechts een open veld voor uw worsteling, een vrij terrein voor den bouw waartoe ge u opmaakt, is, bij het ijveren voor rechtsgelijkheid, het door u en hen beoogde doel.
Maar is eenmaal dat veld vrij, dan komt achter de sappcurs-compagnie van uw en hun kant het leger, niet om saam zich te verbroederen, maar odY* te strijden met het geestelijk Of-bok.
I Is eenrrml het erf vrij geworden, en het f-j in voor den bouw uitgegraven, "dan komt achter den dajlooner van uw en hun kant de bouwmeester, niet om één loods voor beidin saam, maar voor elk een eigen huis, te timmeren, reeds in stijl en keus van bouwstof onderscheiden, maar meer nog in het fondament. En komt het daarop aan, dan vormen we wel terdege een partij. Dan gaan*, we niet- meer in onze bondgenooten op. Dan zijn we Gereformeerd Jnaar ons voll"s eigen, of, wï men, in generalen zin, Antirtvolutionair. Ten strijde trekken jwe dan order een eigen banier; a'leenbroeders in ons midden duldend: door 1 een lijden, dat we samen droegen, ook door wat we saam voor God belijden, geestelijk één. Of, wilt ge, in het beeld van den bouw: Dan lejgen we, a's Ant;revolulïonairen, ons eigen fondament, om op dat fondament de muren naar ons eigen paslood op te trekken; slechts hen a's opzieners toelalend, die het metselen naar Antirevolutionairen trant verstaan.
Niet cp gelijk recht alleen, minstens everzeer op het rechtGods ko-nt het dan ron.
Of ge waant, als mensch naar eigen wil en hartelust het recht te kunnen scheppen en vervormen',
Dan wel of ge eerbiediglijk belijdt, als schepsel het recht uit de hand van uwen God te on 'oangen, dies bij uw rechtsbepalen aan wat die God u van zijn wil openbaarde gebonden. Gods ordlnanti'én dan wel menschelijkgoedvinden, heet dan de tweesprong, waarbij onze wegen scheiden. Voor wie het laatste koos, om in den stroom der Revolutie sLraks zijn beter ik en dus ook de rechtsgelijkheid te verliezen.
Voor wie Gods Naam bij het recht durft belijden, om dan ook als Antirevolut;onair op te treden. "Nu de spade weggeworpen en den truffel gehanteerd 1
3. De mannen van het recht Godes in Kerk en School of ook in Staat en Maatschappij. Zuiverheid van toestand beoogend, voegden we aan de eerste nog een tweede onderscheiding toe; meer naar graad van consequentie, dan naar verschil van beginsel.
Er zijn er onder onze broederen, die zeer zeker «gelijk recht voor allen" en m'nstens even sterk »het recht als een recht Godes" belijden, en niettemin bij menig politiek geschil tegenover ons aan den kant der Conservatieven of ook der Liberalisien staan.
Ze zijn de onzen. Immers op het si.uk van beginsel aan den tand gevoeld, vallen ze uvan heeler harte bij. Eovendien: ze sluiten zich bij u, niet bij anderen aan. Der Antirevolutionairen zegepraal stemt hen tot danken.
Uw smart wordt door hen als de hunne gevoeld. En toch, ze volgen u slechts tot op zekere hoogte. Komt de School te berde zie hoe ze met u wedijveren in doortastendheid en trouwt Of ook, is er sprake van de Kerk.... O, in de Kerk mogen ?e van u verschillen, maar tegenover den Staat is tusschen uw geluid en 't hunne slechts het stemverschil waarneembaar. Maar nu verder 1 Bij een debat over algemeene Staatkunde, of waar de Koloniën aan de orde zijn, of ook de landsverdediging, of de rechten der standen, of de beurs van den St?it, of de bepalingen van het strafrecht, en wat die 3 meer zij ...; dan — ja — dan is er nog wel sympathie, zoo dikwijls het Christelijk beginsel zichtbaar bovenop ligt, b. v. bij de Evangelisatie van Indië; maar gaat dit beginsel schuilen, doordien het in afgeleiden vorm en niet rechtstreeks er bij betrokken is, din — neen. Dan verklaart men het verband niet meer in te zien, en verloochent, niet opzettelijk, maar uit gemis aan' consequentie, de Antirevolutionaire politiek.
Ziet het Dagblad nu wel, dat we' het ontleedmes ook op het eigen lijf duwen arnleggen? Indien ja, dan smake het nog deze1 meerdere voldoening, dat wij onzerzijds verklaren, slechts het] orgaan van die principieele Antirevolutionairen te willen zijn, die,
Gelijk recht voor allen', Het recht een recht Godes; Dat recht op elk terrein', als driekleur hoog in top halen. Wie daanoe nog niet kwamen, stooten we niet af.
Integendeel; juist om ze beter te winnen,' meten we hun den afstand voor, waarop we rog van elkaêr staan. Zuivering w:l'en wé. Niet uit onverschilligheid jegens de broederen, maar om allei meest tusschen broederen op wegneming van misverstand bedacht te zijn. Zuivering! Wijl »klein maar rein" als vertolking van onze »Isolements-politiek" aanwas voor de toekomst profeteert. Zuivering! Zóó ver gaande zelfs, dat we hen, die op polit'ek teirein beslist Conservatief zijn, en dit denken te blijven, zich liefst ook openlijk bij de Conseivatieven zagen aansluiten. Let wel.
Niet bij de Consei vatieve Kamerleden.
Maar bij de Conservatieve Pers. Want — en dit is de verre van onbelangrijke gebeurtenis, met wier aanduiding voor ditmaal besloten zij — sinds De Savornin Lohman, door zijn meesterlijke polemiek, de Conservatieve Pers tot onverholen partijkiezen in de Schoolquaestie gedrongen heeft, is de tente met het opschrift »Antirevolutionair iu de school, maar Conservatief in de politiek" juist de tente, waar deze broederen hooren. Althans vooralsnog!
---

