Militair Onderwijs.
Onderwijs en opvoeding mogen nog hier of daar als niet onafscheidelijk beschouwd worden, in de leerscholen van het leger zijn ze het zeker; militair ondeiwijs is niet voldoende om goede officieren en goed kader te verkrijgen, daaitoe behoort ook eene militaire opvoeding. De jongelieden, die zich den militairen loopbaan kiezen, moeten daarvoor worden opgevoed, d. i. zij moeten leeren gehoorzamen zooals de krijgstucht dat eischt, zij moeten leeren al die ongemakken en tegenspoeden van den militairen stand te dragen zonder 'morren, ja, zonder er de opgewektheid bij te verliezen; zij moeten leeren zich zelven te verloochenen, ter wille hunner kameraden, ter wille van 't algemeen welzijn; zij moeten leeren... ja, wat niet al, eer zij in den vollen zin des woords goede soldaten zijn; want alle deugden, die den burger sieren, zijn ook voor den soldaat onmisbaar. Van die militaire opvoeding hangt dus voor het leger zéér veel af; zij moet zoodanig zijn, dat brave ouders gaarne hunne zonen haar toeveitrouwen ; zij moet de haar toevertrouwden »n alle opzichten bruikbaar aan het leger afleveren. Is ten onzent de militaire opvoeding op de hoogte harer taak? Wilt ge 't antwoord, het aan den officier, die kadet was aan de Koninklijke Mi litaire Akademie, onder het vierjarig stelsel, en hij zal u zeggen, dat hij niet werd opgevoed. Of zal iemand het opvoeding noemen, wanneer alle zorg voor het zedelijk welzijn van een jongeling daarin bestaat, dat hij steeds wordt bespied door een individu, verre beneden hem in beschaving en ontwikkeling, om voor elke kleine overtreding te worden gestraft, zoo het hem niet gelukt, den verspieder om te koopen. Opvoeding! Vraag aan dien officier of hij zich dien officier-leeraar nog herinnert, die dagelijks door allen openlijk werd bespot; of dien anderen, die zich door het opdisschen van platte en onzedelijke aardigheden eene zekere populariteit onder zijne leerlingen trachtte te veiwerven; of dien derden, die 's morgens de onmiskenbare teekenen droeg, dat hij een deel van den nacht in drinkgelagen, zoo niet erger, had doorgebracht. Heerlijke voorbeelden, niet waar; zij zijn enkele uit de velen, die aan Neêrland's jongelingschap dage- J;ks als ter navolging werden gesteld. Opvoeding 1 Vraag het dien jongen kor por? il, hoeveel vloeken en veuvenschingen over hem al zijn uitgegoten, hoeveel beleedigingen hij verduurde, eer hij de strepen verwierf. Opvoeding l Vraag het dien achitienjuilgcn jongeling, die daar — voor 't gansclie leven gebrandmerkt — naar de militaire strafgevangenis gaat, of iemand hem ooit begrippen van eer en deugd trachtte in te prenten. Opvoeding! Vraag aan al die jongelingen, wij zeide haast knapen, die den korporaalsrang vullen in ons leger om tot officier of slechts tot onderofficier te worden opgeleid, of hunne opvoeding nog iets meer is dan excerceeren onder gestadig schelden en vloeken; of er eenig tegenwicht is tegen de liederlijke en godslasterlijke taal, die zij in de kazerne iuimschoots hooren. Tal van vragen zouden wij kunnen doen; 't antwoord zou niet gunstiger zijn; het militaire onderwijs moge thans een punt in quaestie zijn, de militaire opvoeding niet, want zij bestaat niet meer. Evenwel wordt er met alle ernst van gesproken, men wil zelfs nog jongere kinderen dan thans van de'ouders vragen, om ze op te leiden voor den militairen stand en wij vreezen maar al te zéér, dat er ouders zijn zullen die hunne kinderen zullen geven.
i) Dit artikel ha-i behooren geplakt te wolden vóór dat in ons nummer van Zaterdag jl.: Opleiding van Officieren.
't Is toch zoo verleidelijk, ze zoo jong bezorgd te weten; bezorgd waarvoor ? op den weg wellicht, die ten verder ve leidt.
Wij willen hiermede geenszins het beginsel van pupillenscholen veroordcelen; wij gelooven zelfs gaarne, dat men werkelijk het goede voorheeft met die pupillen; maar opvoeding zonder Christendom is onmogelijk, en hoe staat het daarmede in ons leger? Militaire opvoeding! Ach, dat het woord zelfs maar begrepen werd. Opvoeding is niet mogelijk zonder liefde, militaire opvoeding evenmin; hij, die de ware liefde niet kent, is ongeschikt tot opvoeden; hij, die de jeugd niet liefheeft, die hij vormen moet, die het vaderland niet liefheeft, waarvoor hijze opkweekt, en die den stand niet liefheeft, waarin hij ze opleidt, is ongeschikt tot opvoeden. Wij zeggen daarmede al weder niet, dat er in ons leger niet enkele menschen zijn, met militair ondeiwijs belast, d<e zich met liefde en nauwgezetheid van die taak kwijten; toch zijn de uitkomsten der opvoeding van dien aard, dat wij van de pupillenscholen weinig hopen en alles vreezen.-
Onze officieren en ons kader zijn niet opgevoed. Zullen de pupillen het beter hebben?
Wij? moeten elk vader toeroepen : zoolang er geen betere waarborgen zijn, wijd uwe zonen het leger niet; het vaderland is u dierbaar, Oranje niet minder: 't zou u wèl zijn, een uwer zonen het zwaard te zien dragen voor vaderland en vorst; toch roepen wij u toe: gij zijt Christen, gij moogt uwe zonen niet brengen in dat leger, waar de naam van Christus rauwelijks anders dan lasterende wordt genoemd.
Donkere schildering voorwaar 1 niet te donker toch ! 't Sterkste bewijs voor de waarheid daarvan is wel, dat ons Reglement van Krijgstucht, dat zegt. dat de godsdienst de bron is van alle geluk, deugd, waren moed en troost, dat godslasteringen, vloeken en zweren verbiedt, eenvoudig wordt bu:ten werking gesteld, dat het niets meer is dan een doode letter.
De Militaire Bond, wier statuten zich gronden op. dit reglement, die de godsdienstige, zedelijke en verstandelijke behoeften van den militair wil behartigen, wordt door meest alle officieren bespot of tegengewerkt; er zijn zelfs opperoffïcieren, die beweren dat die bond de krijgstucht ondermijnt; voorwaar, bewijzen genoeg, dat ons leger het Christendom haat, ja alle godsdienst haat, als het er zelfs de reglementen van ontduikt, om den godsdienst te loochenen.
Zoomen bewijzen wil, dat het Christendom gebannen is uit ons leger, men ga zich overtuigen in de kerken, waar slechts een enkel militair zelfs in den garnizoensdienst wordt gezien. Zoo men nog twijfelt, men vrage het dien officier, die zoo gulvveg zijn soldaten op een borrel' onthaalt, en hij zal u zeggen, dat het leger met al die femelarij niet van noode heeft, dat zijn soldaten niet moeten bidden of ter kerke gaan, dat al die kunsten voor een soldaat niet passen en hem ongeschikt maken voor zijn werk. En als men hem wijst op de soldaten van Cromwell of van Gustaaf Adolf, op de Hugenoten of op de verdedigers van Leiden en Alkmaar, zoo zal hij er zich afmaken met het gezegde, dat het toen andere tijden waren en dat de soldaten ier Revolutie voor diè geloofshelden niet behoefden onder te doen.
Om eene wonde te kunnen genezen, moet ze gepeild worden, en hoeveel 't ons kosten moge, wij kunnen het niet langer verheelen, dat ons leger den naam van een CÏhristenleger niet dragen mag; dat ongeloof en erger dan dat er worden aangekweekt'; dat het reglement van krijgstucht openlijk en straffeloos wordt verzaakt.
En uit dat leger komen de militaire onderwijzeis; te midden van dat leger wordt het grootste deel van het militaire onderwijs gegeven; in dat leger moeten knapen tot mannen rijpen. In dat leger, bij dat onderwijs, wordt van godsdienst niet gerept, wordt God's naam slechts lasterende genoemd. Evenwel zullen er menschen gevonden wordzn, die te goeder trouw meenen dat de godsdienst niet wordt verwaarloosd; immers eenmeal 's weeks komt een predikant een uur in de kazerne om daarin ondeuvljs te geven; het kerkgaan is vrij voor hem, die geen dienst heeft; wat wilt ge dan nog meen En zij die zoo spreken, meenen het nog goed; zij vloeken wellicht niet, zij vinden den godsdienst zelfs zeer nuttig, bejammeren het met u dat geen man de kompagnie durft vooruit te komen ris er gevaagd wordt: »is er soms iemand, die naar de kerk wil ?" Maar zij kunnen en w;llen n'et z'en dat dit k.vaad steeds dieper woiiel schiet; zij hebben er slechts een schouderophalen voor over. f
Laat ons niet zoo doen, laten wij althans ernstig getuigen: al willen wij thans onze zonen niet in dat'militair ordeiivijs doen deelen laten wij strijden, opdat wij 't ook voor hen bruikbarr achten.
Wij gelooven dat een Christen een goed krijgsman kan zijn, wij gelooven dat de ware moed, dus ook die van den krijgsman, wo. «elt in het geloof; daarheen zij dan ook ons streven gericht, dat dit ook in ons leger tot erkenning kome.
Is er gebrek aan oTicieren enkader in ons leger, het doet ons leed, want dit gebrek ondernvjnt ons leger; doch wij mogen in den tegenwoordigen toestana onze »• ._•-«. b'ootstel'en, dat alles wat hun heilig is, hun ontroofd worde; ook de regeering echter wete, dit deze he;'looze toestar d een groot deel des volks van het leger verwijderd houdt en het gebrek vergroot. Vrijheid is de leuze des tijds, doch in ons leger is geen vrijheid om God te dienen; men is wel vrij om niet in God te gelooven, doch de geloovige moet zich dagelijks in wat hem he'l'g is, laten kwetsen ; ook in de opleidingsscholen is 't n:et beter.
Dat moet anders worden; daartegen moet gestreden worden, niet het minst in het belang van den milicien, die in dat leger dienen moet; dat moet ophouden, ook bij de opleiding, opdat het Christelijk element zijne plaats in ons offic'erslrorps en ons kader kunne innemen.
Daarom zij in de eerste plaats ons streven daarheen gericht, om alle opleiding van officieren en kader buiten het eigenlijke leger te doen plaats hebben, opdat zij niet zich naar het leger, maar het leger zich naar hen vorme. Daarom is geheele regeling van die opleiding noodig; daarom moet die opleiding tevens opvoeding lijn en het godsdienstig element daarin eene groote plaats innemen; niets belet om, zoo noodig, ook hier tusschen verschillende gezindheden scheiding te maken. Daarom moeten onze jongelingen niet te jeugdig in het leger optreden, en niet zonder deugdelijke waarborgen aan dat leger worden geschonken; maar van hen, die, steunende op hunnen God, daarin hunne plaats innemen, kan eene kracht Gods uitgaan. Elk officier, elk onderofficier, elk korporaal oefent invloed uit, hetzij ten goede, hetzij-ten kwade, en zoo lang de persoonlijke dienstplicht ook hen niet in de gelederen brengt, die aan beslist geloof de ontwikkeling paren om daarvoor te kunnen strijden, des te grooter is de invloed van het militair onderwijs.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Terwijl de commissie uit den Senaat» belast met het onderzoek tot afschaffing der zeepbelasting, zich daartegen heeft verklaard, is voorts de beraadslaging daarover verdaagd tot na den floop van het jngi treden reces, dat tot den isten Mei duurt.
Ook de Kamer van Afgevaardigden heeft tot dien datum vacantie genomen, nadat het spoorwegdebat voorlpopig hiermede is geëindigd, dat de Minister zich heeft neergelegd bij een bemiddelend amendement, dat vervolgens tot nader overweging aan eene commissie is verzonden. — Ignatiew heeft bij zijn terugkeer slechts een dag te Parijs vertoefd, doch had toch nog met onderscheidene personen een onderhoud o, a. met Thiers en Dccazes. Eerstgenoemde spra'c b\j zelfs tweemaal, des morgens ten zeven en later ten tien ure.
De Parijsche coi respondent der Kölnische Zeitung meent intusschen te kunnen melden, dat IgnatiefT zeer mistroostig uit Engeland is teruggekomen. Lord Beaconsfield was wederom degeen, die door het stellen van zulke hooge eischen devredesbemoeiingen had verstoord. Rusland zoude voorts nimmer tot ontwapening, in den tegenwoordigen itaat van zaken, overgaan. Hoogstens zou het leger vrn de grenzen worden teiuggetrokken. Daar hij echter veiwachtte, dat cok Oostenrijk zich niet tot de onderteekening van het protocol zoude laten vinden, meende hij nat uitbreken van den oorlog schier onvermijdelijk. — Dezer dagen werd het gerucht vernomen dat de ex-keizerlijke Prins zich in het Zuiden des lands ophield, onder den naam van graaf van Camondo. Anderen beweren echter dat de bedoelde persoon metterdaad dien naam draagt. Op sommige plaatsen werd hij intusschen met tal van uit viooltjes vervaardigde bouquetten bestrooid. Nochthans zal het nauwlettend toezicht der politie, zoo het publiek zich heeft vergist, de reis van den jeugdigen graaf weinig hebben veraangenaamd. Naar men zegt, heeft de ex keizerin gevraagd het land in het begin der volgende maand te mogen doortrekken, ten einde zich naar hare moeder in Spanje te begeven. — De Fransche gezant aan het Engel- fr&fcïïfor heden weer naar zijn post terug tekeeren. — De Temps, die sedert den laatsten tijd als een officieus Russisch orgaan wordt aangemerkt, meldt dat de meeste Russische bladen zeer ontstemd zijn over de taal, tijdens de jongste onderhandelingen door de Engelsche ministerieele bladen gevoerd. Van den aanvang af zoo bstoogen zij vervolgens, heeft de Engelsche Regeering getracht Rusland in het dilemma te plaatsen van vernedering of oorlog. Tevens maakt dit blad van een brief van het Russische telegrafische agentschap melding, waarin wordt beweerd, dat de oplossing van het vraagstuk thans niet te Petersburg maar te Londen moet gezocht worden. Intusschen heeft de Russische Regeer ing de uiterste grens vaa hare vredelievende gezindheid bereikt, zoodat, als nochtans de oorlog uitbreekt, alleen Engeland daarvoor aansprakelijk is.
---

ENGELAND.
Over het algemeen neemt ook hier de vrees voor den oorlog steeds toe. Inzonderheid de PmllMatt koestert een slechten dunk omtrent de vredeskansen.
Velen meenen dat Rusland nimmer een andere bedoeling heeft gehad, dan tot Mei de zaken sleepende te houden. Thans worden door sommigen nieuwe voorstellen uit Rusland te geraoet gezien, ofschoon men echter vermoedt dat deze niet vóór Ignatiews terugkeer zullen worden verzonden. Een telegram echter, uit Londen te Parijs ontvangen, bericht dat reeds nu door graaf Schuwatow nieuwe voorslagen aan de Engelsche regeering zouden zijn gedaan, waarover thars wordt beraadslaagd. Deze tijding dunkt ons echter weinig betrouwbaar.
— Ten gevolge eerer lichte ongesteldheid van den Prins van Wales is zijn vertrek naar de Middellandsche Zee uitgesteld.
---

DUITSCHLAND.
Nadat het ontwerp betreffende de wetgeving in Elzas Lotharingen en dat, waarbij Leipzig als zetel van het Reichsgcricht is aangewezen, in derde lezing waren goedgekeurd, is de Rijksdag tot den ioden April gescheiden. Daar echter de begrooting niet was afgehandeld en het nieuwe dienstjaar den isten der volgende maand aanvangt, heeft zij de bestaande begrooting tot den 3 os ten April verlengd. Niet een beeld, gelijk we Vrijdag meldden, maar een schilderij is namens de Duitsche Vorsten en de vrije steden Donderdag den Keizer ten geschenke geboden, voorstellende de aanvaarding der keizerlijke waardigheid te Versailles. Naast den Vorst staan de overige Duitsche Souvereinen geschaard, die daarbij tegenwoordig waren en allen uitnemend zijn getroffen. De achtergrond wordt gedekt door de vaandels, welke de regimenten] voor die gelegenheid naar Versailles Links bespeurt men Bismarck, met de proclamatie aan het volk in de hand, terwijl elders ook Von Moltke is óp te merken. | Het geschenk werd door 'den Koning van Saksen aan den Keizer overhandigd. In de daarbij gehouden toespraak wees de Koning er op,~ hoe deze schilderij aan een der belangrijkste momenten èn van Duitschlands geschiedenis èa van des Keizers leven was gewijd. Het oogenblik, dat de in de dagen der Fransche gewelddadige heerschappij verloren Keizerskroon weder werd opgezet en alzoo op zichtbare wijze de eenheid werd bekrachtigd, reeds in gemeenschappelijken strijd en gemeenschappelijke zege tot stand gekomen. — De Pruisische Minister van Koophandel heeft de provinciale besturen aangeschreven om door de inspecteurs der fabrieken stofte dcan verzamelen ter beantwoording der vraag, of het met hoop op goeden uitslag mogelijk is naast eene hervorming van het leerlingwezen bij den handwerksstand, ook eene hervorming daarvan bij het fabriekwezen tot stmd te brengen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Na aankomst te Weenen heeft Ignatieff zich gist ren morgen aanstonds naar den Russiscben gezant begeven, met wien hij een onderhoud had van il/2 uur. Voorts ontving hij een bezoek van Andrassy, dat weinig korter duurde. Des middags bracht hij vervolgens visites aan de gezarten van I r'ië, Frankrijk, Turkije en Engeland en eindelijk e:n contra-bezoek aan Andrassy, met wien hij thans nogmaals een urr confereerde. Naar men veijeemt was het Ignatieffs voornemen, slech's tw:e dagen in Oostenrijks hoofdstad te veuoeven. — De Hongaarsche Katholieken zullen waarschijnlijk aan het in de volgende maand te Weenen te houden congres niet deelnemen. Eei stens toch heeft de oudroep gedaan- Katholieken van dit deel der Monarchie, daar zij nog immer den Auszleich van 1867 weigeren te erkennen, maar tevens is de Hongaarsche geestelijkheid van hooger hand aangeschreven, zich van deze bijeenkomst te onthouden. — Nadat de meerderheid van het Hongaarsche Huis van Afgevaardigden in eene partij bijeenkomst onlangs het voorstel tot het sluiten eener leening in goud had goedgekeurd, is het tbans ook in eene zitting van bet Huis zelf met 166 tegen 74 stemmen aangenomen. — D« Neue Freie Presse meldt heden, dat na het mislukken der onderhandelingen over het protocol de Dri:-keizersbond wel van kracht blijft, doch slechts indien zin, als het te Weenen en Berlijn werd gesloten. Het denkbeeld toch van eene coöperatie met Rusland lag daaraan nimmer ten grondslag. Alleen bedoelde die bond elke vredesverstoring te voorkomen, allerminst deze uit te lokken. Thans kan hij intusschra nog slechts dit doel hebben: den oorlog, zoo hij mocht uitbreken, te localiseeren.
— Door de Montagrcme worden de berichten aangaande bijzondere toebereidselen voor het conclave tegengesproken.
---


Naar aanleiding van de door den Duitschen Rijksdag verworpen voordracht over het traktement van den Duitschen gezant te Londen, g/aaf Von Munster, tot 9800 p. st. te verhoogen, word de volgende opgave meegedeeld van de door de Engelsche regeering aan iiare gezanten verleende bezoldigingen. Die te Berlijn (lord Russe") ontvangt 7CC3 pd.; die te weeoen (lord Bnchanan) Sooa; die te Petersburg (lord Lofius) 7800',; die te Konstantinopel (sir Elliot) 80c o; die te Rome (sir Faget) 7000 en 1200 voor huishuur. De hoogst bezoldigde is die te Parijs (lord Lyons). Deze ontvangt io,c:d. Die te Washington (sir Thornton) daarentegen slechts 6:cd.
— Tusschen Kassei en Wi'helmshöhe is een baan aangelegd, waarop de wagens door eene zeer ingenieuse machine, eene toepassing van saamgeperste lucht, worden voortbewogen.
—, Id het Duitscbe stadje Freiwaldau werd onlangs het aantal bewoners van een huis op een dag met \ljf vermeerderd. Teijvijl in de woning twee gezinnen waren gehuisvest, beviel de moeder van het eene van een dileling en die van het andere van een tweeling.
— Schoon de Khedive van Egypte verleden jaar nog aan de aanbiedingen van den heer Dupressoir, "vroeger pachter van de speelbanken te Baden, weerstand wist te bieden, heeft hij thans echter dezen uitdrukkelijk opontboden en hebben de verdere onderhandelingen daartoe geleid, dat in het aanstaande seizoen te Kaïro een speelbank zal worden opgericht. Voor deze vergunring heeft de heer Dupressoir gedurende de drie eerste jaren eene som van 5 millioen jaarlijks te betalen.
—De jaarlijksche roeiwedstiijd tusschen de studenten van Oxford en Cambridge bleef ditmaal onbeslist.
. — De sneltrein van Schotland nar Londen is gisteren morden bij Dorpeth gederailleerd. Vijf personen zijn gedood en onderscheidene gewond.
---

