Amsterdam, 27 Maart 1877.
De Amsterdamsche Cour., in de veronderstelling dat de aangekon-
digde aftreding van de heeren Van Rappard en Messenere van Vollenhoven zou kunnen berusten op de afkeuring van de politiek der Regeering, schreef onlangs daaromtrent het volgende:
>De politiële der Regeering. Ik kan begiijpen dat er zijn onder de conservatieven in de Kamer, die niet in alles, vooral niet op koloniaal teiiein, de gedragslijn van het Kabinet kunnen goedkeuren; die in sommige opzichten wel wat beslister handelen, wat krachtiger optreden hadden gewen.cht. Maar m:n zij toch billijk en vergete den oorsprong v?n ; dit Kabinet niet. Het kan toch niet genoeg herhaald worden: de Mini-ieii, misschien met een enkele uitzondering, zijn conservatief voor hun persoon en hebben ook in hvrmc handelingen volstrekt piet bewezen, dat zij met de con-ïTvalieve begin.elen in strijd zijn. Ten a?iboore van het gan„che volk heeft de M-nister Heemskerk in de Eerste Kamer verk'aird, het zich tot eene eer te rekenen tot de coiser/atieve partij te befcooren. Miar het is tevens wa?r, dat hét ministerie van den ? invang-af verklaard heelt geen paitij-minislerie te willen zijn. Dat is de grondslag van zijn programma, en het mag beweerd worden, dat het daaraan getrouw is gebleven. »Nu is het zeer verklaarbaar, dat men liever zou gewen cK hebben het volgen van een meer geprononceerde politiek. Maar is de vraag geoorloofd: moet de Kegeeiing ook geen rekening houden met de wijze van zaraenstelling der Kamer en mag zij het tot stand komen van nuttige wetten in gevaar brengen, alleen omdat hare individuele leden persoonlijk ook krachiiger handelen zouden wenschen ? > Waarlijk, de taak van dit Ministerie is niet benijdenswaard; door zijn conciliante houding heeft het geen warme vrienden, terwijl de vijanden aan de andere z'jde ook niet ophouden het te bestoken. Maar is het dan in het belang des lauds, dat juist zij, die den natuurlijken stern moeten uitmaken van een Kabinet, dat het moeilijk probleem heeft op te lossen — en daarin voor een groot deel reeds uitmuntend is gedaagd — om met eene liberale Kamermeerderheid conservatief te regeeren, dat juist zii, vraag ik, dat Kabinet gaan verlaten, alleen omdat alles niet precies zoo gaat als zij wenschen? Is dat vaderlandslievend en, ik voeg er bij, is het dank» baar, ja is het zelfs wel staatkundig?, »En dit brengt mij tot de tweede reden: de meer en meer opkomende liberale stroom in de Kamer. Het is niet te ontkennen, dat de liberalen in de Kamer zich in den laatsten tijd weder meer tot liberale partij hebben gevormd. Er moge nog verdeeldheid over eenige punten bestaan, maar zij treedt in vele opzichten weder veel eendrachtiger op dan vroeger. Wij ontkennen haar daartoe niet alleen het recht niet, maar wij noemen dit zelfs haar plicht, wanneer zij meent, dat alleen in toepassing harer beginselen heil voor het land is te zoeken. »Doch is het dan niet tevens plicht van allen, die deze beginselen verkeerd, verderfel'jk voor 's lands zaken achten, pal te staan op hun post en niet te wijken omdat de drang grooter wordt? »Het is zeker gemakkelijker taak tot een krachtige meerderheid, dan tot een aanzienlijke minderheid tebehooren. Maar voor den Staatsman is het niet de vraag, wat het gemakkelijkst, wat het aangenaamst is, wel wat het belang des lands, wat zijne overtuiging, zijn plichtgevoel eischen. »En zouden dan mannen als een van Rappard en een Messchert van Vollenhoven, het voor hun geweten kunnen verantwoorden, zouden zij het met hun plicht, met hunne overtuiging kunnen overeenbrengen, de gelederen te verlaten juist op een oogenblik dat het land zijn beste soldaten behoeft." Wij zouden over zoodanig zonderling advies verbaasd staan, indien wij den aard der conservatieven in Nederland niet kenden. Hoel Men spreekt van >pal staan opzijn post", en men vraagt steun voor een Regeering die geheel naar den •wil der meerderheid zich plooit en schikt, en tot dusver nooit pal heeft gestaan ? Men kan niet ontkennen, dat op geen énkel punt de heer Heemskerk aan het > conservatief program" getrouw is gebleven, en men wijst >op den oorsprong van het Kabinet", en op de »verklaring" van den Minister Heemskerk, »dat hij het zich tot een eer rekende, tot de conservatieve partij te behooren". Alsof niet juist die verklaring, afgelegd onder de bekende omstandigheden, óf de identiteit van liberaal en conservatief, óf het onbeschaamdste boerenbedrog in het licht had gesteld I Wij weten niet waarom de genoemde Kamerleden hun ontslag wenschen te nemen, maar indien het geschiedt omdat men zijn oude vrienden niet bestrijden w?l, noch met goed gevolg bestrijden kan, dan zouden wij die mannen er te hooger om achten. Door zoo te handelen, zouden zij, al kunnen zij niet erkennen, dat hun beginsel, o ir, dat het op geen rotssteen gebouwd was, tegen het invretend revolutiebegirs: 1. niet bestand was, toch weigeicn m:è te doei met een Regeering, die het spel speelt van de tegenpartij, en niet geve :lt dat zij de eer, om het vaderland te voeren in de armen van ongeloof en revolutie, aan mannen moest overaten, die in de belijden;s van de revolutionaire beginselen (de- Volkssouvere-'niteit en Staatsalmacht) hun eer stellen. Consei vatieven als Van Rappard en Van Vollenhoven mogen dwalen; zij verraden ten minste niet de zaak, waaraan zij, evenzeer als wij, methait en ziel zijn gehecht. Vooral indien zij de reden hunner aftreding, verloochening der goede beginselen door een bevriende Regeering, den volke openlijk meedeelden. Daardoor zou hun onthouding een daad van groote beteekenis worden.
---

Histovische trouw.
Die Römisch-Katholische Ktrche im Königreich der bieder lande." Aldus luidt de titel v?n het pas verschenen geschrift van professor Nippold te Bern. Nog geene beoordeeling verwachte men van dit 536 bladzijden groote, in elk geval belangrijke, werk. Slechts eene opmerking. Prof. Nippold z?\ u verhalen, welke verhouding er in Nederland bestaat lusschen Antirevolutionairen en Ullramontanen. Zonder blikken of blozen, maar ook evenzeer zonder den minsten schijn zelfs van bewijs, wordt op blz. 243 verklaard: »dat Dr. A. Kuyper in het bondgenootschap met de Ultrainontanen vooraangegaan is." Nog fraaier wordt 't, wanneer nu het bewijs (?) zal geleverd worden, dat >de grijze Groen in het nommer zijner Nederlandsche Gedachten van 23 September 1575 zijn zegej daaraan gehecht heeft." Wat leest nu Prof. Nippold in dat No. ? »Es w«r eine offene Uebereinstimmung mit antiüberalen Rönaischen da." Waarop Prof. Nippold, zoo naief mogelijk, laat volgen: »Op eene dergelijke verk'aring laat zich niets afdingen." Wie het genoemde No. even inziet, vindt daar eigenlijk niets van een bondgenootschap met de Ultramontanen; want wat had Green geschreven?
»Er was in 't openbaar verstandhouding" (NB. vrij wat zwakker dan miig")*met anti-liberaleßoomschgezinden", waaraan onmiddelijk toegevoegd wordt: «waarbij men pan de Christelijk-nationale oppositie tegen het UUramontanisme met nauwgezetheid getrouw bleef — overeenkomstig mijn eigen antecedenten en door strenge toepassing van de zinspreuk: In ons Isolement ligt onze kracht." Zoo als men ziet, bijna vlak het tegenovergestelde van hetgeen Groen geschreven en bedeeld heeft, laat Prof. Nippold hem zeggen. Het lust ons niet, aan de feiten en de eischen van historische nauwkeurigheid en volledigheid te toetsen hetgeen de schrijver verder over onze partij, onzen ontslapen leader, ons blad, onze mannen, gelieft te verzekeren. Ex ungue leonem — uit dit eene staaltje kunt ge het overige afleiden. Slechts zouden we- Prof. Nippold en anderen, die de beginselen en gedragslijn der Antirevolutionairen met eene beoordeeling willen vereeren, vriendelijk durven verzoeken, zich niet te gronden op hetgeen over onze richting (en dan nojf wel door tegenstanders!) geschreven is. of o;«'ictgcen inen ons zeggen faat., maar onze eigen woorden en (l?.r!«n onvermïnkt en . . . . onverkort mede te rlcclcn.
---

Buitenland. ENGELAND.
Onlangs is het rapport openbaar gemaakt, hetwelk eene commissie heeft ingediend, die door het Ministerie van Oorlog belast was met het onderzoek der vraag, in hoeverre eene inrichting tot opleiding van soldaten (pupillenschoolj wenschelijk was te achten. De commissie is voor dit plan zeer gunstig gestemd. Terwijl bij het leger thans reeds 3031 knapen in dienst "zijn, meent zij dat dit aantal met il/2 pCt. van de gansche legersierkte moet vermeerderd worden. De leeftijd, waarop men in die inrichting zou kranen worden opgenomen, behoorde dan gesteld te worden op 14—17 Behalve de oefeningen in bet exerceeren, zouden de jongens voorts de school moeten bezoeken en een ambt moeten leeren. Op hun 17de jaar zouden zij vervolgens voor den tijd van 12 jaar hebben te teekenen. Terwijl de commissie de ko~t:i voor de twee eerste jaren te zamen op 72*.754 pd. st. begroot, zouden echter daarvan in dit jaar slechts 20,000 po. st. noodig zijn. —■ Terwijl ook in Engeland proeven zijn genomen met het verzamelen van a"erhande bijzonderheden ten aanzien dergenen, die wegens cciSg misdrijf straf hebben ondergaan, is dit échter gebleken op zoo uitgebreide tcbjal als tot dusverre geschiedde, niet te ku men worden gehouden d-ar het aantal namen (de lafste marl 179,601) zóó groot was, dat aeze staten in het dagelijksch leven onbruikbaar waren. Daarna heeft men besloten alleen dezulken in het «Zwarte Boek" op te nemer die zich vocrtduiendaan misdrijven schu'dig maken, en zoo is dan thans de eerste vucht van dezen arbeid openbaar geworden, waarin men voor Engeland over de jaru 1869—'f 6 een cijfer van 12,104 v?n zoodanige misdadigers vindt aangewezen, t»t .vijl aan eiken naam eene korte beschrijving van den persoon en diensteven is toegevoegd. Uit deze verzameling b'jkt, dat elke misdadiger zich gemiddeld van twee namen bedient. Zekere vrouw had het zel<s tot vijftien gebracht, doch had desniettemin rei ds 39 maal straf ondergaan. Behalve 1082 leren en 158 Schotten staan in deze tabel de schetsen van 151 vreemdelingen. Terwijl voor rekening van Londen natuurlijk het grootste aantal (1503) komt, wordt het echter in verhouding tot het aantal inwoners door vele kleinere stede? ja, zelfs door onderscheidene graafschappen overtroffen. Bedraagt toch dit cijfer voor de kleinere steden 1.68 a i.SS op de 1000 zielen, zoo is het te Londen op ditzelfde getal slechts 0.46. In het geheel behooren 8612 misdadigers tot de mannelijke, 35 j 2 tot de vrouwelijke sexe. Hoe menigmaal zedelijke verdorvenheid met lichaamsgebreken gepaard gaat, blijkt voorts uit het feit, dat van de 34 peuonen die op de eerste bladzijde vermeld staan, slechts 6 niet door eenig uitwendig teeken van dien aard herkenbaar zijn. Ten slotte verdient het opmerking, dat vele misdadigers zelve de politie in de hand werken door zich te tatoueeren. Één hunner had zijne huid met niet minder dan 400 dergelijke versieringen bedekt — De geestelijkheid der High Church kwam onlangs meer beslist tot de overtuiging, dat de kerk, de maatschappelijke bewegingen van den tegenwoordigen tijd geenszins bloot van verre mag toezien. Wil men den arbeider met zijn lot verzoenen en hem in het rechte spoor brengen, dan kan men niet volstaan met hem eenvoudiglijk toe te voegen: bid en werk, maar dan heeft men teveus zeer deugdelijk op zijne stoffelijke nooden acht te slaan. Ten gevolge van dit verlevendigd besef hebben nu de geestelijken van Londen en von andere groote fabriekssteden zich met de hoofden der Engelsche, werkliedenver? eenigingen in aanraking gesteld, ten einde met het werkelijke leven der arbeiders meer van nabij bekend te worden. Sedert, twee maanden houden thans de voornaamsten dier hoofden voordrachten ten behoeve der geestelijken over het doel der door hen bestuurde vereenigingen, aan welke mededeelingen zich dan vaak hoogst belangwekkende debatten vastknoopen. — Op eene door den heer Forster gedane vraag betreffende de door Turkije toegestane amnestie, heeft Sir Stafford Northcote gisteren in het Lagerhuis meegedeeld, dat lord Derby aan den Turkschen gezant, Muzurus Pacha, hrrff te kennen dat i'to amnestie zich trimmer mag uitstrekken tot hen, die aan de Bulgaarsche gruwelen medeplichtig zijn. [ntusschfen heelt de Porie hfcrop'nog niet geantwoord. — De Daily TtUgraph bericht heden dat, naar zij uit goede bron verneemt, Rusland heeft voorgesteld, de onderhandelingen over het protocol te Londen te heropenen op de basis van overeenstemming met Engeland over het vraagstuk der ontwapening.
---

DUITSCHLAND.
Het onlangs meegedeelde bericht, als had de Keizer reeds toestemmend beschikt op het door den Minister van Marine, generaal von Stosch ingediende verzoek om ontslag, is later gebleken onjuist te zijn. Slechts eenige dagen heeft de generaal zich uit Berlijn verwijderd, terwijl in dien tusschentijd zoowel door Büzuarck als door hem eene memorie met de uiteenzetting vunner grieven aan den Keiser is ter hand gf'teld.. Thans schijnt eene voor beide partijen bevredigende oplossing gevonden. Althans de keizer heeft het verzoek om ontslag geweigerd en gisteren heeft von Stosch zijne functiën hervat
— De Reichsanzeigcr bevatte gisteren een schrijven van den Keizer aan prins Bismarck, waarbij Z. M. zijn dank betuigt aan allen, die hem bij gelegenheid van zijn Bosten geboortedag hunne gelukwenschen deden toekomen.
---

SPANJE.
De koning vertoeft thans te Cadix, alwaar eene onafgebroken rij van feesten schijnt te worden gegeven. Dezer dagen toch richtte de kommandant van hetßritscbe eskader een prachtigen maaltijd aan ter eere van den vorst, terwijl koningin Victoria voor die gelegenheid een groot deel van haar mas ief gouden eetservies ten gebruike heeft a'fgestaan. Vervolgens is een diner in het arsenaal gegeven, waarbij de koning een dronk instelde op de Engeliche marine. Hij herinnerde daarbij zijn verblijf in Engelands hoofdstad, tevens tien wensch uitende, dat de goede verstandhouding tusschsn beide Staten nog lang zou voorttlutcu. kommjn. üant, dezen toast beantwoordende, herdacht daarbij, hoe EngelaDd en Spanje eertijds samen voor de vrijheid hadden gestreden, tevens verklarende, dat Alfonsus tijdens zijn verblijf te Landen het hart der Engelsche zeelieden had weten te winnen. Voorts zal ook de algemeene raad van Cadix nog e<*n diner den koning aanbiedeujwaartoe ioo personen, daaronder ook de Engelsche autoriteiten, zullen worden uitgenoodigd. — De Romeinsche correspondent van den Times weet te berichten, dat de exkoningin Isabella een schrijven aan den Paus zou hebben verzonden, waarbij zij kennis geeft van het aanstaand huwelijk van haar zoon, koning Alfonsus, met de dochter van den hertog van Montpensier,
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Gisteren morgen ontving Ignatieff den Turkschen gezant, Aleko Pacha, die een uur bij hem vertoefde en voorts den Servischen agent Zukic, die echter slechts een onderhoud vpn een kwartier genoot. Des middags was hij met zijne gemalin aan Audrassy's tafel genoodigd. Heden zoude hij voorts in eene particuliere audiëntie bij den Keizer worden toegelaten en vervolgens, na het diner ten Hove te hebben gebruikt, over Berlijn naar Petersburg terugkeeren. Volgens de Neiu Frtie Preste zou Andrassy voornemens zijn, om- zoo de onderhandelingen tusschen Engeland en Rusland mochten mislukken, het initiatief tot eene bemiddeling te nemen. Voorts schrijft ditzelfde blad, dat in de diplomatieke kringen niet wordt aangenomen dat de gedachtenwisseling tusschen de Kabinetten van Petersburgen Londen reeds voor goed zou zijn afgebroken. Veeleer meent men, dat na het Paaschfcest nieuwe pogingen tot het bereiken van overeenstemming zullen worden gedaan, mits althrns de vrede tusschen Turkije en Montenegro zal zijn gesloten. Echter zoude Engeland dan wijselijk handelen, niet weder het vraagstuk der ontwapening op den voorgrond te stellen.
---


Uit Brussel wordt aan de Vossische Zeituug gemeld, dat de toestand der ex-Keizerin van Mexico, Prinses Charlotte, nog immer dezelfde blijft. Sedert den dood Tan haren geneesheer, den eenige, die haar vertrouwen bezat, spreekt zij schier geen woord, terwijl zij vaak aanvallen van razernij heeft te doorstaan. De Koning van België, wien de ont. moeting met zijne zuster steeds smartelijker werd, heeft thans hare vertrekken zoodanig doen inrichten , dat hij haar kan zien zonder echter door haar te worden opgemerkt. De physieke toestand der ongelukkige vorstin laat intusschen voortdurend niets '" wenschen over. — Du A«!<,iu:r..;n?chc schilde» 'icaly vertoeft ■, tiert ecnigtu,tijd te lierlijn, ten einde aldaar ten pirlret te maken van Eismaick Uu Lehueve vanden heer Washburne, die ook reeds, tijdens denjongsten Fransch-Duitschen oorlog «Is gezant van de Vereenigde Staten te Parijs fungeerde. Gedurende het beleg der hoofdstad behartigde deze gezant op 'too «firgvuldige wijze de belangen der Duitsche inwoners, dat hem aanstonds na afloop door de Du'tsche Regee.lng haren hartelijke» dank werd betuigd met aanbieding eener zeer schitterende tidderorde. Volgens .£ merikaansch gebiaik werd deze echter afgewezen, rcaar in haar plaats de vergunning gevraasd te gelegener tijd eenebeeldtenis van den kanselier in olieverf te mogen doen vervaardigen. Niettegerstande zijne velerlei bezigheden en zijn afkeer van zich te doen portretteeren, moet Bismarck zich thans dit laten welgevallen. — In de d:ergaarde te Parijs zal dezer dagen eene cavalcade op groote schaal plaats hebben ten behoeve der Lyonsche zijdewevsrs. De olifanten kameelen en andere beesten zijn voor dit doel beschikbaar gesteld, waarbij men voornemens is de re's van den Prins van Wales naar Indië voor te stellen. — Uit Engeland wordt het overlijden beiicht vin den inzonderheid door zijne geschüften ovej sïaitbuishoudkuDde en Engelsch staatsrecht verin tirlea Dagehet, tevens redacteur van* den £com »■> nis!.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Maart.
De Eerste Kamer heeft gisteren de volgende wetsontwerpen behandeld: 10. tot goedkeuring van eenige bepalingen der overeenkomst, den i2deuOctober 1876 met Duiischland gesloten, nopens verbindingen tusschen Nederlandsche en Pruisische kana'en, 20. tot verhoogirjg van de begrooting voor de AlgemeeneJLandsdrukkerij, dienst i 376, ; ' 30. tot bekrachtiffina' rf*>» —* 't* yvamur rlpr maattchappij tot landaanwinning op de Friesche Wadden gesloten overeenkomst, betrenende van Staatswege aan de maatschappij te verleenen hulp, 40. tot wering van besmetting door zeeschepen, 50. tot aanvulling van Art. 10 der wet tot voorziening tegen besmettelijke ziekten, 60. tot wijziging der Indische begrooting voor 1877. (Beschikbaarstelling van fondsen voor den vestingbouw), 70. tot vaststelling van het slot der rekening voor Suriname over 1871; en 80. idem voor Curacao over 1373. Al deze ontwerpen werden aangenomen, het eerste nadat de heeren Geertsema en Cremers daartegen bedenkingen hadden 1 ingebracht, die door den heer Carsten en de Ministers van Binnen- en Buitenlandsche Zaken werden beantwoord, met 24 tegen 3 stemmen (die van de heeren Huydekoper, Geertsema en Thooft). De overige werden met algemeene stemmen aangenomen, uitgezonderd dat sub 3, waartegen zich vijf leden (de heeren De Raadt, Cremers, Nobel, |Van Rhemen en Sasse van IJsselt), verklaarden na eene discussie, waaraan de heeren Van Eijsenga, Cremers en de Minister deelnamen. Heden zijn al de overige aanhangige ontwerpen aan de orde gesteld, beh?lve die tot wijziging van de tariefwet, de verhooging van den accijns op 't gedistilleerd en de rechterlijke wetten, welke na Paschen zullen worden behandeld. De Kamer zal daartoe terugkomen op Woensdag 4 April.
---


Gisteren avond is rondgedeeld het voorloopig versla» der Commissie van Rapportenis van de Eerste Kamer der Statea-Genereil betrekkelijk de ontwerpen van wet, tot regeling van de inrichting en het rechtsgebied der arr. rechtbanken en kantongerechten. Daaruit blijkt dat een zeer groot aantal leden overtuigd was dat deze wetsvoordTachten rusten op een goed begicsel, namelijk van een minder talrijk, goed bezoldigd personeel voor de rechterlijke macht, met meer werk dan vroeger. Dit is het beste middel om voor het geheel goed recht te verkrijgen. In kleine rechtbanken, waar weinig te doen valt, dooft de geest uit.
Eakele leden zonden verlangd hebben dat nog andere rechtbanken b. v. die te Zierikzee, zonden' worden opgeheven, andeien meenden dat men met de opheffing reeds te ver gegaan was, behouden hadden moeten worden de rechtbanken van Eindhoven, Brielle, Hoorn en Saeek. Zeer vele andere leden betuigden niet te kunnen deelen im de min of meer gunstige beschouwing van den voorgedragen maatregel. In beginsel waren zij gekant tegen de strekking daarvan. Zij waren van oordeel dat door den baad, die tusschen de verschillende ontwerpen bestond, eeae noodlottige pressie op de beoerdeeling en de beslissing over deze ontwerpen werd uitgeoefend. Ten onrechte beroept men zich volgens hen, op het voorbeeld van de hovenwet. Het is toch, zeiden zij. nog geenszins algemeen erkend, dat die wet goed wekt en «p-enzins zeter dafsij c» <re vijf door haar ingestelde gereeMslio■v-n laag ra )fïi lestaic. Alu ware het beginsel jai>i, ruimde mea de uitvuciiufj daarvan röutijdig ca. onrechtvaardig. Weder andere leden ontkenden ook,dat er tusschen de hovenwet en deze wetsontwerpen een teer nauw verband bestaat. Nog andere leden rei-Haarden dat huns inziens geen voldoend antwoord kon worden gegeven op de vraaj, welk algemeen belang de oph;fjng van zoovele andere belangen kan doen eischen of rechtvaardigen. liet grondwet.'» bezwaar tegen eene onlbindiT; van file rechtbanken en kantongerechten werd in verschi"enden z;i t esproken. Sommige leden meenden c<*t die ontb'ud'.oj stellij in strijd is met de leiter der Grondwet en slechts ten gevo'ge van ecne gewrongen uitlegoin"» kan geacht Wgrden niet met de van art. 163 der Gindwet in strijd te zijn. Hoewel b'j vele leden het constitutUneel betwaar gevoeld weid, verklaarden slecht* enkelen dat zij de gs wet om die reden onaannemelijk achtten. :
---

