ITALIË.
Gisteren diende de Minister van Financiën, de heer Depretis, bij de Kamer van Afgevaardigden een overzicht in betreffende den finantieelen toestand des lands. De begrooting over het jaar 1877 wijst een overschot aan van 12 millioen, zoodat de staat van zaken in dit opzicht aanmerkelijk is verbeterd. Voorts kondigde de Minister onderscheidene wetsontwerpen aan. Eerstens om administratieve hervormingen in te voeren, zonder echier het evenwicht der begiooting te verbreken, en vervolgens een ontwerp betreffende de exploitatie der spooi «vegen. Tevens werden reeds ontwerpen aangeboden tot trapsgewijze ophefóog van den gedwongen koers, tot conversie der kloostergoederen, tot htt heffen eener belasting op de fabricage van inlandsche suiker, tot wijziging der tarieven, tot beperking van het circuleerend papier en eindelijk een tot oprichting van een amortisatiefonds, groot 20 millioen. Wat de handelsverdragen betreft, zei de Minister, dat de regeering geen verlenging gedurende groote termijnen zou kunnen toestaan en o —. . nvoorwaardelijk aan den eisch van reci*rociteit zou vasthouden. Vervolgens is ook deze Kamer uiteengegaan, om 9 April weder bijeen te komen. — Midhat Facha heeft zich naar Nizza begeven, te. wijl hij vervolgens eerst Spanje en daarna Zwitserland zal bezoeken.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Gisteren middag ten één ure had de aangekondigde audiëntie van Ignatieff bij den Ke'rer plaats. Na verloop van een half uur verl'et de generaal het paleis om zich voorts onmiddellijk rsar Andrassy te b?3eveD, met wien hij een onderhoud van een uur bad. Na vervolgens met den Italiaanscben en den Russischen gezant, grapf Robilant en Novikow, te hebben geconfereerd, was Igriatieff des midd?gs te gast aan de Keizerlijke tafel, en vertrok bij kwartier vüor > reenen naar Eerlijn. Terwijl de Ita'iaansche gezant met zijne echt[.enoote, Novikow met geheel het gezants- én de agent van Rumenië Igrs.tieff naar bet stao.ol begeleidden, mrakte deze van die gelegenheid gebruik om aldar; nog een hort onderhoud met Novikow te hebben.
V/at Andra%/s bemiddeling betreft vanwa?r wij gisteren gewag maakten, zoo wordt pan de Köln. Zeiiung gemeld, dat deze door l£nalieff is r-ingezocht, waarop de kanc:"er zou hebben gentwoord: »Volwaar je wil ik mij met de bemiddeling bela ler. indien ?k gegronde hcop heb een resultaat te zu"en er.'angen en door mijne diersten den vrede bewaard zal kunnen blijven. Inljsccaen moet ik dan weten wat door Rusland en Engeland wordt beoogd, we'ke gezindheden be'derzijcb wo den gekoesterd en wel':e de tusschen ben bestaande rooeielijkheden z:jn. Zoo lang ik ói' laangaande niet volkomen ben in.elicht, kan ik mij met de zaak niet inlaten."
— De Ncue FreUPresse bericht dat de Pauselijke van den 12 den dezer te Weenen is ontvangen, vergezeld van een c""cj'awe; waarbij de Mogendheden worden opgeroepen den Heiligen Stoel te ontlasten van den druk, waaronder de Italiaansche Regeering hem gebukt doet gaan.
---


In den nacht van des Kelzers verjaardag hebben te Ma'oz zeer ernstige onecn'gheden tusschen Hes" sische en Pruisische soldaten plpats gehzd. Nadat de eersten een danslokaal hadden afgehuurd, hebben de la-tstea beproefd met getrokken sabel daar binnen te dringen. Toen zij echter hunne» eersten aanval nvslukt zagen, zijn zij teidggekeerd om versterking te hp'en, waartegenover de troepem die afgezonden waren om de rust te herstellen, aanvanke'ijk machteloos bleven. Terwijl het eindelijk is gelukt de orde te handhaven, heeft de Begeering besloten zoo streng mogelijk met de bestraffing der schuldigen te werk te gaan, en zoo is dan ook reeds tegen 60 personen eene rechterlijke instructie geopend. — De' gem?'in un Mac-Mahon heeft aan den kardinaal aartsbisschop van Lyon' een bedrag van 3o,c:ofr. dom toekomen van hetgeen zij ten behoeve der Lyonsche zijdewevers had ontvangen. — In het Maison-Heuse te Londen had Maandag onder voorzitterschap van den lord-Mayor ecu e bijeenkomst plaats ter bespreking van het p'an om tot herinnering aan de invoering der boekdiukkucst in Engeland door Willirii Caxton, nu 403 jaar geleden, eene tentoonstelling te hou* dan van binnen enj btrtenlandsche producten, op de boekdrukkunst betrekkelijk. Het daa'.toe door Anlhony Trol'.ope gedane voorstel werd met groote meerderheid aangenomen, nadat het ook door den Duitschen gezant was ondersteund, die verk'aarde er eene eer in te stellen het laad te vertegenwoordigen, waar de boekdrukkunst was uitgevonden, tevens toestemmende dat die tentoonstelling de beide Staten nog nauwer aan elkander verbindt.
— Volgens de Union bedragen de inschrijvingen voor de Katholieke Universiteit te Parijs reeds 'i643i 598 fr. en die voor de Kerk van het Heilige Hait op den Mont Martre3,4os,B4sfr. Voor laatstgenoemde doel zijn echter 18 millioen frnoodig.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Maart.
De Eerste Kamer heeft gisteren niet minder dan negentien wetsontwerpen aangenomen en wel: 1. tot naturalisatie van £. Ch. F. Bloch en acht anderen; 2. tot onteigening ten behoeve van een spoor» weg van de Belgische naar de Pruisische grenzen; 3. tot nadere regeling der grens tusschen de gemeenten Hoogwoud en Winkel; 4. tot wijziging van de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwégen over .1876; 5. tot ruiling van tot het kroon-1 domein behoorende goederen onder Apeldoorn tegen particuliere domeinen van Z, M.j 6. tot wljzigiDg der begrooting van hei domeïnfonds; 7. tot bekrachtiging van den verkoop van grond aan G. van Eroekhuyzen te Zutphen; 8. idem aan de gemeente Amsterdam van grond te Buiksloot; 9. idem het verdedigingswerk Kostverioren bij Delfzijl aan de provincie Groningen; 10. van eene ruiling met W. G.van Leeuwen te Elden; n. idem van eone dading met Mevr. Suermondt te Maartensdijk; 12. idem tot a stand van grond aan het hoogheemraadschap vandenßoosendaalschen en Steenbergsc'en VJiet;r3. idem tot verkoop van grond aan de f.e-meente Maastricht; 14. tot vervanging der koperen door bronzen pasmunt; 13. houdende nadere bepalingen omtrent het muntwezen in Ned. Indië; 16. tot verhooging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1877; 17. tot wijziging van art. 73 der 18. tot wijziging van eenige artikelen der wet op de inkwartieringen; en 19. tot verstrekking van Rijkspaarden aan ofacieren, die .tot het houden van dienslpaarden zijn verplicht. Al deze ontwerpen werden eenparig of nagenoeg eenparig en zonder d'-cussie aangenomen, met uitzondering van no. 17 en 18. Daarbij zette de heer Cremers zijn bedenk" ïgen uiteen tegen het geven van zoo groote bevoegdheid r.n de militaire autoriteiten bij de voorbereiding van een oorlogstoestand, terwijl de Ministers van Einnenlandjche Z?ken en van Oorlog de ontwerpen verdedigden. Ze werden met 21 tegen 8 stemmen (die van de heeren Cremers, Smit, Carsten, Geertsema, Van Sasse van IJsselt, De Vülers de Pité, Nobel en Beerenbroek) fëiDe Kamer i 3 daarop gescheiden tot Woensdag 4 April ter behandeling van de tarief- en accijnswetten en daarna van de rechterhjke wetten.
---

MILITAIRE ACADEMIE.
Het uitvoerig Voorl. Verslag omtrent het onderzoek in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wetsontweip tot regeling van het onderwijs bij de Koninklijke Militaire Academie is thans in druk verschenen.
Zoowel over de urgent;e a's over de opportuniteit dezer voordracht heerschte veel verschil van gevoelen. Werd door verscheidere leden, in overeenstemming met de Regeering, beweerd, dat er bij de vaststelling van deze wet de grootst mogelijke haast was, met het oog op het gebrek aan officieren, hier en in Jndië, andere leden zagen geen overwegende redenen tot eene overijlde behrndeiïng er van.
Door velen werd het tijdstip der Jbehanc'eling verkeerd gekozen geacht, daar eena blijvende regeling van het militair onderwijs eigenlijk niet behandeld kan worden, zoolang niet omtrent den toekomstigen omvang van het lager onderwijs beslist is en ook met het oog op eene waarschijnlijke herziening der wet op het middelbaar onderwijs, teiwijl men ook meende dat deze voordracht moeielijk te beoordeeien ?s bu'ten verband met de aangekondigde wijziging in de wet op de bevordering der officieren bij de landmacht.
Anderzijds blief men volhouden, dat de aanneming van een geheel ander stelsel voor de inrichting der Militaire Academie geen uitstel gedoogt. Wat nu de voordracht zelve aangaat — waarvan de strekking, naar de opvatting van vele leden, in hoofdzaak was een zuiveren terugkeer tot de inrichting die de Militaire Academie in 1836 of eigenlijk reeds in 1828 verkreeg — door de voorstanders er van werd op nieuw de noodzakelijkheid uiteengezet, nu de wet van 1869 niet aan de verwachting heeft beantwoord, van teiugkeeren tot het vroegere stelsel van opleiding. Zij deelden de meening des Ministers, dat aansluiting van het onderwijs op de Academie met; den vijfjarigen cursus der Hoogere Burgerschool niet gunstig heeft gewerkt en beaamden eveneens de overige door den Minister gemaakte veranderingen. De overige leden bleven van gevoelen, dat de beoogde verandering van de inrichting der Militaire Academie tot bedenkelijke gevolgen zou leiden. Hunne bezwaren betroffen voornamelijk de g.-oote kosten, aan de verandering verbonden; den nadeeligen invloed dien zij uit het oogpunt van opvoeding en paedagogie zou uitoefenen en den teruggang in wetenschappelijke ontwikkeling der aanstaande officieren. Zij rekenden uit dat nu de jaarlijksche kosten wel'tot ƒ500,000 zouden klimmen, cene groote uitgaaf in eens en eene blijvende aanzienlijke verhooging der militaire uitgaven in de toekomst.
Zij bleven voor eene herhaling der oude tooneelen van wanorde vreezen a's men op de Academie 400 kadets vercenigd;. ; Zij bestreden de niet d'recte aansluiting aan het middelbaar omirwijs, feitelijk op uilslu;ting neerkorrende, waarin zij de verklaring meenden te vinden van de warme instemm'ig der tegenstanders van het openbaar onderwijs met deze wet, en meenden dat op dien grond reeds de wet voor de oprechte voorstanders van het openbaar ondeiwijs onaannemelijk is. Nog groeter bedenk'ng was er voor h-m in jslegen om het programma van toelating tot de Academie zou in te richter, dat ook de scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs kadets kunnen leveren. Daardoor verwijderde men zich te ver van het hoofddenkbeeld van de wet van 1869: het vormen van ofjcieren uitmuntende niet Rechts in zuiver nr'faire bekwaamheid, maar ook door algemeene wetenschappelijke ontwikkeling. De Regeering was nu op weg om de Militaire Academie meer dan eene eeuw te doen achteruitgaan, en van haar niet te maken eene boogeschool, maar een militaire kostschool tot vorming van goede troepen-officieren. In verband met deze beschouwingen werd van verschillende zijden aangedrongen op g",;jktijdige regeUng van <?e geheele opleiding voor den ofiïciersrang. Met het nader examen der ade luitenants kon men zich nagenoeg a'gemeen vereen'gen. Over de middelen tot verbetering van den bestaanden toe &nd, liepen de gevoelens zeer uiteen. Het denkbeeld werd verdedigd, eene geheele hervorming der Academie te beginnen met ha*e verplaatsing v?n Breda naar Utrecht. Enkele leden verk'aarden zich voor eene gebeele herz'err'ngin den gee.t der voordracht, doch merr waarborgen aanbiedende van degelijke vorming en algemeene onwikkeling.
Oo1* w?' en er voorstanders van lijdelijke maatregelen, die van het denkbeeld uitgingen dat het geheel verkeerd was, aanmerkelijke wijziging te brengen in de grondslagen der opleiding voor den officiersrang op het tegenwoordige oojenblik. Eindelijk werd het gevoelen geuit, dat het niet noodig was iets aan de wet van 1569 te veranderen, alvorens eene proef Kas genomen met de adspirantenscholen.
---

Liberale stemmen.
Wij gaan voort met bijeen te garen, hetgeen in het kamp der vrijheidonderdrokkers ten behoeve der echte vrijheid gezegd wordt. Te midden van het algemeen onrecht, mag wel eens op iets welluidends gewezen worden. De Nutsafdeelingen gaan vooit met burgers en buitenliên bijeen te roepen, om te beslissen over de moeielijkste vragen van Staatsrecht en van wetsuitlegging. Gelijk te voorzien was, zijn alle leden het met de besturen eens over de uitlegging eener wet. Risutn teneatisl Mcar een enkele keer durft een zelfstandig man op te staan, om de harmonie te storen. Zulk een daad is, omdat zij een blijk is van moed, onwaardeerbaar. Ook in dé Nutsvergadering te Delfshaven vond dit plaats. Ziehier wat wij dienaangaande vonden inde Delfshavensche Courant.
»De beerde Haas, die- het eerst het woord vroeg, begon met zich te '.rijwaren tegen niet onmogelijke beschuldiging van buiten af wegens clericallsme; wie niet meedoet aan dé eischen onzer liberalen wordt orsroiddelijk gescholden voor een clericaa', hü staat (blijkens wat hij vroeger géschreven hcif:) integendeel op godsdienstig trrre'i acn de uiteirte l-'ikerzijöe; men wete dus hoe zwaar d;e beschuldiging weegt. Vervolgens ging h'j voort met zijn leedwezen uit te drukken dat de geachte refemt zoo vele punten van bet wetwcoutel in behandeling had genomen; moeten deze alle onderwerp van debat uitmaken, dan zouden wij weken behoeven. Hij zoudeftref. niet volgen; slechts met betr. tot art 23 (nieuw 26) kon hij de opmerking niet weerhouden, dat naar zijne overtuiging niet door den geachten ref. maar door degenen die tegen het nieuw art. 26 het eerst bezwaar hadden geopperd (hij meent dat het de N. R. C. was) eene geheime bedoeling daarbij is geinsinueerd. De wijziging beoogt niets dan eene verbeterde redactie (men zie ook de Mem. vrn Toel.) Overgaande tot de beide meer bepaald san de orde gestelde punten zegt hij met betrekking tot de verplic'ite hefiïng van school eld, dat de billijkheid medebrengt dat zij iets meer sin het onderwijs betalen, die er omriddel'jk gebruik vai hebben, dat zijn de ouders die voor de opvoeding hunner kisderen zorgen moeten; dat de tegenspraak van den geachten referent op art; 238 en'2s4 Gem. Wet hem ongegrond voorkomt," daar integendeel voor zaken waarvan deze of gene meer speciaal gebruik heeft,van dezen rechten worden geheven (haven-'en sluisgeld en dergel.) De vree 3 voor Lcboolverzuim wordt bij hem merkelijk getemperd door de in de 3e al. van art 42 verleende vrijstelling aan bedeelden en aru- onvermogenden. Het heeft cpr. grootelijks bevreemd niet van den geachten referent te vernemen het e enige bezwaar, dat z. i. wezenlijk gewicht heeft, n.l. dat van beweerde inbreuk op de autonomie der genieenten.- Doch hij meent dat dit bezwaar, ofschoon geopperd, evenwel juist voor de lieden van die beginselen niet mag in aanmerking komen. Immers reeds door het vaststellen der minima vcor de ondcrwijzerstraktementen, treedt de wetgever op het teirein der gemeente-huishouding. «Komt men over den hond dan komt men over den staart." »Ten aanzien van de interpretatie van art. 194 G. VV. was spr. van geheel tegenovergestelde zienswijze als de hr. deKruiff; er zijn, stelde bij, maar twee uitleggingen van art. 194 G. W. al. 3 mogelijk: óf men moet rekening houden met bestaande toestanden (zienswljs des Ministers) óf men moet alle en met het aantal kinderen te rade gaan en zooveel scholen en zooveel raimte inrichten dat er u'mte is voor allen. Maar dan ook een schrede verder, en zooveel ondeiwijzers aangesteld als noodig voor het aantal| kinderen dat mogelijk ter school kan komen, en deze onderwijzers aan 't les geven gezet, opdat alle belangstellenden maar hebben aan te zitten 1 Zulk een dwaze interpretatie is blijkbaar de juiste niet.— Nu zal men beweren dat het besproken art. 16 al. 2 aanleiding zal geven om te zeggen dat er door anderen voldoend onderwijs gegeven wordt, ofcchoou dit onderwijs inderdaad niet voldoende is. Maar bestaat dit gevaar dan niet zonder dat deze juiste interpretatie in de wet is opgenemen? Nu, zoowel als dan, blijft aan Ged. Staten en aan den Koning de bevoegdheid om* vermeerdering van het getal scholen te bevelen. — Beide bepalingen van het ontwerp hebben het oog op verbetering der positie van het bijzonder onderwijs; ofschoon deze tóch ook het geheele voorstel genoeg daarvoor doen. Toch Jijt dddt'n de Lchoolquaesti?, die veel ouder en is d?n de later opgekomen pree"?-.epische bedenkingen. De gileven èex Ke'kelijken tegen het neutraal ondei «ijs acht hij recr ttnai.i;>; hij licht deze toe u:t de gesshi-denis-der wet. Wie meent dat de moraal rus'.en rroet op een of ander lee.-iuk, kan geen vrede hebben met een neutra'iteit, r,die eigerlijk op een tegenover^esVele's zieDswjze bei.-st, (men moet trac'iten ter ju'ste beoordev;,Jg zich op eens anders t'.anpunt tep'.a' ~.n) het resultaat der wet van 57 is dan ook niet geweest de beoogde verdraagzaamheid, maar integendeel feHe partijschap. —Spr. meent dat de Staat nog altijd met godsdienstige gevoelens rekening moet hou denjdaarvan is bijaa'elkcen overtuigd, al zou men voor zich zelf v/agen: heb ik nog wel godsdienst? Ook beveelt de G-ondwet inrichting van bet Openb. L O. raet eerbiediging vanelks soJsdkr-itiwe begripper-. Dit bedoelt n'e: m; r dat er in de opsnb. lagere school zelf geen oumiddelljke aanstoot moei: gegeven worden, maar de geheele inrichting moet geschieden met ee - biediging sr\ ieders goLsdier/jge begrepen. En nu vraagt spr. ofdeze worden, zoolang een be'a*>gr"k deel der natie, als let spreken kon dit kan het niet) zou verklaren de neutrale school niet te begee-en ? — Meest spr. adviseeren, hij zou raden tot af temmin? der wet, die de hangende kwe»tie nele'iger maakt. Den de Kuijff vraagt hij, of .deze dan inoerdaid meent cat bet er maar om te doen is om een wet te hebben, en dat het er riet op aar)komt welke wet er wordt «"ngeromen ?
»H'j is van oordeel dat het ontvangen van onderwijs aan allen zoo gemakke'jk mogc'ijk moet gemaakt worden en dit geschiedt nièTtloor uitsluitend een onderwijs te bestendigen dat vervreemdt. De beer Henkes heeft hem verkeerd begrepen: met liet zelf der neurale school beeft gekweekt, maar de geheele rege'ing der wet v. 57. Spr. houdt het openbaar on dei wijs voor uitstekend, is zelfs overtuigd dat de Staat geen ander onderwijs £,even kan, maar het kan gepaard gaan met een verstandig subsidiestelsel. Met de G. \V. is dit niet in strijd en elders werkt *het uitstekend."
Een andere, niet minder rechtvaardigheid ademende beschouwing vinden wij in het Schoolblad, een zeer » geavanceerd" blad. Zij is van de hand van een der hoofdredacteuren, den heer
Raaf. Wij hopen haar onzen lezers in een volgend nummer mede te deelen.
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Bij de Zondag te Bordeaux gehouden stemming voer een lid der Kamer van Afgevaardigden traden vijf mededingers in het strijdperk, doch, daar niemand de volstrekte meerderheid erlangde, zal eene herstemming dienen te worden gehouden. Op den kandidaat der onverzoenlijker), Mie, werden 5652 slemrr.cn uitgebracht; op dien der Vn:on rtpublicaini, den Protestantschen predikant Ju'es Steeg, 3501; op den abbi Chavauty 2335; op den kandidaat der gematigde linkerzijde, 1386 en eindelijk op den werkman Castaing, die >narr>ens het proletariaat" optrad en afschaffing van alle belastingen had beloofd, 3359. — Eergisteren weiden onder voorzitterschap van Decazes de onderhandelingen geopend over het nieuwe handelsverdrag met Engeland. Frankrijk is daarbij vertegenwoordigd door de heeren Ozenne, secretarisgeneraal bij het Ministerie van Koophandel, Amö, directeur der douanes en het Senaatslid Léonce de Lavergne. Eene deputatie van prot.-clionistcD heeft zich inlusschen tot Jules Simon en Decazes gewend, met het verzoek ook een industrieel in die commissie op te nemen., waartoe laatstgenoenv.il-. zich heeft bereid verklaard, indien ook de Engelsche Regeering hare toestemming wilde geven. — Jules Simon zal gedurende het Paaschreces eenigen tijd te Venetië gaan uitrusten. Mac-Mahon zal echter, in strijd met vroegere berichten, zijn post niet verlaten.
— De ultramontaantche bladen berichten, dat hunne geestverwanten in Senaat en Kamer van Afgevaardigden, zich tot Dscazes hebben gewend, om nair ding van des Pausen allocutie de aandacht van den Minister er op te vestigen, hoe de toestand van het Pausdom steeds moeiel ijk wordt. Decazes zou hierop ten bescheid gegeve.i, dat hij hetvraigstukvan öe onafhankelijkheid vun den Fauselijken toel nimmer uit het oog verloor.
---

ENGELAND.
Terwijl zoowel Hooger- als Lagerhuis gisteren zijn uitééngegaan, het eerste tot 4, het laatje tot 5 ApiJl, kwam natuurlijk nog eenmaal de internationale toestand ter sprake. De mededeelingen van sir Staf.brd Northcote in het Lagerhuis zijn intu cien van gerjstste,,enden aan. Nog i ïmer, ze o zeide de kanselier der schat-' kist, worden de onderhandelingen over de betrekkelijk het Oosten te volden pilitiek voortgezet.Daarintusschenoverwogen wordt onder welke voorwaarden het protocol zal get ;I:end worden, zoo zijn de bewoordingen van die stuk rog riet vastgesteld. Evenwel hoopte de Minister na ailoop vr n het Paa-.chreccT meer rnlichlingen te kunnen gever. Voorts antwoordde de heer Bourke aan de Jenl-;ns en Samuelson betreflende den heoieuwden opstand in rosoië en de. dat de Re- geene berichten heeft ontvangen van wreedheden, c'ie door de Turken aldaar souden ziin bedreven. Ook haar consul te Bosna-Serai. d; heer Holmes, meldde dat deze gewesten wel weder door on'usten werden * beroerd, doch dat tot dusverre nog geen moordtooneelen voorv e'en. Overigens vond men aan alle zijden troepen op tandelingen. terwijl ecu ander deel der bevc'V ig naar Oostenrijk de wijk reemt. Ten slotte protesteerde de heer R:jland, hierin door Forster en Glads.one ondersteund, tegen den tei jgkeer van Elliot naar Konstantinopel, terwijl beide laaistcn ten emst-'gste de Regeering vermaanden de bescherming der Christenen niet uit het oog te verliezen. Zoowel door Bourke als door'sir Northcote werd hierop de gezant verdedigd, terwijl zij tevens uitkomen dat, hoezeer de Regeeriog naar verbetering van het inwenoig beheer van Turkije verlangt, zij nochtans geen dwang w.luitoefeueo, daar hierdoor alle pogingen ten gunste der Christenen aangewend, zouden worden verijdeld. Waarschijnlijk zal de Regeering niet weinig verblijd zijn voor eenige dagen althans van al die interpellai'.es te zijn bevrijd. Tevens wordt heden een ministerraad gehouden, waarin, zoo wordt uit Londen bericht, over nieuwe voorstellen van Rusland wordt beraadslaagd. Terwijl intusschen gisteren reeds uit Engelrnds hoofdstad naar Petersburg werd dat in deze bijeenkomst waarschijnlijk een definitief resultaat zou worden verkregen, meent de Morning Post heden ook een gunsligen uitslag te mogen voorspellen, daar Rusland blijkbaar tot concessiën geneigd is. De Tirres logenstraft voorts de berichten, als zou door Engeland zijn geëischt geworden, hetzij dat ook Turkije het protocol onderteekend e, hetzij dat in dit stuk ze'f eenige bepaling betreffende de ontwapening wierd opgenomen. De eenige voorwaarde toch was deze, dat Rusland zich zou verbinden aanstonds na de onderteekening tot ontwapening overteg?an. Gelijk men zich herinneren zal, wist de Dady Tekgraph dezer dagen te melden, dat de onderhandelingen tusschen Rusland en Engeland waren hervat met aanvaarding van genoemden eisch. Thans echter, en dit dunkt ons weinig bevreemdend, wordt zulks, door de /ford, het te Brussel verschijnend Russisch orgaan, tegengesproken.
---

