Liberale stemmen.
Het artikel, voorkomende in het zeer «geavanceerde"Schoolblad, van de hand van een der hoofdredacteuren, den heer Raaf, waai van wij gisteren reeds gewaagden, laten wij thans, wat de hoofdzaak betreft, volgen, i) >'t Ts nietjte ontkennen, dat er door de zoogenaamde clericalen, de Roomschkatholieken en Ani "-revolutionairen zeer veel wordt ten kos'e geleed a.n de oplichting en het onderhoud hunner bijzondere Lcbolen; en wanneer men de geldelijke offers minstens even goed voor bewijzen van belangstelling in 't onderwijs mag houden a's een macht vrn fraaie woorden van vele liberalen, die het daarbij liefst w"'len laten bl'jven, dan hebben dezen w?.rlijk geen recht, het streven hunner tegenpjrtij vetdJcht te maken en door omi'jzinnige mtddïleh zooveel mogelijk te belemmeren.
i Wie in ons lieve vaderland het geluk heeft, dat de Grondwet In zijn voordeel spreekt, zij tevreden met het voort echt, t!at een to'Hjke tojpass'ng dier wet hem schenkt, ma?' verlange niet meer, niet alles van d;e Grondwet, terwijl hij zich zelven meent te mogen veroorloven zeer weinig, of nog liever'niets te offeren in 't belang van 't onderwijs. Zelf ben ik voorstander zoo goed al» iemand van het openbaar onderwijs;- ik ben overtuigd, dat bet voldoende is'vooreen verstande-I'jke en zedelijke vorming van het kind, maar d*t belet mij niet de overtuiging der tegenpartij te eerbiedigen en hare offer vaardigheid voor haar onderwijs te waardeeren. Die waardeering heb ik reeds elders trtzesproken, en ik doe bet hier nogmaals." >Meer nog. Ik wensch, dat alle voorstanders van de openbare ■ school door iets anders dan woorden hun ingenomenheid met die school bewijzen, nl. door hun geld. Wanneer ik alle voorstanders noem, dan spreekt het van zelf, dat ik niet meereken degenen, die onvermogend zijn. >En hiermee ben ik gekomen tot de beschouwing van een andere bepaling van het wetsontwerp, nl. de verplichte schoolgeldheffing. lOok tegen deze bepaling wordt geprotesteerd door hen, die verlangen kosteloos openbaar lager onderwijs, geheel of gedeeltelijk van Staatswege. Zij beweren, dat de Staat het grootste belang heeft bij eene verstandelijke en zedelijke opleiding van zijn burgers. i Van een anderen kant échter heeft men misschien evenveel recht tot de bewering, dat het onderwijs is een provinciaal belang; hetzelfde zou men kunnen zeggen ten opzichte van de gemeente. iMaar eindelijk is een degelijk onderwijs ook een individueel belang. Al begrijpt het kind dit niet, toch heeft ontegenzeggelijk niemand meer belang bij zijn verstandelijke en zedelijke vorming dan hij zelf, daar zij hem het. middel schenkt tot de vestiging van een gelukkig bestaan. De met licUaams- en geestkracht toegeruste man of vrouw is opgewassen tegen den strijd om 't bestaan, • waar ter wereld zij zich ook bevinden. Daar evenwel het kind dit nog niet inziet en afhankelijk is van ouders of voogden, treden dezen voor zijn belangen op, als hiertoe in de eerste plaats zedelijk verplicht. »ü*it deze beschouwing kom ik tot de gevolgtrekking, dat voor de opvoeding en het onderwijs der jeugd moet worden gezorgd door ouders of voogden, de gemeente, de provincie en het Rijk; en daar nu de ouders in de eerste plaats de gemeente vormen, komt het mij 't meest rationeel voor, dat de overheid, welke het openbaar lager onderwijs moet verschaffen, het gemeentebestuur, is; terwijl dit, in geval van onvermogen, om voor een degelijk onderwijs te zorgen, moet worden bijgestaan door de Provincie en den Staat. > Lijdt nu deze redeneering niet aan onjuistheid, dan ligt het voor de hand, dat van ouders of voogden een billijke bijdrage kan worden gevorderd tot bestrijding der kosten, voor het onderwijs noodzakelijk, en kan de wettelijke bepaling in art. 42 niet beschouwd worden als een onrechtvaardige belemmering van het openbaar lager onderwijs. Moeten de ouders, die voor hun kinderen openbaar lager onderwijs verlangen, dit onderwijs£*//«/betalen, welke bewering ik las in het Dagblad?
i) De beschouwing van den schi ijver over het overal voldoend onderwijs, hoe juist ook, laten wij kortheidshalve weg. Trouweus geen mcusch van gezond verstand kan dat woordje overal anders opvatten, dan het in ait. 16 van het ontwerp en reeds na in de praktjk opgevat wordt.
Ik antwoord: neen. In de eerste plaats, omdat er vele onvermogenden zijn, die 't niet zouden kunnen, en voor hen dus de gegoede ouders moeten bijdragen. In de iiveede plaats, omdat al'en gemeentenaren belang hebben bij degel;jk onderwijs der jeugd."
Zulke eenvoudige, grootendeels juiste veitoogen, geuit in een kamp, waar men er enkel ondank voor inoogst, zijn, dunkt ons, bemoedigende verschijnselen. Eenmaal — och wanneer? — zal de waarheid zegevieren l*
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 Maart.
Welke scholen doen het schoolverzuim sterker afnemen: de openbare of de bijzondere f Zonder twijfel: het bijzonder onderwijs. Oordeel zelf. Volgens het RegKeringsverslag 1874— 1875 was het aantal kinderen op de openbare scholen in één jaar vermeerderd met i*k pCt.; op de bijzondere echter met niet minder dan 3V5 pCt. 1 Alzoo bedroeg d? toeneming op de laats ten bijna twee procent meer. Volgens het Regeeringsvcrslag 1875— 1576 was in het laatste kwartaal, waarvan opgave geschiedt, het aantal kinderen in een jaar op de openbare scholen met i'/io pCt., op de bijzondere scholen met 2VI pCt. vermeerderd.
Ook nu alzoo was het bijzonder onderwij»,veel krachtiger dienstbaar tot afneming van het aantal met-schoolgaande kinderen, dm het openbrre; niettegenstaande : i. ia het laafste • jaar juist het aantal kostehos ondei (rezen scholieren op de cpenbare scholen >vrij belangrijk vermeerderde"'; op de bijzondere scholen daarentegen » doorgaande aanzienlijk verminderde" (zie Regeeringsverslag 1875—1876, blz. 128); niettegenstaande : 2. de >dienstvaardigheden der praktjk" zoo vele ouder-! roor hunne kinderen met de openbare school nog vrede doen hebben; en niettegenstaande : 3. vooral op het platteland alleen wegens afwezigheid eentr bijzondere school de openbare school betrekkelijk nog zoovele kinderen trekt. Belangrijk is het nu, deze statistiek over ons geheele land eens in onderdeelen na te gaan en b.v. te letten op de betoelde procentsgewijze vermeerdering door beide Loort van onderwijs in de sleden, waar van zelf niet, of niet zoo iterk ten minste, zoovele factoren de.bijzondere scholen tegenwerken als op het platteland. Wat lezen we b.v. in het pas verschenen officieele Verslag over den staat van het Lager Onderwijs in de gemeente sCravenhage? «Het getal kinderen, hetwelk de openbare scholen bezocht, is met 47, dat der kinderen, die op de bijzondere scholen worden onderwezen, met 159 toegenomen. Terwijl de bevolking toenam met 3,83 pCt. en bet g-ets! kinderen der bijzondere scholen met 2,53 pCt., bedroeg de geheele vermeerdering op de openbare scholen slechts (ook dit tslech.'s" st?at in het officieele rapport!) 0,84 pCt." A'zoo nam het aantel kinderen in onze residentie op de bijzondere scholen driemaal meer toe dan op de openbare. Toch is juist het openbaar ondeiwijs te 's Gravenhage, blijkens de in het Vaderland vroeger overgelegde bewijzen door den hoofdondei aij »er van een uer grootste sfadsscholen. wel veire van onzijdi?, integendeel godsdienstig gekleurd. En al draagt dit godsdienstige >wa?s" meerden stempel vaa Kant en het Deïsme dan van Christus en zijn Ktuis, zoo is het toch oorzaak, dat menig minder doordenkend Christen zijne kinderen naar de openbare school blijft zenden. Niettemm kan het pantel kinderen op de bijzondere scholen in de residentie met a>s3 pCt., op de openbare slechts met 0,84 pCt. toe. Moet dan niet ieder, wien het werkelijk om een doeltreffend, afdoend middel tot afneming van schoolverzuim te doen is, de eerlijkheid en den moed .hebben, om, nog meer, dan op leerplicht, aan te dringen op een schoolstelsel, waarin het bijzonder ondeiwijs, dat zoo krachtig dat eovel blijkt te bestrijden, regel is, en het openbaar ondeiwijs, dat, trots de »grofste bescherming", kunstmiddeltjes en > dienstvaardigheden der praktijk", dat betrekkelijk zoo weinig schoolverzuim doet afnemen, i—aanvulling, uitzondering wordt? Zegt het voort!
---


Het Dagblad verneemt, dat de heer E.H. 's jacob, oud-lid der Tweede Kamer aangezocht tot aanvaaroing van de candidatuur voor de verkiezing te Amsterdam, op 17 April a. s., heeft verklaard zich niet verkiesbaar te steUen en niet in aanmerking te willen komen.
Ia den Bororaelerwaard heeft men V3u conservatieve zijde, voor de vei vulling v?n de vacaluren-Mackay (district Tiel) het oog geslagen op den heer S. Gille Heringa, gewezen scuoo'opziener, postdirecteur en lid van den Gemeemteraad te Utrecht. Door een der liberale kiesverenigingen in het district is reeds candidaat gesteld Jhr. Mr. de Beaufort, te Leusden.
---


Omtrent den staand der werken aan de lijn Goch-Wesel wordt het volgende medegedeeld: Sedert het begin van Januari is bet werk door de firma Stsaatman Schmitz & Co. voortgezet over een lengte van 17727 meter, van Uedem tot Bhihen. Met het gedeelte Goch-Uedem, lang 8900 meter, en het gedeelte Bitthen tot de aansluiting met de Cöin-Mindener Eahn bij WeseU1 lang 4370 meter, moet nog worden aangevangen.
Werksporen zijn gelegd over een lengte van 13300 meter, terwijl voortdurend. 400 man met 5 locomotieven en het noodige gctil wagens aan het werk zijn. De eiken liggeu en het eikenhout voor de wissels zijn aangevoerd. De grenen dwarsb'ggers zijn ter leveiing en bereiding aangenomen door de firma Vrn der Made en Gips te Dordrecht. De bereiding is aangevangen. Voor de levering van spoorstaven en toebehooren is gecontracteerd met de fabriek van Blondiaux te Thyle Chateau bij Walcourt (België.) 4050 rails met toebehooren zijn na beproeving 'oed^kerrd. De ingraving van cm I ohberg bij Uedem, ter diepte van i3!,/w» meier*, over een lengte van 1000 meter, is voltooid. Ook de tsluds zijn afgewerkt. De ingraving van het Re'chswald, ter diepte van i8,s/im meter, over een lengte van 1700 meter, is nagenoeg afgeloopen. Het bekleeden der taluds is da?r aangevangen. Met de doorgraving van den Xantenberg, ter diepte v*n meter, en met de ophooging van bet station.-emplacement te Xanten, is een beg'n gemaakt. Dedammen tusschen de genoemde bergen zijn voltooid en de aarden baan daar door is gereed over een lengte van 6SOO meter. Het bal'astesren is aldaar aangevangen. Van de kunstwerken zijn gereed 4 poorten onder den spoorweg en 3 duikes. Onderbanden zijn 2 pooi ten of bruggen en 3 du<kers. Nog arn te vangen n poorten en biuggen en 9 duikers. Daarvoor z'.jn aangevoerd i,C00,000 metselsteenen.
Tot het einde van Febiuarl waren verwerkt 626,300 kub. M. grond en 4664 kub. M. metselwerk. Nog te verwerken zijn 323,000 kub. M. grond en 5600 kub. M. metselwerk.
---

Buitenland. ENGELAND.
Naar luid van eene particuliere depêche, uit Berlijn te Londen ontvangen, beantwoorden de Ru-rsLche voorstellen, gelijk zij thans naar aanleiding van lord Derby's opmerkingen zijn gewijzigd, nog immer niet aan de vei at. die men omt.ent Ruslands toegevensgezindheid verwachtte. Nog steeds wil Rusland zijne ontwapening afhankelijk stellen van versch'ilende voorwaarden, waaronder het beginnen met de ontwapening vao Tu'ksche zijde, benevens het sluiten van den vrede met Bovendien zou het echter aanstonès bij nieuwe troepenbewegingen in Turkije z'jne ontwapening staken. — Het verbod tot invoer vau vee is th?ns ook tot België en Nederland uitgestrekt.
— Om'rent den gisteren gehouden Kabinetsraad meldt de Mo»n:rtg Post heden, dat aldaar de rieuwe voorsiel'en van Ru'.- land zijn onderzocht en het besluit is genomen om de onderhandelingen voort te zetten.
— In eene rede, dcier dagen door den Onderkoning van Indië, lord Ly.ton, te Calcutta gehouden, verklaarde deze, dat de Regeeung niet denkt aan agressieve politiek tejeo, de naburige Stalen en reden vindt om van zijr.c vredelievende gedra;js,;jn af tt wijkem
---

DUITSCHLAND.
Slechts zéér koit heeft Ignatieff zich op zijne terugreis te Berlijn opgehouden,daar hij na gisteren te half drie te zijn aangekomen, reeds kwartier vóór elven den tocht naar Petersburg heeft voortgezet. Dadelijk na aankomst had hij ten onderhoud met E'smarck, hetwelk een uur duurde, terwijl h'j zich vervolgens naar hetßuss'sche gezantschap heeft begeven. De 3 middags was hij met zijne gemalin aan Bistnarcks tafel genoodigd en onlving daarna nog bezoeken van de Russische en ltaliaansche ambassadeurs.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De Nette. Freie Presse maakte gisteren gewag van een onderhoud, hetwelk een harer redacteurs met Igaatieff tijdens diens oponthoud te Weenen zou hebben uehad. Intusschen dunkt het ons vrij twijfelachtig dat de generaa', indien metterdaad de stand van zaken is gelijk deze in dit bericht wordt geschiWerd, dit zoo onbewimpeld zou hebben blootgelegd. Inzonderheid had zijne reis ten doel, dus verklaarde Igoatieff, de Mogendheden te raadplegen öf de Oostersche crisis een Europeesch vraagstuk zou worden, dan wel een uitsluitend Russisch. In Engeland had hij dienaangaande den indruk ontvangen, dat men aldaar iets wenscht, hetgeen men nochtans in den grr>v-d der zaak niet begeert, te weten het behoud van denEuropeeschen vrede. Meerendeels zou men daar slechts leven bij den dag, zonder de historische beteekenis van het Oostersche vraagstuk te beseffen. Bovendien is men daar onaandocnlijk voor elke grootsche gedachte, terwijl men zich alleen met de behartiging van materieele belangen bezig houdt. Nochtans is de door de En»elsche Regeering gevolgde gedragslijn niet die des volks. Zij wordt alleen dour eene twijfelachtige meerderhei; van enkele stemmeo in het Parlement bepaald Intussch-n zal Engeland, indien de oorlog uitbreekt, ewis het grootste aandeel in de verantwoordelijkheid daarvoor hebben te draden.
Overigens huldigt Rusland geeiie veroveringsgezinde politiek, maar alleen eischt het voldoende waarborgen. Evenwel zouden, indien Rusland werkelijk zulke plannen smeedde, eene onthouding van de overige Mogendheden niet het meest geschikte middel zijn om deze voornemens te verijdelen. Intusschen verlangde Rusland tevens te vernemen, wat in de toekomst van den Driekeizersbond was te wachten, die tot dusverre alleen in het negatieve, het voorkomen van den oorlog, zijn kracht had betoond. In elk geval eischten zoowel Oostenrijks belang, a's de tegenwoordige toestand van Turkije Jen de kostbare last der mobilisatie eene spoedige beslissing.
---

TURKIJE. De opening van het Parlement.
Terwijl omtrent de zittingen der Turksche Vertegenwoordiging waarschijnlijk vooreerst niet veel za' worden veiromen, daar aanvankelijk althans, met gcloten deuren wordt beeaad-laagd, ten eind:, naar men zegt, de afgevaardigden met de parlementaire gebruiken bekend temaken, zoo is nochtans bij de opening ook aan anderen d?u afgevaardigden toegang vergund. De plechtigheid zelve had plaats in de troonzaal van het keize I'jk Dolmabagdsche paleis, een vertrek, r'tmmtende zoowel door grootte i s door ?-cbitectouische waarde en alleen door afschuwelijk schilderwerk op -ommige p!?a*.en ontsierc". Het vooijaarnste deel der zaal heeft den vorm van een rechtbo k, welks langste z<jde door groote glazen deuren op den Bosphoiüs uitzicht geeft. Ooi sp. on keiijk w?s dit gebouw voor eene universiteit bestemd. Tei.vijl het echter voor dit doel nimmer is gebruikt, was daarin tot dusveire het Ministerie van Koophandel gevestigd. Vooijde.Kamer van Afgevaardigden zijn nu \ei .rekken op de eers e verdieping ingeiuirm" terwijl de Senaat één t -ap hooger zal worden gehuisvest. Lange, vn h?-öe kussens en hooge leuningen voorziene b?nken zullen aan de vertegenwoordigers tot zitplaats dienen. Intusschen laat de plaatsing der brnken bezwaarlijk toe tevens tot aanw'jzing der partijen te dieren. Evenwel, zoo merkt een correspondeat der Köln. Zeitunz op, ware dit vermoedelijk ook oveitollig, daar wel geheel de Kamer onvooiw?arde'ijk regeeringspartij zal zijn. Trouwens, ook de president, Ach ned Befvik Effenoi, die tot de bekwaamsten zijner landgenoo.en behoort, wordt gezegd zijne mede-afgevaardigden aldus te hebben ondei.icht omtrent de taak die zij hadden te vervellen, dat zij bloot hunne toes.emmiug aan elke regeeringsvoordracht badden te geven. Op het bepaalde oogenblik nu begon de z?3l allengs zich te \jUen. Het eerst kwam eene p?'eicgarde, u;t leden van den adel, gel-leed in blauwe kousen, vuuiroode met goud gestikte jassen en gedekt met vermiljoenkleurige hoeden, waarop reigeren pauwen veeren pi ijkten. Voorts traden de generaals binnen in hunne eigenaardige roode broeken, gel'jk het jongste voorschrift der etikette eïscht, achter hen eene plaat« werd toegewezen aan het negental journalisten (hieronder waren diie Turken), die zich hadden aangemeld. Links van den troon cchaarden zich de Ministers; vóór de generaals de UZetna's, terwijl de naaste ruimte om den troon door de leden der keizerlijke familie werd ingenomen. Naast hen zag men voorts de leden der diplomatie, die niet zeer talrijk waren vertegenwoordigd, daar van elk gezantschap slechts een drietal personen was uitgenoodigd. Niet weinig verbaasd was men intusschen ook een vertegenwoordiger van Rusland te zien, daar men niet had verwacht, dat deze Mogendheid, gelijk zij nu toch deed, eenige sanctie aan de nieuwe Constitutie zou hebben willen schenken. Vervolgens verschenen de afgevaardigden, voor wie een groot Perzisch tapijt was uitgespreid. In overeenstemming met de door den president gegeven inlichtingen, verschenen zij allen met de handen gevouwen op de borst, gebogen hoofd en afgemeten tred, hetgeen trouwens bovendien niet te verwonderen is, wanneer men bedenkt, dat de Sultan, in wiens tegenwoordigheid zij thans kwamen, krachtens att. 113 der Constitutie het recht beeft, ieder zijner onderdanen naar willekeur te verbannen.
Aan de oud-Turkeu, die sedert Midhat's val zich zeer sterk gevoelen en door den zwager des Sultans worden aangevoerd, was deze houding intusschen zeer welgevallig, daar dezen voornemens zijn,naar men zegt, de Constitutie hierdoor krachteloos te maken, dat zij de zittingen der Vertejsnwoordiging slechts ijdele tooneel/ertooningen doen zijn. In de laatste plaats verscheuen eindelijk de 32 Senatoren, die, gelijk sommigen berichten, voor een groot deel eerst den dag te voren waren benoemd. Nadat allen, ongeveer ten bedrage van 1000 aanwezig waren, openden zich ten slotte de vleugeldeuren van een aangrenzoni vertrek en trad de Sultan binnen, voorafgegaan door den opper-ceremoniemecster, die uit eerbied achterwaarts liep, en gevolgd door den troonopvolger. De Sultan was gekleed in uniform, hetgeen echter geheel bedekt was door een zeer eenvoudigen, weinig sierlijken mantel. Zijn voorkomen was verder zeer bleek en afgemat. Na den rijk met goud bedekten troon te hebben bereikt, het hij. At troonrede door den opper-ceremoniemeester aan den grootvizier ter hand stellen, die eerbiedig daarmede zijn mond en voorhoofd aanraakte en haar vervolgens ter voorlezing aan den eersten secretaris van den Sultan overreikte.
Terwijl echter, zoowel diens stem als de ruimte yzn den zaal er toe medewerkt i, dat niemand van de voorlezing iets verstond; «..ren aller blikken op den Sultan gevestigd, d:e in de rechterzijde van den troen in staande houding de voorlezing aanhoorde. De Sultan scheen zich ecKer wcin;% op zijn gemak te gevoelen, zoodat h:j nu eens op het eene been, dan wed?r op het andere leunde,,telkens met de hjnd baard en oogen si eek, en zich voortdi'-end hei zweet van het voorhoofd wischte. Trouw; as ter wijl vroeger rremaad de oogen tci den Svltim mocht opheffen, was hij thans eensklaps aan de mei' aso,'erige blikken van zcovelen tegelijk Nadat de secre'T*.is de lezing had geëindigd, verliet de Sjltan dan ook ?;ns'onds de zaa', na met de hand de vergr.«*ïLig te hebben gegroet, die iutusschen ook nog ecne korte toespraak van den Sulian zelven had verwacbt. Voortdurend echter schijnt de- Sultan sedert de verbanning v?i IJidhat Facha aan groote gejaagdheid ten prooi. De vrees van het lot zijner voorgangers te zuUen deelen, vervolgt hem overrl, zoodat h-j Vrijdags, wanneer hij zijn gebed in de moskee gaat doen, werwaaits bij zich volgens gebruik ia een draagstoel of te pasrd moest begeven, ten c'nde zich aan zijne onderdanen te vertoonen, zich steeds van een gesloten rijtuig bed'ent. door soldaten omgeven, terwijl na?st e'k por;ier een ofacier rijdt. la' vl'egende v??rt rent de Sultan dan door de straten,'.ei wijl voorts ook het oogenblik «n doel zijner wandelingen zoo streng mogelijk wordt verborgen gehouden. Eindelijk heef: hij om diezelfde reden onlangs ook een telegrafische verbinding tusschen zijn sbapvertrek en de kamers zijner meest vertrouwde bedienden doen aanbrengen. De gewichtige gebeurtenis der Parlementsopening werd ver/olgens des middags door tal van saluutschoten den volke verkondigd, terwijl des avonds de openbare gebouwen op schitterende wijze waren veracht. Het publiek ging echter den ganschen dag rustig zijn gang en wel'icht werd de beteekenis van het geheel niet beter weergegeven, dan door de opmerking, welke dien dag een Rus in het café S/. Peitrsbourg maakte, en welke vóór tal van jaren bij soortgelijke vertooning door een zijner landgenooten werd geuit: ihet is niets dan een ceup de thiatre."
---


De figare bericht, dat Igaatieff, toen hij na zijn terugkeer uit] Engeland het Betel <?u Rh;n binnentrad, op de tafel tan zijn salon eene bioemenvaas vond, waarin een olijï.ak prijkte. Aan de eigenares van het hatel vragende, wie dat had gedaan, taf 4eze ten antwoord:. «Ik, F;ce]'enl:e, de olijftak is het zinnebeeld van den vrede, waarnaar iedereen verlangt." «ledereen," zoo hernam Icna'deff, «behalve de Eogelschen."
— Toen het bureau van den Rijksdag Donderdag den Keizer kwam gelukwenscheo, gaf Z. M. den vice-presidert, vorst glimlachend de hand, met de woorden: »U heb ik heden reeds meer gezien." «Ja, Uwe Majesteit," was het antwoord, «ik bracht reeds eenmaal mijn gelukwsoschen in gezelschap van de vorsten, vervolge is met de generaals en thans kom ik als vicepresident van den Rijksdag ten derden male."
— liet aantal brieven, dat Midhat Pacha tijdens zijn ballingsch-.p ontvangt, zoo van \ .ienden ?'s van tegenstanders, moet bijzonee>' groot zijn. Op zekeren dag ontving bij er 120. De coirespondentie met zijne familieleden en *.lenden, die te Konstantino-
pel zijn, heeft intus>chen op zeer geheimz'nn'ge wijze plaats.
---


De Vereeniging van en voor Nederlandsche Industrieelen heeft in een adres (met .nota van bedenkingen) aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal eene reeks van bezwaren ontwikkeld tegen het karakter, tegen den vorm en tegen de strekking van het onlangs in de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerp, »houdende nadere bepalingen omtrent het tarief van in- en uitvoerrechten", zoo met betrekking tot zijn inhoud, als ten opzichte van hetgeen daarin ten onrechte wordt gemist. Op grond daarvan wordt aan de Eerste Kamer verzocht, het thans bij haar aanhangige wets-ontwerp te verwerpen.
---

