De doorslag.
I. Drie malen is van anti-revolutionaire zijde het opcreeren in den Regeeringskring beproefd. In 1856. In 1866. En in 1875. Elk dier driemalen was herovering van de vrijheid der conscientie op Schoolterrein daarbij doel van deri strijd. Élk dier drie malen scheen het een oogenblik, of die strijd gewonnen was. Én elk dier driemalen is, op het beslissend oogenblik, niet door overmacht van tegenstand, maar door aarzeling van wie tot aandelen geroepen werd, de conscientie-vrijheid op dé volksschool verkort in stee van beveiligd.
Maant dit al dan niet, om voorshands— immers zoolang de oorzaak, die ons dit drievuldig' kwaad berokkende, onveranderd blijft — van elk opereeren in den Regeeringskring af te zien ?
Wie nóg aarzelt, moge dit voor God en de broederen verantwoorden.
Voor ons, en we zijn er zeker van, voor de kern van het, anti-revolutionaire volk, gaf deze laatste en bitterste teleurstelling den doorslag.
---


Het tegenwoordig Kabinet heeft den reeds boordevollen beker door zijn Onderwijswet doen overloopen. En onze grieven waren reeds vermenigvuldigd! . Ook onder dit Kabinet.
Ziehier van onze jongste grieven het korte requisitoir: 1. Atjeh. De zedelijke quaestie van ons recht om Atjeh den oorlog te verklaren, als oppositie met zoo onbetwistbaar talent tegen Van de Putte c. s. gehanteerd, is door dit Kabinet, na zijn optreden, minachtend ter zijde geschoven. Wat men als oppositie geëischt had, weigerde men, op het kussen gekomen, in weerwil van anderer aandrang, uit te voeren. Laten doodbloeden van wat dienst had gedaan om anderen uit het zadel te lichten, bleek zelfs een der voorwaarden, waarop het Kabinet was gevormd.
2. Evangelisatie in de fColoniën. In stee van voor een beteren toon in het onderwijs op de Indische volksschool ook maar het allergeringste te doen, heeft dit Kabinet » een school zonder godsdienst als het beste middel ter beschaving van Neder landschlndie" geroemd ; de plannen onzer Schoolwetmannen ook in Ned.-Indië doorgedreven; en ook, waar Van de Tutte zelfs tegen op moest komen, bescherming van de vrijheid der zendelingen buiten de Regeeringstaak gesloten. 3. Hooger Onderwijs. Het beginsel op het stuk van onderwijs, in al zijn vertakkingen, van Antirevolutionaire zijde beleden, en door den auteur van dit Kabinet sinds '67 als zijn gevoelen over Hooger Onderwijs omhelsd, is door dit Ministeiic op het beslissend oogenblik prijsgegeven, — en hiermee de vrijheid van het Hooger Onderwijs verkort. 4. De Schutters-quaestie. Mannen, die uit gehoorzaamheid aan wat voor hen als gebod Gods geldt, geweigerd hadden op den dag des Heer en de wapenen te hanteeren, hebben bij een Kabinet, waarin Van Lynden zat, vruchteloos aangeklopt, toen de rechter hen volgens de landwet had veroordeeld. 5. Bijdragen voor Bijzondere Normaalscholen. Het bekende amendement, om dan ten'minste nog wat de wet gedoogde, het bijzorider onderwijs ten goede, van Regêcringswege te doen, is door den Minister Heemskerk, met beleefde betuiging van wettigheid, gewezen van de hand. 6. Afslaan van discussie. Niet één der onderwerpen, tijdens dit Kabinet zitting heeft, van antirevolutionaire zijde in de Kamer te berde gebracht, is door eender Ministers, wen ook, een ernstige discussie waardig gekeurd. Denk aan de Koloniale, de Sociale, de electorale, de kerkelijke quaesties.
7. Benoemingen. Aan de, bij ons nog veel sterker dan aan den Roomschen kant, in het oog loopende achteruitzetting bij benoemingen tot Staatsambten, is door dit Kabinet in geen enkel opzicht te gemoet gekomen. Bijna niet een enkel Antirevolutionair vond in de oogen van dit Ministerie genade. We raken allengs buiten alle Colleges. 8. Misleiding. Het Kabinet, reeds bij zijn optreden er over eens, dat het b. v. Ait. ïë en de Schoolgeldheffing in voege als thans is voorgedragen, regelen zou, heefï, vóór de verkiezingen van '75 deswege ondervraagd, een reeks van verklaringen afgelegd ten believe der Liberalen, maar ons, als had men geen antwoord, met minder dan woorden afgescheept, terwijl men wist, wat werd gevraagd. 9. Onbeleefde bejegening. Beurtelings is door onderscheidene Ministers, in dit Kabinet zitting hebbende, de meest minachtende bejegenm*juist den anti-revolutionairen Kamerleden aangedaan. Denk aan het »stokje" en*stekje"; en meer nog aan de nog vinniger hatelijkheid bij het Et tu Brute! aan den, baron Van Wassenaer Catwijck van de Ministerstafel toegediend. En 10. Als om de mate dezer bittérheden vol te meten: Een voorslag voor de Onderwijswet, die rechtstreeks het bestaan zelf van al onze Christelijke scholen bedreigt; laat staan dat ze ons winste zou bieden. Deze laatste grief eischt breeder uitweiding. Daarover een volgend maal.
---

Amsterdam en Tiel.
Twee verkiezingen voor de Kamer, waarbij het opkomen van onze vrienden nauwlijks de moeite loonen zou. Althans bij herstemming leene men zich niet weer tot hulpbetoon aan de mannen van onbepaalde beloften. Geen beloften zelfs vragen we. Slechts dit: dat er een candidaat zy van wien men zwart op wit wete, dat hij de staatsrechtelijke gelijkheid van ncutr?listen en niet neutraUsteu, ook tegenover de Staatskas, even dringend eischt als gij. Wees op dat punt — we zeggen het onzen Lohman na — onverbiddelijk.
---

.*. Welkom pretest.
De Banier vraagt ons, waaruit we opmaakten, dat zij orgaan der droite zou zijn. Mogen we uit die vraag opmaken, dat ook zij nog sympathie voor een ander streven koestert?
Dan, te beter. Edoch, dan zou een hersiene uitgave van haar politieke opstellen, in menig opzicht, geen weelde zijn!
---

Den Almachtige er buiten.
De Arnhemmer doet een schrede van toenadering. Het wegvallen, het zoo plotseling wegvallen, van uw veldheer en een geheele reeks uwer beste manncu, mogen we dan nu wel met den Almachtige in verband brengen. Ze heeft er niets meer op tegen, indien wij daarin een opmet kelijke daad willen zien. Haar protest geldt nu nog slechts dit tSéne: de plicht tut tijdelijke terugtrekking, hieruit afgeleid, is weirhaanpolitick, en daarbij mag de Jleere niet genoemd. Een vraag. Als een leger, voor den vijand staande, plotseling zijn veldheer en met hem een reeks zijner beste officieren ziet vallen, zonder dat de mogelijkheid bestaat om de gesneuvelden voorloopig te vervangen, wat is dan voor zulk een leger plicht f Welk antwoord dUDkt de Arnhemmer, dat op die vraag door elk man van gezonden si-me gegeven zal worden? En als dan geen ander antwoord dan: indien mogelijk tijdelijk terugtrekken, kan gegeven worden, keurt de Arnhemmer dat dan Weerhaan politiek? Wecrhaanstaktiek! b. v. dat men van Atjeh terugtrok, toen Kohier voor den vijand was geineuvold! En dat was Kohier nog slechts alleen. En Kohier was nog uitnemend te vervangen! , 5 . ; • ~ On dunkt: aan zulk een journalistisch curiosun waagt zich zelfs de Arnhemmer niet.
---

De Maasbode — Kerkhistoricus!
Ruim een jaar geleden toonden we a'an, in welke schromelijke onwetendheid de Roomsche Maasbode verkeerde betreffende de eenvoudigste grondbeginselen der Protestant:ch: dojmaliek.
Dit le.je scheen geholpen te hebben. Ten minste,— sedert zich de redac.'e n'et op dat voor haar blijkbaar zoo geheel onbekend teirein. Nu kan ze zich echter niet weerhouden nog eens op verboden grond te komen, maar om hare geleerdheid (!?) te toonen ?n de Kerkgeschiedenis.
In bjir No. van gisteren schrijft ze: »De Standaard verhaalt dat zekere Dr. Duik, een socialist, : \ eene redevoering te Stuttgprt zich zóóAele en zoo ruwe Godslasteringen en beschimpingen van den godsdienst veroorloofde, deizelfs ee:i Ronge zich er over zout1: schamen.
»En Ronge ;s zoo' 03 de oogpppel, de hoop der orthodoxe P. otestanten in Duifcchbnd gewitct. «Standaard wees toch voorzichtiger! Gij slaat uw eigen glazen in." We weten niet bij welke Roomsche kerkhistorici; db, gelijk men weet, \ rij wonderlijke d (om een z..-r z&ch* woord te gebu"'k ■>) over P.otc tanten en Protestantisme kunnen opils-chen, de Maasbode gelezen heeft\ »dat zoolang de 00-_app-', de hoop-,der orthodoxe Prol? ;anten in DuiUchland geweest is."
Wel weten we, dat niet licht een Orthodox-Protestantsch Kerkh'storicus die verklaring zal onderschrijven. Professor Dr. J. H. Ki k b.v., die als zoodjnij wellicht het meest gezag heeft, schrij't in zijn Duitsch Lehrbuch der Kirchen-geschichte § 180 : 4 onder het opschrift: ■% na 4 ional- religieus Liberalisme" het volgende: >Priester Johannes Konge liet in 1844 een brief in de Saks'che bladen opnemen, waarin hij iti opgeblazen en holle frazen als een Luther der 19de eeuw tegen de relikiënkraam ijverde. . . . Ronges brief werd in alle tijdschriften besproken en sedert 1845 vormden zich in geheel Duitschland DiMsch-Katholieke gemeenten, als verzamelplaats: 1 v_n alle godsdienstige vrijgeesterij (Libertinismus). Czerki, die ten minste de godheJd van Christus niet er aan geven wilde, onttrok zich aan de Leipziger Eesluii? i. Ronge echter hield triomftochten doo: Duitschland, waarbij zijne geestelooze holheid en communistische neiging voortdurend duidelijker zich tooncen", enz. Of volgens dit oordeel van een onzer meest geza 'iebb?nde Kerkhistorici »Ronge zoolang de oogappel, de hoop der orthodoxe Protestanten in Duitscb'and geweest is??"
We vermoeden dan ook, dat onze Stuttgartsche correspondent, die onze 1 eigen glazen zou hebben ingegooid", hartelijk zal lachen om dit strd.je van ultramontaansche onkunde of gescuicdenisvervalsching. Ja, ernstiger wordende zal, hij wellicht zich afvragen, hoe groot wel het peil de ornkunde 0f... oneerlijkheid van de Maasbode en geestveiwanten moet zijn omtrent de Kerkgeschiedenis van vóór drie honderd jaren, indien zij over hetgeen vóór slechts dertig jaren geschiedde, zóó deerlijk fabeltjes opdisschen?
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Het Rijk van der. Islam slechts uitgezonderd, hebben alle Europeesche Parlementen hunne'werkzaamheden gestaakt, om de rast van het naderend Paaschfeest niet te storen. En, naar bet schijnt, zal in overeenstemming daarmee, ook door de Oostersche verwikkelingen, de week met eene gunstige phase besluiten, zoodat men althans in deze dagen geen beslissende wending van ongunstigen aard heeft te duchten. Nieuwe voorstellen, dit schijnt vast te staan, zijn metterdaad van Rusland uitgegaan. Alleenlijk betreffende den inhoud zijn de lezingen zeer onderscheiden. Naar sommigen meenen, heeft Rusland den eisch van gelijktijdige ontwapening aanvaard, terwijl ook de Pall Mali meent, dat deze Mogendheid althans zich tot eene bevredigende verbintenis betreffende de demobilisatie hesft bereid verklaard en alzooEngelands beawaren tegen de onderteekening van het protocol zijn veirallen. • De rost, die de laaate dagen steeds een goeden uitsl g voorspelde, meldt heden morden zelfs, dat eene volkomene overeenstemming op den grondslag van gelijktijdige ontwapening is bereikt, zoodat het protocol spoedig zal geteekend worden. De juistheid dezer berichten werd echter nog gisteren door de Nord, het officieusê Russische orgaan, betwijfeld, tenzij men de ze'.erheid hebbe, dit de Porte zich aan Europa's besli-sing zal onderwerpen1, wa?-op thans nog weinig uitz'cht bestaat. Volgens de Polit. Correspondenz zou het punt der ontwapetvag geheel zijn ter zijde gesteld en de overeenstemming, aan welke ook dit blad gelooft, langs dien weg zijn bereikt. Terwijl echter deze wijze van de moeielijkh . Ite ontgaan, weinig waarborg voor de duurzaamheid der eensgezindheid zoude schenken, dunkt bet ons ook niet waarschijnlijk, dat Enjelacd ooit dien stap zou hebben wil'en doen.
Uit het Oosten zelf zijn intusschen de tijdingen minder geruststellend. Esrilens vcivcheen te Londen gisteren esa extra-nummer van de Globe, met eene depêche uit Koustam inopel, volgens welke de Porie door een harer voornaamste gezanten gewaa'.jchuwd zou zijn, alles.voor den oorlog gered te houden. Dientengevolge zou dï Turkiche vloot zijn gelast positie te nemen pan den mond der Zwarte Zee.
Terwijl we voorshands aan dit bericht nog niet onveo» waardelijk geloof hechten, schijnt ons even .vel meer belangrijk hetgeen Reuter seint omtrent de dezer dagen in het Turksche Ppriement gehouden beraadslagingen. Maar toch zou de meerderheid zich niet slechts eiken afstand van grondgebied aan Montenegro, maar ook tegen de goedkeuring der confercntiebesluiten hebben verzet. Beide beslissingen werden voorts in het adres van Antwoord op de troonredï iugelascht. De oppositiepartij, van welke nog wordt melding gemaakt en die op hervormingen zoude aandr.'ngen, zal mitsdien niet bijster krachtig zijn. Tevens maakte de Tlmes gisteren gewag van eene gisting, die op nieuw in Servië zou zijn ontstpan. en reeds tot de arrestatie van onderscheidene personen sou hebben geleid. Aan de Regeering werd namenlijk verwet in, dat zij het Vorstendom geheel had geïsoleerd. Heden wordt voorts in dat zelfde blad een gevecht vermeld, dat tusschen Serviërs en Baski-Bozuks zou hebben plar.s gehad en waarbij eenigeh der eersten zouden zijn gedood. De Servische Regecring had echter verklaard, hieromtrent onkundig te zijn. Intusschen schijnen genoemde benden althans in Bosnië weder te worden gevonden, alwaar volgens de Daily News afschuwelijke gruwelen zouden zijn gepleegd. In het Oosten zelf blijft alzoo de staat van zaken nog immer min rooskleurig.
---

ENGELAND.
In de Maandag gehouden zitting van het Aardrijkskundig Genootschap werd door den bevelhebber der laatste Noordpoolexpeditie, Sir Nares, een voordracht gehouden over de mogelijkheid van nog verder noordwaarts te dringen dan hem was gelukt. Hij achtte dit schier ondoenlijk, ook al bleek het dat Groenland zich nog noordelijker uitstrekte. Hoogstens zou het mogelijk zijn in die jaren, waarin men reeds in Juni de sledetochten kan aanvangen. Dan kon men aV'ans nog over een vrij groote tijdruimte beschikken. Echter komt dit zeer zelden vopr en waarschijnlijk zouden de resultaten luttel wezen. Bovendien kan men ijszagen in die streken niet gebruiken, daar het ijs te dik is. Alleen kunnen dezen van dienst zijn bij ijskorsten van slechts den jaar. Expedities, die onderscheidene jaren uitblijven, hebben bovendien te kampen met het gebrek aan versch vleesch. Noordelijk toch van het Robinsonkaoaal vindt men geen levende schepsels meer, en zuidwaarts heeft de laatste expeditie een groot aantal daarvan verbruikt, terwijl onderscheidene jaren zullen noodig zijn om deze leemte aan te vullen. Kapitein Fielding, die als natuuronderzoeker de laatste expeditie heeft vergezeld, maakte voorts opmerkzaam op de bij die gelegenheid gevondene overblijfselen van nederzettingen van Eskimo's. Hieruit bleek, dat sedert betrekkelijk korten tijd eene aanmerkelijke verandering in het klimaat had plaats gehad. ' Terwijl nog onderscheidene sprekers het woord voerden, meenden sommigen het bereiken van den Noordpool over zee als onmogelijk te kunnen constateeren en mitsdien ook aan het welslagen der voorgenomene Amerikaansche expedities te moeten twijfelen. Anderen gaven echter, ook trots do jongste ervaringen, den moed nog niet op. -. -, . — De -heer I lyard vrn het Engelsche e'tader in de s.tr?.it vaa Gibraltar?) is tot tijdelijke plaatsvervanger van Sir Elliot in benoemd.
---

DUITSCHLAND.
Uit We3tphalen wordt aan de Reichsbote geschreven, dat in de beweging om aan de scholen in die streken een gemengd karakter te geven, allengs eenige stilstand schijnt te komen. Inzonderheid zou hiertoe krachtig zijn bijgedragen door de aldaar gevestigde vereeniging tot behoud der Evangelische volluschool. Zoo kwam zelfs onlangs een gemeentebestuur, dat voor eenigen tijd het echt-Christtlijk gehalte der school voor een gemengd had doen plaats maken, later weder op zijn besluit terug. Genoemde vereeniging beijvert zich voorts door middel van brochures om de bevolking de oogen te doen opengaan "voor het gevaar dat haar dreigt. i — Gelijk men weet was een groot de el der Ultramontaansche party in Beijeren ontevreden over de houding door de hunnen gedurende den laatsten tijd onder aanvoering van Dr. Jörg aangenomen en hebbon dezen zich onder den naam van sDeijeisc'» Vblkapan'j" onder leiding van Dr. Sigl, den redacteur van het Vaterland, gcon- Situeerd. Thans is ook hun programma versc'ienen. Dit bestaat uit 3 dee'ïa: het kerke'ijk, het politiek en het maatschappelijk program. In het eerste wordt de roeping betoogd het gansche politieke leven voor de katholieke beginselen te heroveren" enden christelijke* staat te herstel!on op katholieken grondslag met de grondige bestrijding van het moderne liberalisme. In het tweede deel wordt, bovenal 'de versterking vau het particularistisch beginsel op den voorgrond gesteld. Voorts : v.ijheid der kerk, handhaving van het natuurlijk recht der ouuers om de opvoeding hnnner kinderen naar hun goedvinden te' regelen; opheffing van schoolplicht en volkomen v.ijheid van onderwijs ; onbeperkt recht van vereeniging en vergadering; v.ijheid van drukpers; algemeen direct stenrecht en verzet tegen het militarisme. In het derde deel worden inzonderheid genoemd: bescherming van «1 1» arbeid door den Staat, het opstellen van een recht van den arbeidenden stand; bescherming van den handwerker zoowel togen de tjrannie van het kapitaal als tegen oneerlijken arbeid hunnw kameraden ; opheffing van de woekervrijheid en vermeerdering van het self-govern.nent der dstricten.
— Volgens de Deutsche Landeszcitun* heeft de onlangs gehouden Conferentie van spoDrwegd'rcctién geenszins aan haar. doel beantwoord om tot de vaststelling" van een uiiform-tarief te komen. Veeleer zoude de geschilpunten aanmerkelijk bre-i--uer proportiën hebben aangenomen, dan te voren was vermosd. Immers het gansche bestaan der paiticp'iere banen is aldaar ter tafel waarbij de directièn van deze maatïc'iappi'jen zeer stellig hebboa verklaard vooreerst van een overgave van het Ryk niet te wUlen weten.
---


Volgens de statistiek bedroeg het verbruik van binnealandschen stetkeo drank in Groot-Brittarniü over het jaar 1876 29,950,220 gallons, of 155.519 n inder dan het voiige jaar. Voor rekening van Kogeland kwamen daarvan 16,438,135 gallons minder dan in 1875); voor rekening van Schotland 6,971,138 gallons (98,668 meer dan in 1875) e" voor lerland 6,541,015 gallous (50,146 meer dan in 1875). Bovendien werden in het jaar 11,487,795 gallons uit het buitenland ingevoerd of 294,855 minder dan in 1875. — Te Klagenfurt in Oostenrijk had onlangs een duel plaats tusschen twee aanzienlijke person«n, van welke de een zwaar werd verwond. Terwijl diens zuster door het bericht daarvan dermate schrikte, dat het den dood ten gevolge had, dreven echter 15 personen het cynisme zoo ver, dat zij nit de loge van de manege, waarin het gevecht plaats had, daarop nederzagen. — Ia Stiermarken werden kortelings groote verwoestingen aangericht door eene lawine, waardoor eene oppervlakte van 3000 vierkante Meter werd bedolven, terwijl de sneeuw eene hoogte vin gemiddeld 5 Meter bereikte. Terwijl zich in eene woning, die onder de sneeuw begraven werd, vier personen bevonden, werden daarvan drie zwaar gekwetst teruggevonden en een gedood. — Te Staffordvilte in den Noor 1-Ainerikaanschen Staat Connecticut, is een dam doorgebroken, waardoor het omliggende land onder watt-r is gezet en groote schade is veroorzaakt, die door sommigen op 500,000, door anderen echter op 2 millioen dollars wordt begroot. Schoon enkele heef; men toch nie; vele iceo-clier'evens bij dene tamp te betreuren.
---

