OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 32.) BESLUIT van den 15den Maart 1877, houdende aanwijzing van de gemeente Klundert als standplaats van een postkantoor.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien , dd. 9 Maart 1877 , n°. 85 , Posterijen ; Hebben besloten en besluiten: Er wordt een postkantoor gevestigd te Klundert , provincie Noordbrabant. Het tijdstip, waarop dat kantoor in werking komen zal, wordt nader bepaald door Onzen Minister van Financien. Onze genoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer , en 'twelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den löden Maart 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. Uitgegeven den drie en twintigsten Maart 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 27 Maart 1877, n°. 8, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: aan R. Blokhuis Jz., als plaatsvervangend heemraad 'van den polder Arkemheen, provincie Gelderland, en aan M. Markusse Abz., als dijkgraaf van den Anna Frisopolder, provincie Zeeland. Voorts zijn benoemd: tot lid in het bestuur van het waterschap over de Haven en Sassen van Zevenbergen, provincie Noordbrabant, A. F. van Aart; tot hoogheemraad in het hoogheemraadschap van den Alblasserwaard met Arlcel beneden de Zouwe, provincie Zuidholland, O. van Houweling; tot hoogheemraad in het hoogheemraadschap van de Vijf Heerenlanden, provincie Zuidholland, S. Toom; tot hoogheemraad van Delfland, provincie Zuidholland, D. Ammerlaan Jz.; tot heemraden in den polder Waard en Groet, provincie Noordholland, N. Loder, A. Sloos en C. Kos Pz.; tot dijkgraaf van het ambacht West-Friesland, genaamd de Schageren Niedorperkoggen, provincie Noordholland, J. Spaans jr.; tot heemraad van den Zuidpolder bij Edam, provincie Noordholland, W. Tuyn Jz.; tot gezworen van den polder Oosterban van Schouwen, provincie Zeeland, S. de Bruyne Jz.; tot voorzitter van het bestuur van het waterschap der uitwatering van de vereenigde polders van de Sluis tegen den Magdalenapolder, provincie Zeeland, P. Leenhouts, en tot leden in dat bestuur H. J. Sanders en F. B. de Coster; tot dijksgedeputeerde in het bestuur van de Zeedijken Contributie van Oostdongeradeel, provincie Friesland, A. A. Blom; tot gecommitteerden in het polderbestuur van Oost- en West-Dongeradeel, provincie Friesland, J. W. Idsardi, P. J. Idsardi, Y. P. Douma, J. Y. Botma en E. F. Meindersma; tot lid van de directie van het Tienkarspelen zijlvest voor het karspel Winschoten, provincie Groningen, S. H. van der Veen. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1877, n°. 1, is de benoeming van dr. E. H. von Baumhauer, tot inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Noordholland ingetrokken en zijn met ingang van 16 Mei 1877 benoemd: tot inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Noordholland dr. W. 13. J. van Eyk, te Deventer, en tot inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Zuidholland dr. A. T. van Aken, te 'sGravenhage. Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1877, n°. 18, is aan Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, C. J. de Bordes , op zijn verzoek, eervol ontslagen majoor-commandant der dienstdoende schutterij te Leeuwarden, vergunning verleend om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen, aan den rang van majoor verbonden, te blijven dragen.
Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1877, n°. 21, is, met ingangvan 1 Mei e. k., benoemd tot leeraar aan 's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, W. C. Schimmel, militair paardenarts 2de klasse en leeraar aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van artsen en geneeskundigen, hetzij gehuwd of ongehuwd, die volgens art. 2 de? wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) bevoegd zijn tot uitoefening der geneeskunst in haren geheelen omvang, in het geheele Rijk, dat er ook gedurende het jaar 1877 gelegenheid bestaat om bij de zeemagt in dienst te treden als officier van gezondheid der 2de klasse, voor den tijd van vier jaren , onder genot eener premie van zes duizend gulden (f 6000). Zij, die den leeftijd van veertig jaren niet hebben overschreden, en geneigd mogten zijn, op de voormelde voorwaarden bij de Marine in dienst te treden, wenden zich bij gezegeld adres tot het Departement van Marine, en leggen daarbij over: a. eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. de geboorte-acte; c. het diploma van arts, of de diplomata, constaterende de bevoegdheid van den adressant om de geneeskunde in haren geheelen omvang te mogen uitoefenen; d. het bewijs dat voldaan is aan de nationale militie; e. het bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; ƒ. certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den belanghebbende. 's Gravenhage, den 6den Januarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der '2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten; dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden , en dus die geboren zijn in de jaren 1858, 1859 , 1860 , 1861 of 1862, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijmg teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerlingen der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam, Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 2den Maart 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 30sten dezer niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Te rekenen van 1°. April aanstaande zullen de navolgende Britsche bezittingen deel uitmaken van de Algemeene Postvereeniging, namelijk: Ceylon, de Straits Settlements, Laboean, Hong-Kong, Britsch Guyana, de Bermudas, Jamaica, Trinidad en Mauritius met onderhooriglieden.
Onverschillig langs welken weg de verzending plaats vindt, zal, te Tekenen van het bovenvermelde tijdstip in Nederland wegens de gefrankeerde brieven en verdere stukken, bestemd voor de bedoelde bezittingen, alsmede voor de ongefrankeerde brieven uit die landen herkomstig en voor Nederland bestemd, het navolgende port worden gehelen: a. voor gefrankeerde brieven 25 cent per 15 grammen; b. voor ongefrankeerde brieven 40 cent per 15 grammen; c. voor briefkaarten 12V 3 cent; d. voor papieren en bescheiden , monsters en alle gedrukte of daarmede gelijkgestelde stukken 7V S cent per 50 grammen; e. wegens aanteekengeld 10 cent. Mett wijziging in zooverre van vroegere aankondigingen zal het port der briefkaarten voor Britsch Indie en de Fransche koloniën, te rekenen van 1°. April aanstaande, mede 127j cent in plaats van 10 cent, en dat voor papieren en bescheiden, monsters en gedrukte stukken 7 V s cent in pilaats van 5 cent per 50 grammen bedragen. 'siGrravenhage, den 27sten Maart 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d . H eim. De .gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 29sten Maart, niet plaats hebben.
---

