Mackay afgetreden voor Tiel.
Veiaaamt ge bet niet met gemengde gewaai wording ? Waar een Mackay ons verlaat, heeft het vaderland een verlies te betrturen. Ook al zat die Mickay roei onze wederpartijders! En toch, het schouwspel u te z'en sparen, dat oen Mackay voor zou hebben geroepen ?ls de Scherpt Resolutie in stemming kwam, — kan het riet met veel u verzoenen ? Ze o blijft zijn wc >rd, sin het graf van onzen Groen gesproken, zijn laatste woord van politieke beterkenis. Althans uit deze periode van zijn leven. De toekomst is in hooger Hand. Om zijns vaders wil blijft onze 1'efde hem volgen!
---

Stembus te Tiet.
Nu Roomschen en Conservatieven handgemeen zijn, kon op steun voor uwen candidaat van Roomsche zij uitzicht komen. Laat ook in dien strik uw voet niet vanden! Zie ter rechter- noch ter linkerzijde om; maar vraaj aHeen naar wat plicht u gebiedt
En dat is: op uw lijn te blijven. Op de lijn, u met zoo onweerlegbare logika door onzen Lohmrn voorgeteekend en door deze twee punten bepaald: i. op niemand te stemmen, alleen wijl hij zich hetzij dan anli-revo!utionair, hetzij conservatief noemt, ~
2. geen steun te geven dan aan een man, van wien men zwatt op wit weet, dat hij niet u staatsrechtelijke gelijkheid voor neutralisten en niet neutralisten eischt, óók tégenover de Staatskast Ingeval van onzekerheid is w/VZ-steminen boven . slecht stemmen, immeis ook in uw oog, verkieslijk.
---

ENGELAND.
Ds gisteren genoemde heer Layard, die tot tijdelijk gezant te Konstantinopel is benoemd, is wel op dezen oogenblik in Spanje, doch ook daar als gezant werkzaam.
Als eene opmerkenswaardige bijzonderheid wordt bericht, dat Sir Elliot bij de laatste Parlementszitting, waar zijn terugkeer naar Konstantinopel op grond zijner antecedenten zoo heftig werd bestreden, zelve op de tribune tegenwoordig was. Bovendien had hij zelfs zijn zoon medegebracht. — Reuter meldt uit Londen, dat volgens berichten uit de Kaapstad van den i3den dezer de publieke opinie in de Transvaalsche Republiek steeds gunstiger wordt gestemd voor eene vereeniging met Engeland, die steeds meer noodzakelijk wordt geacht. .— In deze zittingperiode van het Parlement zuHen waarschijnlijk wederom pogingen worden aangewend, om de Regeering tot de invoering van het tiendselig stelsel voor maten en gewichten te bewegen. Inzonderheid houdt de Cobden club zich met deze aangelegenheid bezig, er op wijzende o. a., dat thans zelfs een der bezittingen, Canada, het moederland hierin is voorgegaan. — De London-Gazette bericht heden, dat te Riojaneiro de gele koorts is uitgebroken.
---

VERBETERING.
In het aUikel aan het adres van de Maasbode d* akten wij gisteren: Ds. J.H. Kurk, dit moet zijn: Ds. J. H. Kurtz. Vóór t'en naam van JobaDnes Ronge moest staan: de geschorste priester Joha*>nes Ronge.
---

ZUID—AMERIKA. Venezuela.
De inzonderheid sedert onze jongste oneenighcden met dezen Staat bekend geworden President der Republiek, Guzman Blanco, die den 22sten April IS7O na zijne zege over de Unitariërs de teugelcn des bewind? aanvaardde, heeft na afloop van zijn diensttijd, des raidderuachts tusschen 20 en 21 Februari j.1., zijn macht in de handen van Generaal Jacinto Gutierrez nedergelegd. In zijne afscheidsrede gaf de President een uitvoerig overzicht over alle takken van beheer.
Inzonderheid stond hij voorts stil bij het geschil met ons land. De diplomatieke betrekkingen, dus zeide hij, zijn nog niet hervat. Ech:er verlangde hij ook niet dat dit al te spoedig zou geschieden, daar alle oproerige bewegingen in de Republiek van Curacao uit worden ondersteund. Wegens den onvruchtbaren bodem van dat eiland en het geringe handelsverkeer pogen de bewoners zich door smokkelarij en verkoop van wapenen te verrijken. Deze toestand is voor Vene-uela onhoudbaar. S'.echts twee wegen staan iatu -xhen open, óf zooveel mogelijk elk verkeer met Curacao te sluiten, óf het eilrnd voor een prijs boven zijn wezenlijke waarde aan te koopen. Dit laatste sou zeker in het belang van Nederland zijn, maar tevens Curacao aantuerkeU'k ten nadeele van Venezuela bevoordeelen.
Vervolgens meent de President in naam der Republiek tevens aanspraak op Trini<?:d en het eiland Patos te mogen maken, beiden thans aan Engeland behoorende, welks loyale houding hij overigens onbewimpeld prijst. Ten slotte de vruchten zijner zeven* jarige werkzaamheid nagaande, acht hij als zoodanig te kunnen noemen. 10. het herstel van den binnenlandschen vrede; 20. dat van de vrijheid der verkiezingen, sedert 30 jaar gemist; 30. de handhaving der door Nederland bedreigde nationale onafhankelijkheid; 40. gedeeltelijke erkenning van het patronaatsrecht der Republiek door den Heiligen Stoel en *öe verwisseling van den Bisschop; 50. de regeling der nationale schuld; 60. den aanleg van eenen spooi.veg tusschen Curacao en Laguai/a, die-vóór 10 maanden begonnen, reeds voor het derde gedeelte is voltooid. I.Afgezien van de wijze waarop Guzman ]ïlanco; zijne taak heeft volbracht, kan iatusschen niet ontkend worden dat hij nlthans de orde in Venezuela heeft gehandhaafd.
---

De doorslag.
11. De onderwijswet gaf den doorslag. Geen ontwerp toch, dat ooit bitterder tegenviel, of aan hooger gespannen vci wachting, op stuitender wijs, den bodem insloeg. Het kon niet erger l %Een tiende van het ei 1" liet men zich, na oppei vlakk:ge inzage, verluiden. Alsof met tienmaal zulk een schrede uw ideaal bereikt warel Neen, zeggen we u, maar met tienmaal zulk een ramp over u zou "ec nauwlijks heugenis bij uwe kindskinderen blijven, dat er ooit * Christelijke scholen" in Nederland waren geweest I Geen druppel aanvoer van levenssap', nieis d-in eene roekelooze aderlating b'edt men ui In 1868 hekelde Groen >'t kluitje, waarmee men ons, destijds, in 't net zocht te sturen." Thans wordt u nog minder bate dan toen geschonken, — en tegenover die nauw des noemens waarde winste staat thans een minstens tienvoudig verlies. . O, leefde Groen thans nog hoe zou hij t Maar neen,... beter zoo! ■» Dat althans het aanschouwen van deze diende hem gespaaid wierd! Daar in de glorie of hier onder het kruis gebogen, één dienen van denzelfden Heerl
---


Uit wat ingrediënten was „'t kluitje" van 1868 gekneed? Uit juist de twee zelfde artsenijen, die men u thans voor uw wonde biedt: 1. opruiming van leegstaande scholen en 2. .wegvalling van kosteloosheid voor gegoeden, — en bovendien: 3. de winste van het voorlezersambt voor uw Christelijke school. ~ , wel, die drie onbeduidendheden, waar destijds elk onzer den draak mee s,tak, werden u in '68 voorgespiegeld bij behoud van het statu quo voor al V overige. Die drie douceurs waren toenmaals vrij geld\ . Noch voor de openbare school in den vonu van belasting, noch voor uw e! ren school door straffer concurrentie, had men u door de toen voorgedragen wet tot hooger uitgaven genoopt. Er was een belachelijke winste; maar de winste, die men u voorsloeg, was zuiver. Niets ging er af\ En wat durft men u thans als herstel van grieven in 't officieele Staatsstuk voorleggen? Niet eens meer de winste van toen, want het voordeel, uw Christelijk onderwijs in het kosterambt geboden, liet men vallen. .',.!;' „ Maar let wel, en dit doet voor elk die nadenkt de deur dicht: tegelijk met de W althans niets meer zeggende winst verbergt dit paard van Troje, indien ge het binnenhaalt, voor u, die „o- aan de vreezeGods bij de opvoeding uwer kinderen vasthoudt: 1. merkbare verhooging van uw belasting voor de openbare school; 2. aanzienlijke verhoging van de uitgaven voor uw Christelijke school; 3- besnoeiing van het voor u beschikbaar personeel; en 4. afsnijding van levensexcistentievoor vele uwer scholen van meer uitgebreid lager onderwijs.
---


Wat wint ge ? Tweeërlei: I. Dat een publiek schandaal als van Schraard en Wons niet meer voorkonat 1 ■ Uitnemend! Maar, eilieve, voor wie is bij dat wegvallen de winste grooter? Voor u of voor de schoolwetmannen, wier ongerijmdheid in dat lecge huis van Wotis belichaamd stond? En yoorts : 2. Geen kosteloos onderwijs meer. Althans niet voor gegoeden. Wel te verstaan: niet geheel kosteloos l En dan nog onder dit beding: dat het geen gemeente zij, die zonder geldheffing huishoude. Begrijpt ge niet, dat bij den bekenden geest van Gedeputeerde Staten, ook dit zeer minime voordeel u in de practijk spoedig afhandig zou worden gemaakt? Of ligt niet 'msschen een schoolgeldheffing naar aangewezen maatstaf en zulk één e, waar men naar hartelust meê omspringt, uit geldelijk oogpunt, voor u al 't verschil? En zie nu, wat tegen dat »tiende van het ei" overstiat. Vooreerst dit: ' Dat er meer kweekscholen, met meer nieuwe beurzen enz., aUes de facto ten behoeve van het voor u onbruikbare onderwijs, uit de Staatskas zullen te bekostigen zijn. Dat het getal onderwijzers aan de voor u onbruikbare scholen met minstens een derde zal vermeerderen. Dat de tractementen voor deze nieuw aangestelde en de reeds aanwezige onderwijzers op de voor u onbruikbare school met minstens een derde zullen klimmen. En dat een reeks van bestaande scholen zwbouwd en nieuwe zullen worden, waar nooit écn uwer kinderen ingaat l , Alles een verhooging der kosten van minstens drie h vier millioen! Een drie a vier millioen, waarvoor niet de honderden èn duizenden, maar de honderdduizenden, met landsdwang, ook u zul'en afgeperst worden, die nu reeds . zoo bitterlijk ter wille van een ondragelijk geworden landswet bloedt 1
Ten tweede. Gij moet concurreeren., Uw school moet even goed zijn als de openbare, ja, beter nog dan diel Gaan ginds de tractementen naar boven, dan stijgen ze dus ook bij u. Komt daar meer personeel, dan moet ook gij recruteeren. . Bouwt men daar ruimer, dan moet ook gij uw muren uitzetten. Het is als van twee winkels in een zelfde straat 1 Gij kunt nu eenmaal, wijl er concurrentie is, voor de openbare school niet onderdoen. Niet orderdoen, ook al raakt het uitgaven van weelde. Ook de kosten, die ge nu reeds voor uw Christelijke school hebt te dragen, £jaan dus minstens met een derde naar boyen. En voor elk, die een school in stand houdt, een maar al te licht berekenbare scha.
Ten derde: - Onderw'jzers te vinden, is nu reeds voor uw scholen de meest wondbare plek. . , . Maar dan zult ge er nog weer der e behoeven. Nog meerdere; terwijl de openbare school, met haar onweerstaanbare zuigkracht, er al meer naar zich trekt. Aldus zal kieskeurig te zijn u al moeielijker vallen. En het eind wordt: èf uit gebrek aan personeel uw klassen sluiten, èf, om niet te sluiten, bij de keuze van personeel afdalen tot een lager Voor uw scholen de zedelijke dood'l
En ten vierde. *' uw scholen, waar meer dan één vreemde taaJ onderwezen wordt, vallen naar Heemskerks eenvoud.g .weg. Ge kunt ze sluiten.
Dat wordt dan Middelbaar Onderwijs, waarin la ter zal worden voorzien.
---


Wat dunkt u? Moet de microscoop niet nog uitgevonden, d'e de w!nste van züikcen ontwerp vcar u waarneembaar zal maken ? In ernste, ,er is geen tweeërlei oordeel mogeljk. . Spoorslags gaat ge, wordt die voorslag wet, met uw Christelijke scholen achteruit. Een ramp komt in die wet over ui Elkeen, die oo;t Christelijke scholen administreerde, doorziet het. Zelfs het Wag. Weekblad kwam van zijn gurst'ger oordeel reeds ten deele terug.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De vredewind houdt aan, ofschoon omtrent de basis der overeenstemming nog steeds dezelfde onzekerheid heerscht.
Ook uit Petersburg luiden de berichten zoo gunstig mogelijk. Dasr toch meende men zelfs gisteren reeds te weten., dat lieden het protocol zou worden geteekend. Intusschen wordt door de heden morgen te Londen verschenen bladen deze verwachting gedeek. De tijding dat het protocol afhankelijk zou zijn van den vrede tusschen Turkije en Montenegro, met afstand v?n Nicksich, benevens van Turkije's toestemming tot gelijktijdige ontwapening, schijnen mitsdien ongegrond. Immers juist meldt de Times lieden, dat wel is waar de Montenegrijnsche Afgevaaruigdeu Konstautinopel nog niet hebben verlaten, maar dat desniettemin het hervatten der onderhandel;ngen niet waarschijnlijk is te achten, daar men van beide zijden weigerachtig is, toe te geven. Tevens zouden de Turken thans reeds hebben verklaard, in geene verlenging van den wapenstilstand na 13 April te zuUen bewilligen, tsiwijl de Yorst van Montenegro zich bereid zoude hebben getoond de Bosnische opstandelingen hetzij aan te voeren, hetzij althans te steunen. Dit schijnt alzoo minstens zeker, dat de xust in het Oosten zelfs piet langer eep der voorwaarden voor de onderteckeïiiüg va» et Protoc°l uitmaakt»
---

ITALIË.
Uit Rome wordt gemeld, dat in het Vatica?n het besluit zou zijn genomen om na r aanleiding van den strijd, die door de Pau„el;jke "allocutie is ontstaan, eene memorie aan de verschillende nuntiussen te zenden, ten einde ophelderingen betreffende den toestand van den H. Stoel te geven. De geruchten in sommige bladen opgenomen betreffende eene ernstige ongesteldheid des Paven, zijn van allen grond ontbloot Nochtans worden ijveilge toebereidselen voor het conclave gemaakt. De Ital-aansrie Regeeiing heeft zich tegenover bc; Vaticaan tot hulp bereid verklaard, ten behoeve der bij het gouden biV.chopsfeest te wachten bedevaartgangers. Tol dusverre werd echter die hulp nog niet aangenomen. De nuntius te Ween en heeft bericht gezonden betreffende zijne overhandiging der pauselijke a'locutie aan den Minister-president.. Deze zou daarbij hebben verklaard wel groctelijks belang te stellen in de voorspoed, van..den H. Steel, doch nochtans te wenschen niet betrokken te worden in internationale moeielijkheden, zoodat hij op de voorzichtigheid van den nuntius staat maakte.
---

SPANJE.
Een correspondent der Indêpendance deelt uit Cadix ecuigc bijzonderheden mede omtrent de reis des Konings door het zuidelijk deel des lands en zijne aankomst in genoemde stad. De Koning kwam des avonds te Cadix aan, hetwelk inzonderheid op dat gedeelte van den dag, van de zeezijde bezien, een prachtijjen aanblik biedt. De stad schijnt als het ware uit het water op te duikeo, gelijk zij daar ligt op het voorgebergte, slechts door eene uiterst smalle strook met het vaste land verbonden. Terwijl hare daken met sierlijk aangelegde terrassen aan de stad een Oostersch voorkomen geven, werpen de btralen der ondergaande zon een liefelijk veelkleurig licht op de witte muren, waardoor deze stad vermaard is. Nadat de kanonnen der forten de aankomst des Konings hadden gemeld, bracht ook het Engelsch eskader de verschuldigde eerbewijzen, doch werd verder met het aan wal komen door den jeugdigen Vorst tot den volgenden morgen gewacht. Op waardige wijze werd de Koning toen door de gemeentelijke autoriteiten verwelkomd, terwijl hij daarna de bijzonderheden der stad, de kathedraal, de liefdadige inrich. tingen enz. bezocht. Intusschen was, naar luid van dezen correspondent, de ontvangst van ds zijde van het publiek uiterst koel, tenzij men de kreeten van ecnige straatjongens wil mederekenen. Evenwel hadden toch ook niet, gelijk te Murcia, Malaga en Barcelona, vijandige demonstraties plaats, Het voorkomen van den Vorst verried voorts groote vermoeidheid, hetgeen ccM;-r met te verwonderen is, zoo het ongunstige weder in aanmerking neemt, dat hem op zijn tocht steeds heeft vergezeld. Over het algemeen xou deze reis echter ten duidelijkste hebben doen zien, dat de liefde voor de Monarchie zeer is verzwakt, ja, bij de stedelijke bevolking aan de kust der Miduellandsche zee geheel is uitgedoofd. Al komen de cantonnale sympathiën niet meer tot openbaring, nochthans schijnen zij bij het grootste deel des volks in het Zuiden en Zuidoosten des lands nog onverflauwd te bestaan.
---


Omtrent de gisteren vermelde overstrooming te Staftbrdvil'e in Connecl.cut vernemen we nog de volgende. bijzonderheden. Het reservoir bevatte eene hoeveelheid water \an f'o acres in oppervlakte. Toen de t"jk doorbrak stortte zich aanstonds een geweldige si.oom van f3O voet diep iaet een snelheid van \ljf mijlen in het uur over l.et land uit-, door het plaatsje Stafford Springs tot ii de rivier Wil'.imaatie, rUes in zijn ontzelteulien vaart vemielend. De grootste schade is in genoemde plaats aangericht, waar de kerk, het gerechtshof, de bank, onderscheideae openbare, gebouwen en particuliere woningen, het spoor'wegdepot en de rails over eene lengte van een halve mijl werden verwoest. Het bedrag der gehacle schade wordt op 1 millioen dollars begroot. Daar de inwoners van Stafford Springs tijdig wa. ren gewaarschuwd, heeft men slechts twee measchenlevens bij deze ramp te betreuren.
— Terwijl de heer Falb beweert, £»t rß'ioiverduisteringen en vulcanische Uitbarstingen met elkaar in verband staan, z£o schijnt dit bevest'gd door hetgeen dezer óftgen uit Hoaolulu, van de Smdwichseilanden werd gemeld. Nabij den ingang der baven werd des morgens van den 24ste» Februari de uitbarsting van een onder de zee verborgen vulcaan waargenomen. Tal'.oozo roode, b'auwe en gioene lichten vertoonden zich op de oppervlakte van het water, terwijl gloeiende stukken lava van aanzienlijke grootte in de lucht werden geslingerd. Tekens verbreidden zich allerwege gassen met veel zwaveldamp en vernam men een luid onderaardsch gerommel. Het water boven 'den krjier jtr»i hevig beroerd en 'oraischte alsof TVnoom of over rotsen rolde. Vóór de uitbarsting werd eindelijk eene sterke aardbeving waargenomen. ' Gelijk men zich herinneren zal, bad inderdaad den 27sten Februari eene geheele maansverduistering plaats, terwijl Falb ook thans niet slechts belangrijke veranderingen in de atmosfeer n.aar ook aardbevingen had voorspeld.
— Waarschijnlijk heeft men eerstdaags de verloving te wachten van de oudste dochter van den Duitschen Krooiprins, prinses Charlotte (geb. 34 Juli 1S60) met den erfprins Bernhard van Sak. srn-Meiningen (geb. I Aprl 1851). '
. — Te Berlijn overleed eergisteren Professor Alexander Braun, directeur van den botanischen tuin en lid der Akademie van Wetenschappen. Intatretjen w,.» Je orerledtne, niet «'ecMs op 'het gel ..•' dei botaftie, tuaar cv'a/cct op dat derge.'. .1 vermaard. Oadei ' :idez.e get httften rijn >a-i eijce taad verschenen.
---

