De doorslag.
111. Toch school in de onbeduidende winste en de onoverkomelijke scha* voor ons Christelijk onderwijs nog de afdoende beweegreden niet, die ons oordeel over het erbarmelijk wetsontwerp bepaalde. Die winste was als een belaching; die scha. als een overstelpenden water: vloed, ter verzwelging van onze scholen losgelaten.'Maar wijl het hier de beurs gold, liet zich voor' beiden nog een «loven en bieden" denken. Draconisch hard was de voorslag, maar die den voorslag deed, kon vermurwbaar blijken. Althans niet dit sneed elke gedachtenwisseling af. Neen; wat ons Christenvolk in dit raadselachtig wetsontwerp tot in den bloede gegriefd; ons op onze eer getrapt ; heel onze ziel in opstand gebracht, en dies de breuke met Kabinet en partij onherstelbaar gemaakt heeft, is de bespotting van ons lijden, die zich in dit staatsstuk belichaamt. Bespotting... scherp, maar met volle bewustheid neergeschreven. > Een schande, zooals ze met ons leven dors Jen!" zegt de boer in zijn eenvoudige rondheid. Wij zeggen: Meer nog dan voor de Roomsch- Katholieken, is Heemskerk's wetsontwerp, meê door Van Lynden als adlatus voorgedragen, — voor ons, Antirevolutions'ren, één bittere ironie!
---


Om wat prijs toch hield ons Christenvolk nu straks twintig jaren met onbezwelcen moed en even ongeschokt vertrouwen de ongelijke worsteling vol? Weet vilend en vijand, weet heel het land, wist co': het Kabinet-Heemskerk niec,' dat doror een heilig ideaal, door een zedelijk belang, door een historische noodzakelijkheid, ons de diepe noodkreet uit het hart was geperst? Was er nog geen veerkracht genoeg betoond in den bijna niet aan te binden strijd, om voor dat zedelijk karakter van ons streven althans eerbied af tedwirgen? ;• - ... Om met riddercer, op ridderlijken trawt, bestreden, en niet als een baldadige hoop, kwanswijs eerst gepaaid en daarna als met den paardenhoef uiteengedreven te worden l Als men in het klassieke land der vrijheid voor vrijheid van conscientie ; in het land waar bij de huishaard onze teederste bloemen ontloken voor ouder recht en kinderplicht; op een erve, door een historie als de onze gewijd, voor het recht dier geschiedenis; als aanhoorig een gedoopte natie, voor de waarheid van den Heiligen Doop; ja, onder een volk, dat geen tyrannie op zijn bodem, ook al kostte het rad of houtmijt, ooit geduld heeft, tegen onderdrukking en dies voor staatsrechtelijke gelijkstelling van allen opkomt, — gaf het dan geen pas, zoo vragen we, voor wiens hart nog eerbied voor het lijden, voor wat het edele beoogt nog lewondering herbergt, van zulk een strijd nooit anders te reppen dan in hoogen, edelen toon? En wat doet dit ontwerp? Het doet, alsof de grootsche, allen boeiende, luid om beslechting roepende worsteling op schoolterrein niet sinds het vierde eener eeuw door den grooten Staatsman Groen van Prinsterer, maar nu onlangs eerst (risum teneatis, amici 1) (lach niet) .... door den aankomeling ... den heer advocaat Kerdijk, ware aangebonden 1 Over de Opvoedkunde, weet ge, en over onderwij.' ztstractementen, en over schoolbanken loopt het hoofd verschil,... en zoo ter loops, van ter zijde, om ook toch even pro memorie uit te trekken, komt er dan nog een minder beteekenend gek'ag over vrijheidsbeperking van het bijzonder onderwijs bij: Het is al veel, indien men zich nog even de moeite geeft, om met één pennestreek '.[de huensgedachtcn van een man als eins vaderland in Groen bezat (en wiens naam nog in eere schitteren en in duizend hanen bloeien zal, als nauwlijks historiekenners meer heugt, dat er ooit een Heemskerk of Van Lynden zijn geweest) als der weerlegging zelfs onwaardig, buiten het geding te schrappen. ~> cni «J Er is iets van aan, dit kan men niet loochenen. -ri~_ Maar laat dit iets u niet ophouden, o, wetgevers van Nederland 1 Zie hier de draad l Heemskerk zal die scheur u dichtrijgen. 7az ginds het palet 1 Van Lynden zal die vlek u bijschilderen 1 Ait. 16 en art. 33 doen naar onzen voorslag dat iets, om niet weer op te komen, "verdwijnen ;.. en <!«»»■• meê is de»waarachtigevrijheid" dan ook op onverbeterlijke wijs verzekerd, en vindt uw onderwijsquaestie, o Denker van den Vijverberg, nu voor altijd haar gra/l Zelfs de naam van Groen van Printerer (wie kon het zich als mogelijk denken?) wordt in heel de memorie van toelichting niet genoemd\
---


Begrijpt men nu, waarom we eerst tot kalmte moesten komen, eer we over zulk een ontwerp ons oordeel gaven. We spraken eerst den I2den Januari. Ook, waarom we, daar ten leste toe komend, toen elke toorn bedwingend, met stille kalmte slechts dit ééne verklaarden : wijl dit ontwerp de staatsrechtelijke gelijkheid van neutralisten en niet-neutralisten afsnijdt, is het voor ons onaanneembaar. -
Gevoelt men thans voor 't minst, wat de gedeelde broederen in de Kamer zoo plotseling tot aaneensluiting en tot het doen uitgaan va.a [zulk een mannelijk woord bracht? Waarom ze over miskenning van hun strijd, van een. beleediging repten, hun beginselen aangedaan; en met fierheid vveêr den va?n van den zedelijken strijd omhoog hieven 1 Of waait ge nog hardhoors laat u dan, o trage van geest, door het Dagblad gezeggen, dit het eerst, en 't zij tot zijn eere gezegd, gestrengelijk afkeurend, op dit voor ons honende van den voorslag wees.
---


Zie, te hooren dat we lichtschuwen en dompers zijn; aller verlichting en beschaving vijand; aan Rome verkocht en zelf clericalen ; slechts op de Staatsruif loerend en van drijfveer onedeler, dan ooit een pat lij in Nederland optrad, — 't is hard, doch het deert ons niet 1 Omdat die dit zeggen onze tegenstanders zijnl Wijl onze tegenstander, dit zeggend, zichzelf den kuil graaft. Ook wijl de gewoonte u ten leste het aangezicht doet worden als een kei! Maar, weet ge, als ge in de notarieelen stijl van het Staatsstuk, op in den grond der zaak even onmeedoosende wijs, bejegend wordt, door wie re dacht dat vour u zou strijden. Door eeu Kabinet, dat meè door uw veerkracht Kabinet werd. Door een Kabinet, waarin ook een Van Lynden zit. Ja, door een Kabi»iet, waai van uw Kamerleden 't bitterste hebben uitgedronken; 't nochtans b /.o, alken steunend, wijl op datééne a.r* .ns rekening werd gemaakc. Dan doet dat zeer. Dun slaat dat een wonde, die voor geen heeling meer vatbaar is. Een wonde die duurt.
En als men dan nog, in stee van openlijk u aan te zeggen: ik moest u teleurstellen, — u nog zelfvoldaan aanziet en v/aagt: eilieve! is uw waarachtige vrijheid nu niet prachtig verzekerd r '. Jn ernst. Dan valt er geheel noodeloos in die wonde nog een bijtende druppel\ En komt u onwillekeurig het vocht in de oogen, zooals die wonde u steekc. O, we weten het wel. om, als cok die smart weer aandea voel van 't Kruis zal zijn uitgeweend, weer stille te zijn, en, fier 't hoofd opheffend,- met kalme stem ts profeteeren: En nochtans zal onzer de victorie zijn 1 . Mr-.r toch 700, dat naar den kant, ■wrav' 1 c"e wonde u geslagen werd, de breuke blijft.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Het protocol is geteekend. Wederom ligt aldus eene phace \a-i het Oostersche vraagstuk achter ons. He 'dacig zal degene Het aitwt >rd hierop hangt natuurlijk af van deu inhoua van hei stuk. Nog steeds ontbreken echter hieromtrent of'cieele gegevens. Desriettemin kiljgt de stroon?lng van het paruru'i:-e nienws dienaangaande eea v.«ter richting en, bedriegen we ons niet, dan zullen de authentieke mededee- niet andeió hebban te doen dan de bijzondere in ondergeschikte punten te rectificeeren.
Voor. 'snoj dus uit de private bronnen puttende, meenen wij echter te mogen vast.ie'len, dat hst protocol alleen de wenschei:jkheid uitspreekt, dat de Po.te tot de ter conference besloten hervormingen overga. Tevens heeft Engeland daarbij bedon3en va~i aVen band ontslagen te zijn, ind:en. hetzij de vrede tucsebea Turb'je en Montenegro r'et tot s • id komt, hetzij Rusland niet tot ontwapening overgaat. Van vele zijden is naar de betiekenis van d .en eiscli fcevr.agd. Waarschijnlijk intussciei hebben we lr.er te denken aan een voorbehoct-niddel, dat Rusland, bij het nrslukken van verdere ontierbandelihgen met de Porte, rimmer in hetjprotocol een mandaat zie. om tot gewelddadig optreden «ver te gaan. Het vraagstuk der ontwapening is voorts het ondeiwerp van afzonderlijke beraadslagingen. Rusland schijnt haar afhankelijk te hebben gesteld van deze eischen: vrede met Montenegro, gelijktijdige ostw«pening der Porte eu, volgens sommigen, ook nog van h?t begin van tjnuitvoerlegging der hervormingen. A'dus gesteld, schijnt er op eene spoedige ontwapening weinig kans. Intusschea h'ïeft op eenigerlei wijs toenaderiug tusschen Rusland en de Porte plaats gehad. Naar aaj de Köln Zeitun? wordt gemeld zou eerstgenoemde Staat de weigering van Turkije hebben gebillijkt om Nicksich af r.e staan en hebben te kennen gegeven dat Montenegro zich slechts met het district Kuezi had te vergenoegen. Hetzij uit dankbaarheid voor deze hulp, hetzij ten gevolge van andere oorzaken, —dit althans scheen dezer dagen vast te 'staan, dat eeu speciaal gevolmachtigde door Turkije naar Petersburg zou worden gezonden, om over de ontwapening te beraadslagen. Een telegram uit Konstautinopel meldde reeds dat tot die taak de Minister van Marine zou zijn aangewezen. Thans echter wordt omtrent een gisteren te Konstantinopel gehouden Ministerraad getelegrapheerd, dat aldaar de toestand is onderzocht, zooal* die nu door de onder teekening van het protocol is gewijzigd. Intu«!:chen was men tot geene besl'rsing gekomen, inzonderheid niet wat het zenden van een gedelegeerde naar Rusland betreic. Alvorens dienaangaaude t.eue beslissing te mnnen, wenschte de I Vorte de ofacieële meuedeeling vau het : protocol af te wachten. j • Evcüwel biedt de staat van zaken door de qude&tie reeds van zoodanige zending een gunstiger aanzien. Nochtans blijft er 'te veel over, dan dat we al te zeer op het behoud van den vrede gedurende eene betrekkelijk lange tijdruimte reeds zouden durven hopen. De stemming toch in Konstantinopel verraadt nog m?ir al te weinig geneigdheid om de Mogendheden tevreden te Ue'len, ook fl wordt van daar gemeld rat de teeken ing van het protocol eene overeenstemming met Montenegro minder mogelijk maakt. Het vuur van den opstand in de provinciën dreigt nog steeds groote afmetingen aan te nemen. Rusland schijnt voorts allerlei wegen tegelijk te hebben ingeslagen. Zoowel dien van het protocol, als dien om den Driekeizersbond te doen herleven, en eindelijk nog te VVeenen dien van eene onmiddellijke onderhandeling met de Porte zelve, te; * ijl in de l?~tste plaats de Czaar geen oogenblik heeft vertraagd met de voortdurende versterking van het zuidelijk leger. Voorwaar is in dat al nog genoeg om aan niet al ts sanguinische voorspellingen voedsel te g.ven. De Russische bladen verwachten ook weinig heil van het protocol. Ten slotte blijft immers de vrede aan het verwezenlijken der hervormingen ondergeschikt. En dit laatste is toch meer dan twijfelachtig. De Golos, het EngeLche voorbehoud geheel voorbijziende, m.ent intusschen dat Rusland thans, zoo de Porte nalatig blijft, een mandaat tot dwingend opdeden heeft 'ekregen. Naar het schijnt treedt hier Frankrijk in deze zr-ak eenigernate op den voorgrond. Ali'i-ns naoat Zaterdag middag het protocol onderteekend was, conf: eerden Von Benst, Von Munster. ScbuwalofF en Menabrea (de gezanten van Oostenrijk, üuitschland, Rusland en Ila'.:ë) met d'Harcourt, tien Franschen eezant..in ~b/»t <**-. douw oer -j? ransene ambassade, terwijl laatstgenoemde daarop naar Parijs is vertrokken.
---

FRANKRIJK.
Dagelijks schier wordt de toestand van Jrles Simon moeielijker. De linkerzijde neemt voortdurend user ergernis aan zijne werkeloosheid, terwijl de rechterzijde aan dei anderen kant zijn verlegenheid niet onopgemerkt laat. lotusschen is het zeker opmerkenswaard dat ook de Moniteur, het orgaan van den Minister Decazes, Simon niet spaart. Dit blad herinnert zelfs aaneene caricatuurteekening, in December verschenen, waarbij Simon wordt voorgesteld, geblinddoekt op eieren dansende. Tot dusverre, zoo gaat de Moniteur voort, kan de Minister zich beroemen, nog geene schaal te hebben gebroken. Edoch, wat kdnst, zoo men zich niet van zijne plaats beweegt? Evenwel verlangen we ook niet van hem, dat h'j zal dansen. Onze eenige begeerte is slechts, dat hij voortga.
De mannen van de deeling der Staatsmacht zullen naUurl'jk van oordeel zijn dat zoodanig Kabinet, waarin de stroomingen e'kaêr ncutralis eren, de beste voorwaarde is van betamelijken vooruitgans* . ~ • — Vrijdag bracht de afgevaardige Gutchard in de budgetcommissie z'jn rapport uit over de be.vooting van eeredienst. Inzonderheid stelde hij uaarbij do noodzakelijkheid op den voorgrond dat de gerstelijken onvooi waardelijke gehoorzaamheid aan d« staatswetten zouden betoonen en stiptelijk de bedingen van het Concordaat zouden nakomen. Tevens stelde hij voor, niet langer van staatswege beurzen toe te kennen aan hen, die bijzondere inrichtingen van hooier onderwijs bezoeken. MidhadPacha is te Nice aangekomen. Omtrent von A.mim, die eveneens daar vertoefd, luiden de berichten zeer ongunstig. Niet slechts zon hij het gezicht grootendeels hebben verloren, maar tevens ia zoodanigen staat verkeeren, dat zijn leven waarschijnlijk niet meer van langen duur zal zijn.
---

DUITSCHLAND.
Nog is de zaak van h:t Rcichtgtricht niet geheel, beslist. De Rijksdag hrcft de voordracht door een amendement-Lasker aangevuld, waarbij wordt bepaald, dat die stad, waar genoemde rechtbank wordt gevestigd (in casu Leipzig) niet tevens een zetel van de hoogste landsrechtbank mag zijn. Ter overweging nu dezer verandering heeft de Bondsraad goedgevonden—sommigen zeggen op aandrang van Saksen zïU — het ontwerp nogmaals naar eene afzonderlijke rechtsgeleerde coivunisiie te verwijzen. — Onlangs werden de Noordelijke Staten van den Duitcchen Bond door de ïuededeeling verrast, dat zij nog recht hadden op een bedrag van 33 raillioen mark, als overschot der Fransche milüarden. Thans geldt, het slechts de vraag, waartoe dezen te gebruiken. Sommigen zijn van oordeel, dat zij niet beter kunnen worden besteed, dan om, terwijl de Rijksbegrooting met een deficit van a% mi"ioen L'.uit, daarmee de thars noodzakelijke verhc >ging der Malricu.'irbeitrage (conuibutiën der verseliPende Staten) te dekken. — De Evrngelischeopperkerkereadvan Pruisen heeft aan de consistoriën e;ne circulaire toegezonden, met verzoek, dat districtssynoden in hunne aanstaande zittingen uitdrukkelijk hare aandacht wijden aan hetgeen ter bevordering der Zondagsheiliging kan gedaan. Men ovenvege daartoe de volgende vr-gen 10. hoe openbaart zich het kw?ad binnen het bereik der districtssynode en welke zijn de gevolgen d?ar, waar de Sabbathschennis is toejenomen? 20. We'ke zijn de naaste oorwken dier zonde? 30. Welke middelen ment de Synode ter bestrijding van dit euvel te moeten aangeven? Ten aanzien van het derde punt overdenke men inzonderheid, hoe naast de prediking des Woords en het de verbreiding van geschift:! door, den invtocl der school (gelukkig hij, die niet c den vloek der neutrale school zucht!), de ar openbare voordrachten en door het beharde'en dezer sanjelegenheid in de gemeentelijke kerkeraden, het genoemde k\v«?d kan bestreden. — De Fortschr:ttsp2x#i uit den «.ïjksdaj en uit hst Pruisische Hn» van Afgevaardigden heeft op nieuw de hcofdpvnten van haar prog.-atn opgesteld, ten eiude aan de plaatsa'lj'se vereenirinsen een vast richtsnoer te geven. De formccle redactie 7?n het program zal eer-t op een welhaast te houden bijeenkomst der gansche partij geschieden. Het doel nu der /'oriscAritispattij \s :-n - hoofdzaak het volgende: een T)onüssraat de versterking der Rijksmacht alsmede eene vermeerdering vau de rechten van den Rijksdag; een veraniwoordelijk Rijk-mmisterie; een Rijksrechtb-uk tot der geschillen tusscheu de Staten en tot bescherming van hunne grondwettige rechten. 2. Behoud van het algemeene, directe en geheime stemrecht voor den Rijksdag. 3. Eene bezoldiging voor de leden van den Rijksdag. 4. Vermindering der militaire lasten door verkorting v.*n den diensttijd, en jaarlilksche vaststelling van de legers!erkte. 5. Verdeeling der belastingen naar evenrr>dissheid der inkomsten, [vermindering der indirecte belastingen ea afschaffing der belasting op hét zout; trapsgewijze opheffing der invoerrechten in verband met den toestand der industrie; jaaMijkschebewilliging der belastingen en vervanging der Matri cularbeitrage door een directe Rijksbelasting. 6. Behoud van de vrije keuze van domicilie ; wettelijke maatregelen tot bescherming van het leven en de gezondheid der arbeiders, betreffende den dagelijkscher. duur van den arbeid en tot regel'ng vaii scheidsrechterlijke uitspraak; verbetering der wet op de vennootschappen met meerdere aansprakelijkheid der directeur*. 7. Verwerping der wet tot aankoop der spoorwegen door het Rijk. 8. Eine jury voor staatkundige en persdêhcten, vrijheid van advocatuur en afschaffing van het godsdienstig karakter van den eed. 9. , Vrijheid van geweten; een Rijkswet om het gebied der kerkgenootschappen te begrenzen; verplicht kosteloos onderwijs en scheiding van kerk en school (m. a. w. verbannen van den godsdienst uit de school). Het stuk is ouderteekeut door Büchner, Franz Duncker, Eysoldt, Hanel, Hertz, Klotz, Richter, Von Saucken, Virchow en en Windthorst (ut Bielefeld). —■ Zondag had de aangekondigde verlooving plaats van de oudste dochter van den Kroonprins van Pruisen met den erfprins van Saksen-Meiningen. — Bismarck vierde Zondag zijn 62sten geboortedag, bij welke gelegenheid hij een aantal gelukweuschen uit binnen- en buitenland heeft ontvangen. De Keizer en de Kroonprins zijn den Kanselier des morgens persoonlijk gaan fcliciteeren. Bismarck schijnt weldra aan zijn reeds lang gekoesterd voornemen gevolg té zullen geven om een langdurig verlof te nemen. Intusschen is het nog niet zeker, wie hem in dieü tijd zal vervangen.
---


Twee socialistische hooiden te Kupeahagen, ea Gelefl, hebban plotseiiug ile Uuüldstad verlaten, i'.ocli te voren de kun toevertrouwde kas».-u v&n verkliedeDvereenigiugen cq vuu hume courant geledigd, tevens tal vau schulden a-.hterlateude.
— Het dorp Misox, ia het Zwitscuersche kann Graubiioderlaud, werd Dinsdagavond door eeoe >k • •:' DvtiVÜCü .Taü tj !e isr.ïa vad het logemest v.*u de droUVioc .i* •.'■■ lu:!it vcrbiijzïid werden, cu de gj-ilea sicch:s iiii l nu. -ite uit de binneased'uogen suecuw werde bf iji'. la ut vo ',;c weck is is Lo u iu dcj oudv - do-u van 6$ j»«t overleden Dr. M x Liureoc Roth, hoojleemt Ju de Rouaische iheoloj'scue fecUeit san de akidenre aldaar. — Volgens opgave der commissie, die gelden heeft ingezameld voor de veiwaoten der bij liet o-jbeil te Crenrershiven verongelukten, bedraagt l:c- gebeel 452,205 m--k ca Si pf.j terwijl m-o neg daa'bij heef: te voeden de sedert Terscheneo rentea (en van 16,271 n-aik 10 pf.
---

