Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Morgen zal waarschijnlijk het eerste officieele licht over den inhoud des protocols is wijder kring worden ontstoken. De samenkomst van het Engelsche Parlement zal vermoedelijk da?uoe de gelegenheid bieden. Maandag avond schijnt het stuk aaa de Porte te zijn voorgelegd, die daarop, volgens heden ontvangen telegram, met htt zenden eener nota zou willen antwoorden. De Times, die, schoon riet in zoo belachelijke opgewondenheid als laatst vervallende, nochthaus tot degenen behoort, dlr goede hoop voor de toekomst koesteren, liiijot er bij Rusland tea sterkste op aat;, «ie bij het protocol op z:ch genomen verplichtingen uit te voeren en naar eene spoedig* overeenstemming met de Porte te streven. Volgens den Parijschen correspondent der Köln. Zeitung stemt het protocol overeen met wat we gisteren diei.aangaande meldden. Na een historisch ovenicht der jonaste gebeurtenissen, en na er op te hebben gewezen dat de overeenstemming onder de Mogendheden geen ogenblik is verstoord, neemt het protocol acte van den m<:t Servië gesloten vrede, spreekt het den wensch uit, dat ook die met Montenegro eerlang worde geteekend en herinnert het er aan dat de Porte zelve het verlangen heeft kenbaar gemaakt, de gevraagde hervormingen ten uitvoer te brengen en het lot der Christenbevolking te verbeteren.' Ten slotte behouden de Mogendheden zich het recht voor, door middel van hunne gewone agenten de uitvoering der hervormingen te doen bewaken en later, zoo no'/dig, over de middelen te beramen, hoc zij zullen kunnen worden verwezenlijkt. Over Je ontwapening of de onderteekening van het protocol. door Turkije echter geen woord. Volgens déri Times, werd wat de ontwapening betreft alleen een proces-verbaal opgemaakt van de verklaringen, onlangs betreffende dit punt door graaf Schuwaloff gec.aan en van de voorwaarden, waarop Rusland, naar het zeggen van deze, tot de demobilisatie zou willen overgaan. De onderhandelingen met Montenegro worden, naar het schijnt, nog steeds voortgezet. Thans zou de Regeering van het Vorstendom. verklaard hebben met een gedeeltelijken afstand van Nichsich te zullen tevreden zijn. Intusschen bevat ook de Gelos telegrammen, waarin van meer toenadering tusschen de Porte en haar vasal wordt gewaagd. In Eelgrado werden Maandag weder eenige teekenen van onrust waargenomen. Dien dag toch werden bij den Italiaanschen consul de vensters ingeslagen. Intusschen betuigt het ofiïcieele blad het leedwezen der Regeering over deze baldadigheid, slechts door twee vreemde knapen uit louter moedwil, zoo heet het, gepleegd.
---

DUITSCHLAND.
Gisteren morgen kwamen te Berlijn de Keizer en Keizerin Tan Brazilië aaD. Des middags brachten de Duitsche Keizer en Keizerin eu hunne gasten elka.èr wederkecrig bezoeken, waarna de laatsten bij den Kroonprins het middagmaal gebruikten. — Allerhande .geruchten zijn begrijpelijkerwijs omtrent het door Bismarck verzochte verlof in omloop. Tot dusverre is Litusschen het Kabipetsschrijven, waarbij hem het. verlof verleend wordt, nog niet openbaar gemaakt. Herhaaldelijk heeft de Kanselier zich in den laatsten tijd niet s'echts over den slechten staat zijner gezondheid uitgelaten, maar ook te kennen gegeven, dat de gang der zaken maar al te zeer van zijne wenschen afweek, en hij dientengevolge, zoo al niet geheel, dan toch tijdelijk van de leiding der aangelegenheden wenschte ontslagen te zijn. Naar luid van sommigen zou Bismarck met-; terdaad zijn ontslag hebben gevraagd. De Keizer had daarvan echter niets willen weten, doch hem slechts een verlof voor den tijd van een jaar toegestaan. Algemeen wordt intusschen aan dé juistheid van dezen termijn geloof geschonken. De vraag is slechts, wie hem in dien tijd zal vervangen. Enkelen wijzen op den Duitschen gezant te Parijs, prins von Hohenlohe. Intusschen wordt dit uit laatstgenoemde plaats zoo stellig mogelijk tegengesproken. Anderen meenen dat de gezant te Weenen, graaf von Stolberg, met de functien zal worden belast, terwijl) von Camphausen, thans vice-president van den Ministerraad, met het presidiaat' zou worden bekleed. Vervolgens wordt door derden generaal von Manteuffel als tijdelijk plaatsvervanger genoemd, terwijl eindelijk naar de laatste brrichten van de Këln. Zeitung von Camphausen als Minister-president zal optreden, en wat- de Rijkswcrkzaamheden betreft, vou Bülow voor de Imitenlandschc en Hofmann, de President der Rijkskanselarij, voor de binnenlandschc aangelegenheden Bismarck. zullen vervangen.
— Vóór eenige weken had de Keizer het ongeluk dat zijn HevelinKspmrd, Sado■wa geheeten, op de straat struikelde, waarna het slechts met moeite naar stal kon worden gebracht en zonder dat er kans bestaat, dat het dier weer zal herstellen. Natr aanleiding hiervan meldt de Allgem. Jdüit.Ztitung het volgende. Dit paard heette aanvankelijk Vcrcnda. Nadat de Keizer hierop echter zoowel gedurende den slag van Kóniggratz als bij dien vau Sadowa had gereden, herdoopte hij het naar laatstgenoemde plaats. Inzonderheid bij den slag van Sadowa waagde de Keizer zich te midden van bet \ljandelijke vuur. Bismarck zou d'enaangaande hebben medegedeeld dat de Keizer uitsluitend pan den gang van den strijd zijn aandacht wijdde en van dezen, toen de Kanselier hem op het gevaar opmerkzaam maakte, ten antwoord zou hebben gekregen: »De opperbevelhebber staat daar, waar bij behoort te zijn." Toen eenigen li:d daarna de granaten weder om des Keizers c oren floten, b-id Bismarck het gewaagd den Keizer nogmaals daarop te wijzen thans in dezer voege: » Uwe Majesteit, daar gij geen zorg voor uwe Eersoon draagt, zoo wil altWcs medelijden ebben met uwen Minister-président, van wien uw getrouw volk zijnen Koning zul terugeischen; in.den naam van dit volk verzoek ik, dat Uwe Mijestsit deze gevaarlijke plaats moge verlaten." Toen had de Koning hem de hand top«estoken. met de woorden: » Welaan, Bismarck- Hat ons teiug gaan." Werkelijk zette de Koning zich toen cok in galop, doch zoo zachtkens, dat Bismarck zich ten slotte niet meer kon bedwingen en aan het paird des Konings rf et*de punt van zijn voet een schop gaf, zoodat het een Hinken sprong voorwaarts deed. De Koning zag aanstonds zeer verwonderd om, doch scheen de oorzaak te bcuerken en zeide verder niets.
---

ITALIË.
Naar aanleiding van de circulaire, onlangs door den Minister vaa Justitie tot de procureurs-generaal gericht, waarbij hij hun aanschrijft als teeken van gematigdheid de bladen, die de Pauselijke allocutie opnamen, niet te vervolgen, heeft des Pausen secretaris, kardinaal Simeoai, thans een schrijven gezonden aan de nuntii. Geen béter bewijs van den onhoudbaren toestand, waarin de 11. Stoel zich bevindt, zoo heet h?; daax, dan even diezelfde circulaire. Immers de vrijheid des Pausei is te niet gedaan, zoodra het van minister ieelen willekeur afhankelijk is, of des Pausen woorden al dan niet zullen mogen verbreid. Volgens de opgestelde theorie toch kan morgen een Minister a?n het roer komen, die, 2Ïch hierop beroepende, riat de Paus van het terrein der politiek verre moet blijven, met recht hem zou kunnen beletten zijne gedachten in wijder kring te openbaren. Dies worden de nuntii verzocht de aandacht der Ministers van Buitenlandsche Zaken hierop te vestigen. Niet slechts de Italiaansche Katholieken, maar e.enzeer die van andere natiën worden door deze middelen bedreigd. Ten slotte moeten de nuntii er op wijzen, dat het des Pausen ernstige begeerte is zijne getrouwen in overe er stemming met hunne landswetten te doen leven.
---


Uit Amsterdam wordt ons gemeld, dat voor de Kamer-vacature in dat district de aandacht is gevestigd op mr, I. Wertheim. Bij een vorige gelegenheid kwam hij in herstemming met den heer Godefroi, die toen slechts met een kleine meerderheid werd gekozen. (-#•)
---


Men schrijft uit Tiel van 3 April aan de N. R. Ct.: De centrale Kiesvereeniging hield heden eene algemeene vergadering ter benoeming van een candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer in plaats van den heer Baron Mackay. De voorzitter deelde mede, dat van vier afdeelingen bericht was ingekomen omtrent eene voorloopige benoeming. De afdeelingen Tiel, Ingen en Amerongén hadden den heer Mr. W. H. De Beaufort, de afdeeling Dodewaard had Mr. H. J. Dijckmeester tot candidaat verkozen. Op de vraag,- door een der leden'geda nu. hoe de stemming in dé gemeenten a?n de Lek en Rijn gelegen was, werd geantwoord dat men in die streken de candidatuur van den heer De Beaufort zoozeer ondersteunde, dat een ander candidaat, door deze Vereènigfng gesteld, zeer weinig kans vaa slagen zou hebben. Zonder verder debat tot stemming overgaande, was de uitslag dat van -de 35 aanwezige Ltemger?chligden zich'2s voor Mr. W. M. De Beaufort en 10 voor Mr. H. J. Dijckmeester verklaarden, zoodat de eerste tot candidaat der Vereenigiug is benoemd.
---


Uit het Regeeringsantwoord op het Verslag der Eerste Kamer over de rechterlijke wetten blijkt,' dat de Minister zich,' Wat de splitsing in 9 ontwerpen betreft, aansluit bij die leden, die in dezen vorn van behandeling een onmisbaar voordeel zagen, bepaaldelijk met het oog op de attributen der Eerste Kamer, die anders, moest zij oordeelen over één wets-ontwerp, waarin alles was saamgevat, ia hare vrijheid van handelen t? zeer beperkt zou zijn. Ook bij onverhoopte'verwerping van eene der voordrachten, zou handhaving der overige niet onmogelijk worden. De tijdsbepaling voor de inwerkingtreding op 15 Mei," KóeWel kort,:' achJ >de Minister niet te kort, met het oog op de plaats gehad hebbende uitvoering 'ider Hovenwet: ' De*1 Regeerin gsplicht brengt overigens mede om, na de beslissing der Wetgevende Macht, zoo spoedig mogelijk de uitvoering te bewerkstelligen.'. Met bijzondere voldoening vernam'de Minister de gevestigde over* tuiging van een groot aantal leden, dat deze voordrachten rusten op een goed beginsel. Omtrent de indeeling was 't, bij het groot verschil van inzichten, niet mogelijk aller . wenschen te bevredigen.' Maar alles berust op do meest nauwkeurige overweging der plaatselijke gegevens. Wat de strekking der ontwerpen betreft, zet de minister breedvoerig uiteen, dat zij beantwoorden aan de beginselen, over Wier juistheid tusschen de onderscheidene' leden geen verschil van gevoelen bestaat, namelijk verhooging van bezoldiging met vermeerdering van werk door beperking van het personeel. Verbetering. der rechtsbedeeling zal niet lang op zich laten wachten. De minister geeft de bepaalde verzekering, dat het zijn ernstig voornemen is, om, bij vaststelling dezer wetten, onverwijld de handen aan het werk te slaan, ten einde, voor zooveel van kern afhangt, weldra voorstellen te kunnen doen tot verbetering der rechtspleging. Ofschoon bij den minister aanvankelijk nog twijfel bestond, of ontbinding der rechtbanken en kantongerechten wel voldoende gewettigd zou zijn, heeft eene nader* en opzettelijke overweging en een aandachtig onderzoek der gronden, bij het mondeling debat in de andere Kamer aangevoerd, hem de vaste overtuiging geschonken, dat de grondwet geenerlei beletsel oplevert voor dezea maatregel, waarvan de opportuniteit algemeen wordt erkend. Volkomen veieenigt zich de minister dan ook met die leden, door wie het volmaakt grondwettige van den maatregel met klem is volgehouden, en voegt daar nog eenige nieuwe gronden bij. Er is hier een sterke analogie met hetgeen ook bij de Hovenwet geschied is. Daarna beantwoordt de minister de opmerkingen of bedenkingen omtrent de bijzonderheden van localen aard en de meerdere of mindere ingenomenheid met deze of gene indeeling en de daaruit voortvloeiende opheffing van deze of gene rechtbank of het een of ander kantongerecht.
---


Bij Kon. bes V.van 12 October 1876 No. 2 (eerst thans in het Receuil opgenomen), is, met uitbreiding van het besl. dd. 18 December 1870 No. 2, bepaald: dat geneeskundige hulp en geneesmiddelen op de plaatsen waar officieren van gezondheid der zeemacht geplaatst zijn en eene maritieme apotheek is gevestigd, zal worden verstrekt aan de vrouwen en bij haar inwonende kinderen en vaste dienstboden van officieren van de zeemacht, alsmede aan de vrouwen ea bij haar inwonende kinderen van onderofficieren, behoorende tot het vaste korps dek- en onderofficieren, van machinisten der ie, 2e en 3e klasse en van ingescheepte onderofficieren van het korps mariniers tot en met den graad van sergeant, ook al zijn hare echtgenooten niet ter plaatse aanwezig en in actieven dienst geplaatst. 1) Ter uitvoering van dit besluit is door den Minister van Marine voorts bepaald: a. de plaatsen waar geacht wordt dat officieren van gezondheid geplaatst;en maritiemeapothekers gevestigd zijn, zijn Den Helder, Amsterdam, Rotterdam en Hellevoetsluis: b. de hoofden der huisgezinnen van afwezige officieren, onderofficieren enz., die ran deze gunstige bepaling wenschen gebruik te maken, dienen daartoe vooraf ran den directeur en kommandant der marine in het ressort waartoe de hen te behandelen officieren van gezondheid behooren, eene opgave in, bevattende de namen en den ouderdom der leden van hun huisgezin en zulks, voor de vrouwen en bij haar inwonende kinderen van onderofficieren in het vaste korps van machinisten der ie, ae en 3e klasse en van ingescheepte onderofficieren van het korps mariniers, gestaafd door eene verklaring of extract uit het bevolkingsregister, kosteloos verkrijgbaar . bij het Gemeentebestuur hunner woonplaats.
---


Men schrijft uit IJmuiden: Gisteren - geraakte het Noordduitsche stoomschip Bellona, met een diepgang van 48 palmen en bij een waterstandvan 58 in het vaarwater, buiten den duinrand nanden grond; 't was omstreeks vier uur. pe stroom op Ce kust liep om de Noord, waarschijnlijk was het schip bij het binnenkomen te dicht bij de Noordpieren 'moest dus oversteken om de zuidzijde yan het vaarwater te krijgen. De stroom, welke de Noordpier opvangt, loopt langs dien dam en buigt zich dan bij den duinrand langs de aldaar liggende krib om de Zuid, zoodat men bij het binnenkomen niet te veel den Zuid wal houden moet; de Küfy en de Bel Una raakten hoogstwaarschijnlijk hierdoor vast. De Bellona is met behulp van 2 sleepbooten en het uitbrengen van ankers gisteren morgen te 7 uur bij een waterstand van 60 palm losgeraakt. De moraal van dit alles is, dat, evenals overal, goede loodsen noodigzijn, ook te Ymuiden. ! Onder loodsen verstaan wij zeelieden, die plaatselijk bekend zijn èn met diepte èn met stroom èn met alle bijzonderheden van het vaarwater waarin zij loodsen. (N.v.d.D.)
---


Den 22sten Februari jl. is van Curaçao naar Savanilla vertrokken Zr. Ms. stoomschip Cornctis Dirks, kommandant de kapt-luit. ter zee 11. J. van der Sloot. Naar de Curagaosche Ct. verneemt, is bet schip naar Savanilla gestoomd wegens den moord, den Bsten December jl. te Carthagena gepleegd op den persoon van den Nederlandschen vice-consul aldaar, den heer B. Moreno. ,
---


Summum jus, summa injuria. De burgemeester van Baflo is door de Rechtbank te Appingedam veroordeeld tot een dag gevangenisstraf, omdat hij een polderdijk heeft doen versterken, die zwak stond, en het polderbestuur te huis was gebleven. De Rechtbank te Appingedam heelt slechts de wet toegepast tegen den persoon, die eene daad verrichtte, waartoe hij onbevoegd was, maar elk der rechters zal de handeling van 'den burgemeester zeker hebben goedgekeurd endeCommissaris des Koniugs heeft zelfs een vleiend schrijven aan hem gericht. Kwijtschelding van de straf zal zeer zeker volgen. Maar zullen er ook maatregelen genomen worden tegen het polderbestuur, dat, in stede van de goede bedoeling te erkennen, zoo tuk op zijn gezag was, dat het eene aanklacht durfde indienen tegen den man, die uitsluitend in het belang van den polder handelde ? Wij vertrouwen, dat ook deze niet zullen uitblijven. {Arn/i. Cl.)
---


De voorloopige Commissie tot het maken van een plan voor eene inzending van land-- en tuinbouwvoortbrengselen op de wereldtentoonstelling, in 1878 te Parijs te houden, heeft de afgevaardigden der verschillende Maatschappijen tot bevordering van Land- en Tuinbouw in Nederland opgeroepen tot eene vergadering, die Zaterdag ai April a. s. des middags ten ia uur, in eene der zalen van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magestra, te Amsterdam, zal worden ge-
i) Het cursief gedrukte is de nieuwe bepaling. houden, tot behandeling van een door de Commissie opgemaakt plan tot verzending.
---

FRANKRIJK.
Onlangs maakten we melding van het verzoek, door eenige industrieelen gedaan, dut uit hun midden een vierde vertegenwoordiger van Frankrijk zou worden benumd bij de onderhandelingen met Engeland omtrent de hernieuwing van het handelsverdrag. Thans heeft de Minister van Koophandel doen weten, dat de Engelsche Rcp;eering zich hiertoe niet genegen heeft verklaard. Intusschen zoude de Minister nu voornemens 2ijn, gelijk Jlavas bericht, een coiamissie saam te .stellen uit z*s industrieelen en aan deze eene adviseerende stem te geven. — Midhat Pacha is reeds Maandag weder van Nice naar Marseille vertrokken. Men meldt dat bij zich van daar naar Barcelona, voorts naar Madrid en andere steden van Spanje wil begeven.
---

ENGELAND.
Donderdag had in de koninklijke hofkapel te Whitehall de gebruikelijke uitreiking van aalmoezen namens de Koningin plaats, gelijk immer op Witten Donderdag het geval i 3. Het ge'.al der aldus bevoor-1 echte oude mannen en v rouwen bedraagt voor relke sexe zooveel a's de Koningin levensjaren telt. Dltmail was het cijfer mitsdien 58. Echter worden op dien dag tevens, schoon niet op dezelfde wijze, nog aan veel meerderen gaven uitgereikt. Donderdag aan niet minder dan 1300. De uitdeeling in de kapel geschiedt steeds op uiterst plechtigen trant, begeleid door prachtige liederen, die door het zangkoor der kapel worden aangeheven. —- Het Parlementslid Butt, de aanvoerder der Homtrtiler (zij, die het zelfstandig bestaan van lerland wenschen te herstellen) heeft alle te Londen woonachtige leren opgeroepen om zich bij de Homeruler-XJnion aan te sluiten, die zich ten doel stelt de arbeid harer leden in het Parlement te steunen.
:—Alhoewel niet volkomen eenstemmig, zoo luidt toch meerendeels het oordeel van de organen der pers over de benoeming van den heer Layard tot tijdelijk, gezant ts Konstantinopel tamelijk gunstig. Daar hij echter bekendstaat a's Turkschgezind, kan de "times niet nalaten het vertrouwen, zoo,het heet, uit te spreken dat de nieuwbenoemde Engclands belangen niet zal schaden, f A's diplomaat staat Layard hoog "aangeschreven. Rccih vroeger werd hij als toekomstig vertegenwoordiger te Stamboul genoemd. Immers begon hij ook alda'r als onder secretaris van Staat in IS6I zijt. loopbaan, tti»'ijl hij sedert inzorsjerheid op het oöS'.efsche vraagstuk zijn oog bleef gevestigd houden. Intusschen zijn Vjlen van meening, dat het toevoegsel tijdelijk had kunnen weggelaten. Volgens hen toch zou Elïiot's terugkeer niet zeer waarschijnlijk zijn. — Uit Rio Trneiro wordt a?n den Times gemeld, dat bij officieele publicatie Let bericht omrrent de aldaar uitgebroken fcsle koorts wordt tegengespiokeu.
---


Gisteren overleed te Brussel op Sijarigen leeftijd, de heer Madou, de oudste der Belgische schilders.
— Ia eene correspondentie uit Konstantinopel in de Kiiln. Zcituttg opgenomen wordt, na melding te hebben gemaakt van de phlegmatieke houding door het grootste gedeelte der Turksche Kamer van Afgevaardigden bij aUe redevoeringen aangenomen, het volgende geschreven: »De stiive Hollanders, die op hanne gemakkelijke zitplaatsen in de Kamer te 's-Hage half slapende de zittinguren doorbrengen, zijn ware evenbeelden van de steenen figuren van het Turksche Parlement." — Uit Parijs wordt gemeld, dat Louis Veuillot voornemens zou zijn de hoofdredactie van de Unhiers aan den legitimist [de Belcnstel over te Aragen. — Ook te Petersburg heeft het lenteweder zijn intocht gedaan. Verleden]) Vrijdag nam de dooi een aanvang, zoodat men vertrouwt, .dat thans Vle sneeuw spoedig zal gesmolten zijn. lotusschen behoort de afgeloopen winter tot de lang. dutigste en strengste, die Rusland sedert geruinmn tijd beleefde.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 April.
< De Maasbode vindt »eene Protestantsche dogmatiek" te dwaas om van te spreken. Toch sprak ze juist in zake Ronge van iorthodoxt" Protestanten, alsof ze daardoor van zelf niet toegeeft, dat deze tegenover de »moderne" de belijdenis of dogmatiek der vaderen vasthouden. I De Maasbode erkent, dat er >al tijd edele Protestanten zijn, die een man als Ronge op zijne rechte waarde schatten." — Welnu: die »edele" Protestanten waren juist de > orthodoxe" voor wie Ronge niet «langen tijd de oogappel, de hoop" is geweest.
De Maasbode meent eindelijk, dat we haar > oneerlijkheid" verwijten. Ze las ons artikeltje al even slecht als de Kerkgeschiedenis. Wij schreven dat alleen «onkunde »f oneerlijkheid" haar de orthodoxe Protestanten in zóó vreemd daglicht kon doen plaatsen. Nu bare laatste opmerkingen evenzeer van gebrek aan logica getuigen, als de eerste gemis aan nauwkeurige studie verrieden, willen we gaarne toegeven, dat slechts onkunde haar aldus deed oordeelen.
---

