De doorslag. IV. Slot.
Met de onderwijspolitiek van Heemskerk ll—Van Lynden is voor ons het pleit beslecht. Derwijs trouwlooslijk spelen met een lijden van straks twintig jaren, gaf onherroepelijk den doorslag. Niet om ons af te trekken van een reeds invallend Kabinet.'' * Maar om af te laten van elk »opereer en in i den Regeeringskring."
Behoeft het nog aanwijzing, wat met dit opereeren wordt bedoeld? Of kunt ge niet van huèe'cn één doen? 't Zij dan voor uw beginsel aanhang winnen «n&r Ace cvl/e, uuui g«p<;«. en lezing, door blad en vlugschrift, door school en hulpkerk, — óók door uw optreden bij de stembus. Of wel dat ge, van dit stekken zetten reeds tot het plukken der vrucht voortschrijdend, door de stembus op de Kamer en voorts door haar op de Kroon poogt te werken, om het door u beleden beginsel nu ook over te boeken in de wet van het land. Een werking van tweeërlei aard: Bencdcnwaarts gaande de ééne, om haar spoor te teekenen in den volkskring. Naar boven de andere reikend, om effect te doen in den kring der Regeering. In de ééne stembus beide saamvallend. Edoch, met dit onderscheid: Dat ge, 't volk bedoelend, bij de stembus uw houding regelt naar wat 't diepste 'indruk zal maken op den volksgeest. En, omgekeerd, opden Regeeringskring ziende, dié houding afmeet naar wat de meeste uwer tegenstanders voor vier jaar buiten het Binnenhof sluit.
---


Door den ijzeren dwang van omstandigheden, wier wijziging onze macht te boven ging, nam dit »opereeren in den Regeeringskring" .onveranderlijk dezen vorm aan: dat er tegenover de »Schoolwetmannen" saamwerking in de Kamer was van Anti-revolutionairen, Conservatieven en Roomsch-Katholieken. Niet bij de stembus. Althans niet na '6g. Immers, te beweren dat een partij, die heel 't land door bij de stembus met eigen cdndidaten stond; zich coaliseerde met anderen, is aan de bewering dat een cirkel vierkant of ijs warm kan zijn, in de driestheid der logen niet ongelijkvormig. Coalitie ontstaat eerst, waar men bij eerste stemming op een gemeenschappelijk gekozen man stemt. Dat nu deden wel de Roomschen en Conservatieven. Niet wij. Zoomin in '73 als '75. Nergens! Maar wel.was er saamwerking bij de herstemming en dientengevolge in de Kamer. Saamwerking, doordien men, na < 't binnenhalen van den oogst voor eigen schuur, elkaar over en weer, zooveel beginsel gedoogde, aan het inzamelen van de nalezing hielp. Dusdoende bracht men der Liberale partij slag op slag verliezen toe. Verliezen, in 't eind dermate gevoelig, dat ze, meê door eigen tweeslachtigheid verzwakt, het veld ten stotte ruimen moest. Zoo kwam het commando aan boord weer vrij. Een nieuwe état-major stond gevormd te worden. Zie, zeven getrouwen boden zich aan. Onder die getrouwen telkens één der onzen, gelijk één Roomsch-Katholiek, om voorts den scheepsraad saam te stellen uit lichter of donkerder gekleurde 1 Conservatieven. En ja, ze kregen de epauletten I Men gaf hun de scheepsbrieven l Ze konden voor stroom en tij uitzeilen. En mits wie nu de wacht aan boord betrokken had, maar juist koers hield, en, als 't op een treffen ging, wist los te branden, was de zegepraal van uw beginsel gewis 1
---


Dus luidt de korte historie van wat nu drie malen plaats greep. . .. Het laatst in '66. Nu weer in '74. Telkens, helaas! met even droef resultaat. Reeds de saamstelling van dit Kabinet maakte achterdochtig, We wezen er van meet af op. Ondanks het goed vertrouwen onzer vrienden, bleven we waarschuwen. Maar .... Van Lynden dan f .... vroeg men ons 1 _»»~„-' „, „„„„ .cB-j»— waartoe vernceid wat onze schande niet is l — voor dat argument lubben ook wij zva.OQ%vc&üiïx. gezwicht. Gezwicht te eer, toen de Conservatieve pers, die aan Heemskerk 't naast stond, bij de stembus van '75 toeschietelijk weid, en zij, die 's Ministers vertrouwen genoten, steeds den moed aanwakkerden, door aan te sporen tot ijveren voor zijn behoud. Zoo is er dan ook (wie die 't loochent?) een oogenblik in '75 geweest, toen, met zeker uitzicht op victorie, de slag had kunnen geslagen worden. Er was, wat, dusver steeds ontbrekend, elke poging. verlamd had, ten leste eenstemmigheid verkregen. De Conservatieve pers verklaarde zich, evenals de Roomsche, met onzen eisch om Restitutie, solidair. Reeds kwam de noodkreet uit den Rotterdammer hoek: Is er gevaar r Er werd lont geroken ! Slechts vergiste men zich, door te wanen dat er afspraak bestond. Dit verzwakt ons beweren niet. Veeleer was, juist bij ontstentenis van alle overleg, de eenstemmigheid te treffender. Er had toen kunnen doorgetast, er had kunnen gehandeld worden l Met een ietwes manlijke houding van wie ons lot in handen hielden, ware toen de vrijheid der conscientie en het ouderrecht op de volksschool in ons goede vaderland voor lange jaren te redden geweest.
Doch zie.... in stee van door te taslcn, heeft men toen gedraald. Door dralen zich zelf verzwakt. En, verzwakt tot verkwijnen toe, ten langen leste eei voordracht over onderwijs ten beste gegeven, die met name door onze richting, als een grievende beleediging, door alle voorstanders der vrije school als een bittere ironie wordt gevoeld I
---


Daarmee is ons geduld en onze lijdzaamheid dan nu ook ten einde. Er is misbruik gemaakt van onze volgzaamheid. Misbruik in '57. Misbruik nog eens in '66. Misbruik nu weer in '77. 't Zij zoo! Maar daarmee is deze geheele politieke gedragslijn, als, op, zijn zachtst genomen, niet tot het beoogde doel leidend, dan nu ook onherroepelijk geoordeeld.
Het saamwerken bij de Stembus met Conservatieven en Roomschen raakte sinds '69 reeds in onbruik.
Van nu af breken we even beslistelijk den staf over elk saamwerken met Conservatievenen Roomschen als zoodanig in de Kamer zelve.
Wij doen niet meer mee om de liberalen uit het Regeeringskasteel te jagen, al zaten ze er erfelijk, zoolang dit doel niet op andere wijs dan door 't triple-allieeren bereikbaar wordt.
Wij zullen elk onzer, die voortaan in een triple-alliantie-Kabinet zitting neemt, verre van in hem onzen patroon te begroeten, voor zoolang hij zit van de kaders onzer partij afvoeren. Van nu af geldt ons een Kabinet van gemengde kleurstof als in geen enkel opzicht boven het liberale preferent.
---


Zóó spreken we, ondanks den beteren toon, door\de conservatieve pers, met name door het Dagblad, te onswaart aangeslagen. Wel zijn we voor dezen ommekeer verre van ongevoelig, maar ons vermurwen kan het niet.
Van tweeën één toch! Achter het Dagblad is een partij, en dan moet het Dagblad de thans zittende conservatieven uit en de woordvoerders van haar partij in de Kamer brengen. Of wel, de redactie van het Dagblad zweeft in de lucht, en zal, uit gebrek aan een eigen partij, in Juni riièt tegen de' conservatieven kunnen optreden; maar dan valt met haar te lfcM daar zijn we bereid toe) bij eventueele herstemming aan den redacteur van het Dagblad, na zijn jongste verklaring, onze stem voor de Kamer te geven, maar onze politiek wijzigen kan het niet.
Nemen we daarentegen nu reeds waar, dat zelfs de (oude) Rott. Ct. dit Kabinet nog niet warmte steunt; letten weer op, dat geen enkel conservatief orgaan de conservatieve Kamerleden nog tot de orde riep; en leiden we daaruit af, dat wel geen hunner den moed zal vinden, om in Juni de conservatieve Kamerleden bf tot inkeer, of tot aftreden te nopen, — dan komt ons deze zwenking in de conservatieve pers (vooral bij de zonderlinge dissonanten, die in dezelfde kolommen naast zooveel goeds klinken) als in politieken zin te onbeduidend voor, om vooralsnog zelfs onderwerp te vormen voor debat.
---


Blijft dus slechts de vraag over: of er ter opereering in den Regeeringskring voorsltands EEN andere gedragslijn, dan die der triple-alliantie onder Conservatieve leiding, denkbaar is. En die vraag nu beantwoorden we ontkennend. Een Roomsch-Katholiek Kabinet is in Nederland niet te noemen;"' Wij, Antirevolutionairen; missen de mannen, die een Kabinet vörmenkonden. Met welke fractie ook der Liberalen ons vereenigen, kunnen we al evenmin. Van welken kant dus ook bezien, de weg, die tot opereeren in den Regeeringskring kon leiden, loopt altijd dood. Leidt dit niet met ijzeren noodzakelijkheid en onverbiddelijke logica tot de slotsom, waarheen we van den aanvang wezen: dat door ons, Antirevolutionairen, voorshands van elk opereeren in den Regeeringskring is af te zien r D. w. z.: dat het voor ons" als onverschillig moet gelden, welk Kabinet er optreedt. Als ter zake niets afdoende, welke partij in de Kamer de meerderheid heeft. Dus pok, als onze partij niet meer deerende, hoe vele of hoe weinige leden in onzen naam ter Kamer zitting i nemen.
---


Gij dan ook één der gevallen Curiatiërs!" roept het Dagblad ons toe. En we antwoorden: Ongetwijftld\ Met dit verschil, dat dit vallen door u betreurd en door ons gewild wordt 1 Over onze Kamerleden schijnt men zonderlinge denkbeelden te koesteren. Alsof maar te blijven zitten hun als hoogste ideaal gold, en eenmaal gekozen te zijn hun 't zoetst des levens ware. Daar komen we tegen op! Ook onze eigen pers viel de Antirevolutionaire Kamerleden in den regel veel te hard\ » Evangeliebelijders! "geen* Staatslieden!" was steeds het parool van mannen, die men maar al te vaak aan den politicken keursteen en dies onbillijk getoetst heeft! Geen hunner, die niet zelf belijdt, slechts bij gebrek aan beter, met zeer kleene kracht, een post te bezetten, die, door de veerkracht onzer kiezers veroverd, ter wille van ons beginsel niet leeg kon gelaten. --. • ■ Niet derhalve uit hoogen dunk van eigen talent, maar veeleer met opoffering van veel dat hun liever was, zijn ze, uit plichtbesef, ons volk ten gerieve,' op de wallen gaan staan! Niet om als Staatslieden te schitteren, maar om als tribunen voor ons Christenvolk te pleiten ! - ~ Bij die pijnlijke taak, vaak ondanks smaad en verguizing, van de liefde onzes volks gewis! En zou het dan voor zulke mannen een grievende teleurstelling zijn, indien een ander parool oorzaak werd dat de stembus ze kwam aflossen?. Ons. dunkt, [eer de jubelkreet der uitzetting zal~ulf" nJélUgén'Ttnona worden beluisterd! Zij zijn er om het volk geweest. >Het volk om de Kamerleden f' is een beginsel, dat ze ten diepste verafschuwen. Bovendien, een enkele volkstribuun zal er wel altijd blijven. Voor zooveel 't door eigen veerkracht kan, zullen we dat aantal onzer getuigen zelfs uitzetten, fn stee deren doen. Slechts dit blijve onveranderlijk richtsnoer: meer Kamerleden .is GÉÉN doel! ...
---


En dan het decretum korribile? Dat geven we dan aan God overl Wij. hebben gedaan.mat doenlijk was. ..., „• t»te* En is de scherpe resolutie toch niet te stuiten, dat ze dan kome, liever heden dan morgen. Nu, eer nog door geleidelijken overgang en langzame voorbereiding onze veerkracht gebroken'wordt. '4 Thans', nu er tegen deze onduldbare dwingelandij nog een rechtsbesef in den bowem van ons volk leeft. Liefst zagen we zélfs dat.'alle voorstanders der vrije school het terrein aan de Schoolwetmannen volkomen vrij lieten 1 Zelfs niet in de Kamer verschijnen al de dagen, dat dit instrument der tyrannie staat bereid te worden, .ware misschien, bij den ernst van 't obgenblik, als* houding 't meest gepast'!
---


Maar wat onze patres conscriptiten dien opzichte ook gehengen zullen, slechts één protest mag ten slotte niet terugblijven. Niemand prijze u Heemskerk's ontwerp als middel ter ontkoming aan 't decretutn horribile aanl Dat ware volksmisleiding l Immers: Heemskerk's ontwerp is HET DECRETUM HORRIBILE ZELF. Moei»' of Heemskerk's voorstel, het is al de één en dezelfde wig, die Heemskerk u vatX. de punt op het hart richt, of Kappeyne u straks met den f reeden kant op het hoofd slaat. Heemskerk verzilvert u, wat Kappeyne u straks rauwlings zal doen slikken. Beiden mengen u eenzelfden doo>- delijken drank voor uw scholen.
Slechts dat Heemskerk u dien in drie teugen, zijn opvolger straks in een enkelen teug wil doen ledigen. » Wegbereiders van 't radicalisme",—' aan d>e leuze getrouw, zal ook nu Heemskerk in zijn ellendig voorstel Jde pontonbrug slaan, waarover het radicalistisch project straks met vlag en wimpel binnen de veste trekt.
Zie — verzoenend dorst Heemskerk dit voorstel nog noemen. Gij waart er en uw tegenstander — en hij biedt aan beiden iets! lets, ja aan beiden, maar niet aan beiden evenveel!
Voor u een schijntegemoetkommgt waaruit nooit iets groeien kan; een plant zonder levenssap en waarvan het éénejwoitelvezeltje dn [subsidie nog met vlijtige hand vooraf is weggesneden. En voor uw tegenstanders. nu reeds een profijt van drie millioenen jaarlijks, en daarbij 't goudboompje zelf, dat, in den vorm van nieuwe begrootingsposten of nieuwe amendementen en straks van nieuwe wetswijziging telkens breede* zijn takken uitslaande, profetie van nooit eindigende voorspoed wordt voor hun gekunstelde school.
Of> wilt ge, in ministerieel?, beeldspraak, ziehier dan, mijn lezer, de karakteristiek, hoe verzoenend Heemskerk deelen kan:
het stekje voor uw tegenstander en het doode stokje voortui'
---

Buitenland. FRANKRIJK.
Nadat dezer dagen het KatbnlUV- ~- si'otM- thans veroraena, dat het congres van Katholieken, hetwelk gisteren zou geopend worden, slechts als besloten vergadering mocht bijeenkomen.) — De Moniteur, het orgaan van Decazes, betreurt het laatste schrijven van kardinaal Simeoni. De circulaire toch van Minister Mancini bood goede gelegenheid om tot meerdere overeenstemming tosschen de Italiaansche Regeering en den H. Stoel te komen. Door eerstgenoemd schrijven verminderen' de kansen echter aanmerkelijke
'— De toon, dien de bladen betreffende de gehcele of tijdelijke verwijdering van Bismarck aanslaan, is over het algemeen van' Wijden klank. De Monitettr acht het niet vreemd, dat Bismarck na 15jarige werkzaamheid vermoeid is. Jules Simon, dos schrijft zij ironisch, moest thans reeds voor- herstel van gezondheid naaf Italië. Intosschen waarschuwt dit blad "tegen al te groote blijdschap, daar eene voortdurende werkeloosheid van Bismarck noch van l dezen, noch van den Keizer is te wachten. Thiers wordt geregd betreflende dit punt zich aldus te hebben uitgelaten: La Prusse agit comme la Turquie\ dans Ie moment Ie plus critique elle se privé de son plus zrand homme d'Etat. (Pruisen doet evenals Turkije: in het gewichtigste oogenblik ontdoet het zich van zijn besten Staatsman.)
— Volgens een der Farijsche bladen vertrekt Gambetta heden naar Bordeaux.
---

ENGELAND.
Een groote verrassing was het algemeen, toen dezer dagen bekend werd dat het met Paschen afgesloten begrootingsjaar, in stee van met een deficit te sluiten, een klein overschot aanwees. Intusschen kan niet ontkend, dat dit goeddeels aan onverwachte • baten is verschuldigd. Daartegenover echter staat; dat het minder mildelijk vloeien der gewone inkomsten evenzeer aan toevallige oorzaken is te wijten. Inzonderheid ten gevolge der handelscrisis toch bleef de opbrengst der tollen en der zegelbelasting vrij verre beneden de raming. Dezelfde reden verklaart ook dat de telegrafie 20,000 p. st. minder opbracht dan berekend was. Overigens stelde geen enkele post teleur. Tevens had dit jaar het nadeel dat het Paaschfeest zoo vroeg ia* vieL Het volgende jaar valt dit eerst op 31 April. Gelukkig zal echter, nu ten minste een klein overschot aanwezig is, er niet , aan worden gedacht de schulddelging prijs te geven. Maar aan den anderen kimt mag' vooralsnog niet aan vermindering der'belastingen gedacht — De firma Dent Palmer en Co. heeft de betaling aangekondigd van den halven 'coupon der Turksche leeningen.van 1854 en '71. Deze vervalt den zoden April a.s. — De Frinses van Wales is gisteren over Parijs en Brindisi naar Athene vertrokken. Haar echtgenoot zal zich waar» schijnlijk Dinsdag a. s. aaar het zuiden van Frankrijk begeven om aldaar de prinses bij haren terugkeer op te wachten en voorts met deze en den Hertog vanEdinburg een tocht van 4 weken op de Middellandsche Zee te ondernemen. ' — De Morning 7W, het terugtrekken van Bismarck besprekende, schrijft: »Deze val zal uit Europa eene voortdurende bedreiging van onrust verwijderen. Thans kunnen we meer hoop koesteren op gelukkige resultaten van het protocol." De Standard hoopt, dat de kanselier nog voor Keizer en volk zal behouden blijven, voor welks eenheid hij meer dan iemand deed. Tevens acht het blad dit verlof een gunstig teeken, wat den internationalen toestand betreft. De Times wijst op de mogelijkheid, dat dit verlof met de onderteekening van het protocol in verband staat. In elk geval is het tijdstip van Bismarck's terugkeer noch van hem noch van den Keizer afhankelijk. Ontbrandt, toch de oorlog in het Oosten, dan zal hij natuurlijk weer op zijn post terugkeeren.
---

