Buitenland. ENGELAND.
Nadat Sir Stafford Northcote gisteren in het Lagerhuis had meegedeeld, dat het protocol Zaterdag geteekend is, en met proces-verbaal en ophelderende correspondentie aan het Huis zou worden overgelegd, — meldt Reuter heden morgen den inhoi'.d, die schier geheel met het reeds desvege meegedeelde overeenstemt. Eerstens erkennen de Mogendheden de noodzakelijkheid om de goede verstandhouding te handhaven en een hernieuwd bl;jk te geven van de belangstelling, welke zij koesteren voor het lot der Christenen en de hervormingen in de Turksche provinciën.
Voorts verklaren zij nota te nemen van den met Servië gesloten vrede. Zij gelooye.n, dat eene rectificatie der grenzen en de vrije vaart op den Boiana wenschelijk zijn in het belang eener degelijke schikking met Montenegro. Zij noodigen de Porte uit, om hare legers op voet van vrede te brengen, met uitzondering van de troepen, welke onontbeerlijk zijn voor de handhaving der orde en de spoedige ten uitvoerlegging der op de Conferentie voorgespelde hervormingen. Zij constateeren, dat de Porte zich bereid heeft verklaard, om het meerendeel dier hervormingen te verwezenlijken. Uit aanmerking van deze goede gezindheid der Porte hopen zij, dat laatstgenoemde gebruik z?\ maken van het tegeowoordige tijdvak. van rust voor de krachtige toepassing der maatregelen, waardoor de toestand der Christenen wordt verbeterd. Zij verwachten verder, dat de Porte op dien weg zal voortgaan. De Mogendheden zullen door middel harer agenten een nauwlettend toezicht houden op de wijze, waarop de Porte hare beloften nakomt. Mochten zij in hare verwachting bedrogen worden, en de toestand der Christenen geene verbetering ondergaan, dan zouden zij zulk een toestand als onbestaanbaar beschouwen met hare belangen en die van Europa, zich voorbehoudende om in dat geval gemeenschappelijk te onderzoeken al die maatregelen, waardoor het welzijn der Christenen en de algemeene vrede kunnen verzekerd worden.
Eij gelegenheid der teekening van het protocol heeft lord Derby nog verklaard, — dit is Engelands veelbesproken voorbehoud, — dat indien de vrede niet gehandhaafd werd, het protocol nietig zou zijn. Ten slotte legde graaf Schuwaloff eene verklaring af, waarbij de Sultan werd uitgenoonigd om een ambassadeur naar Petersburg te zenden. Indien de moordtooneelen zich herhaalden, zou ecne demobilisatie onmogelijk zijn.
---

DUITSCHLAND. Het wetboek van den arbeid.
Pin schier geen land ter wereld werden dctmaie als ten onzent, onder het hol geroep naar eenheid, alle natuurlijke on. c'erscheidingcn vertreden. Nergens, uitge- alleen Frankrijk, de wieg der re.volutie, wist het naar eene valsche eenheid jagend Liberalisme zóó ongestoord het bontgekleurde volksleven met denzelfden valen tint te o verst tijken als ten onzent. Naar éénen fcxtor 's Lands vertegen.woordiging saamgcsteld, onaangezien de /velerlei zijden van het nationaal bestaan. Ééne school, trots ook eeDC nauwelijks '■•{ overtref bare verscheidenheid van denkwijs. I Zoo mogelijk één het recht, waarin ge' heel de maatschappij moet worden saamgeperst, hoe,,verschillend ook in aard de te regelen betrekkingen.
Niet de maatschappij, de natuur der dingen zich vrijelijk ontplooiend en de Etaat in zijn recht haar volgend op den voet, maar veeleer omgekeerd, dus luidt de eisch van het revolutionaire Staatsrecht: de maatschappij zich voegend naar het te vorsn in studeercel ontworpen mode?. Nochtans al werd elders niet oj> zóó ruwen trant de bodem omgewoeld als op onze vaderlandsche erve, toch bleek ook daar het kordon, dat de revolutionaire smetstof weeren moest, vaak maar al '(e rui'.n gesp?nnerj. Duitschland bleef aan d^.£2 ervaring allerminst êa 200 zag het o. a. door zijn Rijksdag in iSöy op vau d-n afjevaardigde Bebel, rToor Lasker ondersteund, het eigenaardige recht voor de verhouding tusschen meesters en leerlingen op h * gebied der nijverheid met éér.en spreek gocdJeels uit zijn Gewerbcordnung (wetopdenijverhrid) geschrapt. De'gemeene regelen waren ook voor deze betrekkinger, zoo dacht men, alleszins-voldoende. Nochtans de n..tuur liet niet langer haar rechten straffeloos geschonden en, hoe velerlei ook de mecningen mogen zijn omtrent de oorzeken der crisis, welke Dultschlands industrie thans he~ft te doorworstelen, hierin stemmen nochtans schier eerpariglijk vriend en vijand Suani, dat ook de jongste wijziging der Gewcrbtordnung aan den heerseneuden nood verre van
c «schuldig is. Trou:r nu aaa haar heiligs banier: niet eigen gedachten r?n het wezen der zeken op te dringen, ma ir met verloochening van deze eenvoud v;hjk de natuur der «lingen caspeurend. d. i. naar Gods gedachten zich gedragend, is ds Cor.servative i) partij ia' den Rijkedag onlangs zelfstandig met een voorstel opgetreden tot wijziging der Gezverbeordnun*, inzonderheid tot «vederinvoering der arbeidersregisters en tot regeliog van het leerlingwezen. De inhoud van dit voorstel luidt in hoofdzaak aldus.
leder arbeider zal van zoodanig register moeten zijn voorzien, waarin vermeld wordt: i. de naam, het ja?r en de dag zijner geboorte, benevens rlle uiterlijke kenteeker.en; 2. bij hen, die leerlingen zijn geweest, de duur van hun leertijd; 3. de opgave van den patroon omtrent den duur en de soort der bewezen diensten, alsmede betreffende de redenen, waarom de arbeider hun dienst heeft verlaten.
De gezellen kunnen tevens vorderen, in hunne registers aanteekening worde gedaan van huane bekwaamheid, vlijt enz.
Wijders wordt boete of gevangenisstraf bedreigd, zoowel tegen diegenen, welke zich zonder zood?nige registers in dienst begeven, ?'s tegen patroons, die dezulken aannemen.
Het contract met een leerling zal schriftelijk moeten worden gesloten en duidelijk moeten aanwijzen, waarin de leerling heeft te worden onderwezen, nauwkeurig den duur van proef- en van leertijd moeten voorschrijven, alsmede de hoegrootheid vau het loon en verder alle van de gewone regelen afwijkende bedingen. De leertijd moet minstens 4 jaar zijn, de proeftijd, waarin de aanslaande leerling zich nog kan terugtrekken, minstens 4 weken.
De bevoegde autoriteit zal hebben te beslissen, of de overgang van den leerling gedurende zijn leertijd al dan niet gerechtvaardigd is. Tegen het wederrechtelijk verlaten eener dienst worden tevens strafbepalingen voorgesteld, gelijk ook tegen hem, die met bewustheid een leerling in dienst neemt, die zich hieraan schuldig maakte. De meester zal voorts het recht hebben te vorderen, dat leerlingen, die het contract hebben verbroken, zullen worden teruggebracht.
Eindelijk zal de meester aan liet eicde van den leertijd een getuigenis moeten afgeven omtrent de kuudo en het gedrag van den leerling.
Van onderscheidene zijden is dit voorstel bestreden. De Gerprania, het hoofdorgaan der nltramontaiicn, meende in de noodzakelijkheid dezer arbcidcisregistcrs ecne vernedering voor tien handwerksmau te moeten zien. Peze 7.0 u daardoor tot een burger van don tweeden rang worden verlaagd., Intusschen zijn die registers bloot een middel om van het verleden _v.ni den arbeider kennis te nemen, indien deze zich
l) Ofschoon de vergelijking van onze toestanden met die van het buitenland dikwerf uiterst moeielijk is, kan men toch, — wellicht is deze herinnering zoo nu en dan niet ovciliodif» — de Constrvativcn het gevoe«elijkst met de anti revolutionairen, de vrij- Conservativen met de conservatieven ten onzent vergelijken.
uit eigen wille aanmeldt. Een middel van gelijken aard als, die welke ia allerhande vorm eveneens in de hoogere kringen der maatschappij bekend zijn. Een middel eindelijk, dat hoofdzakelijk den eerlijken werkman beschermt en niemand schaadt dan slechts hem, die zich hierdoor een kans tot bedrog ziet benomen. Echter ook uit den boezem der Conservative partij zelve zijn stemmen ts§fen. dit voorstel opgegaan, in zooverre het slechts eene gedeeltelijke regeling der zoo omvangrijke stof inhoudt. Nog miste men voldoende bepalingen om den leerling tegen alle willekeur van den patroon te waarborgen. Voorts was het ontwerp gebrekkig ten aanzien der saheidsgerichteD, en eindelijk werd door velen begeerd, dat niet bloot de werkzaamheden van den
arbeider, thans slechts eene opeenvolging van onsamenhangende dienstverrichtingen, tot een zelfstandig beroep zouden worden gestempeld, maar dat ditzelfde ook betrekkelijk de patroons zou worden verordend. Thans toch worden allerlei beroepen uitgeoefend door nsamlooze vennootschappen en alzoo niet door de vennooten persoonlijk, die schier immer ook de daartoe benoodigde kennis omberen. Dientengevolge wordt aan de kleine bazen de ver- lucht tot ademhaling benomen, dezen worden tot loontrekkende bedienden gemaaktjZondcr dat echter eenige verhouding van duurzamen en mitsdien van zedelijkcn aard tussschen de meesters en de arbeiders besta. De patroon is niet, gelijk het volgens de natuur der dingen behoort te zijn, de meerdere in kennis en daardoor reeds eerbied afdwingend, zijne leerlingen en verdere onderhoorigen in het ambacht onderrichtend, maar bloot de meerdere in fortuin, zonder overigens eenige persoonlijke gemeenschap, eenigen band met zijre werklieden te hebben. Daarom gaan er thans steeds luider stemmen op om de uitoefening dier ambachten te verbieden, tenzij men blijken hebbe gegeven van persoonlijk het beroep te verstaan. Langs dien weg hoopt men in stee van de tegenwoordige inrichting: enkele groote maatschappijen met heirlegers van loontrekkenden, weder de natuurlijke orde te herstellen van een groot aantal bazen, die zelve hun vak verstaan en in voortdurende, nauwe betrekking tot hunne ondergeschikten verkeeren, met wie zij hetzelfde beroep deelen, en die gegronde hoop koesteren, zelve ook eenmaal een zelfstandig besta? n te zullen hebben. Oischoon de juistheid van dit alles grooteadeels erkennende, hebben de Conserva» tiven echter gemeend zich in hunne voordracht zoo nauw mogelijk te moeten beperken, eerstens wijl de beide te berde gebrachte punten spoedige voorziening eischen en anderzijds wijl deze materie beter in de Regeeringskringen, met overvloed van allerhande gegevens, dan door particulier initiatief kan worden bearbeid.
Intusschen hebben thans alle partijen, de Fortschrittlcr slechts uitgezonderd, het voorbeeld der Conservativen gevolgd. Hierin stemmen zij overeen, dat de nood te pijnlijk wordt gevoeld, dan dat langer uitstel kan gedoogd. De Socialisten, van wie nog geen voorstel het licht zag, worden nochtans gezegd aan zoodanig ontwerp te arbeiden. (Wordt vervolgd.)
---


Bismarcks terugtreden vindt, zoo heet het, zijn oorzaak in den slechten staat zijner gezondheid. Intusschen herinnert de Timet hoe Talleyrand, toen hem de ongesteldheid van soortgelijk personage werd bericht, ten antwoord gaf: i\Vat zou hij daarmee bedoelen f" Deze opmerking dunkt ons niet te onpas. Eergisteren gaf Bismarck reeds zijne werkzaamheden over. Zoodanige spoed toch kan bezwaarlijk door zijne gezondheid zijn geboden. Voorts heeft hij tevens verlof aangevraagd voor zijn zoon, graaf Herbert von Bismarck, secretaris van legatie te Weenen. Deze moet hem naar Varzin, wellicht ook op eene grootere reis, begeleiden. Men spreekt reeds van een uitstapje naar Engeland. Als plaatsvervanger werd voorts dezer dagen ook Von Moltkc genoemd, terwijl volgens de Koln. Zeitung ernstig sprake zou zijn van den onlangs afgetreden President van de Rijkskanselar.j, Delbrück. Het uieerendeel der Duitsche bladen ziet in Bismaicks stap iets meer dan een gewoon veilof en uiten zelfs den wensch, dat do kanselier zich althans nog moge beschikbaar stellen om, zoo de nood dringt, dan toch het roer weder in handen te nemen. Tot dusverre is het hun echter nog niet gelukt andere redenen bij te brengen dan de bekende: een meerderheid, die niet gewillig genoeg is, het incident-Von stosch, de onlangs door Lasker met instemming der nationaal-Liberale partij geuite klacht over regeeringloosheid; de aanwijzing van Leipzig als zetel van het Reichsgericht etc.
Terwijl over het algemeen, ook in het buitenland, Bismarcks verwijdering als een onderpand van den vrede wordt aangemerkt, meent de Pall Mali zelfs, dat een van Bismarcks voornaamste grieven bestond in den drang dien de Keizer op den Czaar uitoefende ten gunste desvredes. Eindelijk wordt ook de naam van den Kroonprins in deze aangelegenheid genoemd. Volgens de Kreuz Zeitung zou geen beslissing' worden genomen', aleer de Kroonprins uit Hannover is teruggekeerd. Een telegram uit Parijs meldt zelfs het trouwens ongeloofwaardige bericht, dat gisteren morgen het besluit zou zijn geteekend, waarbij Bismarck ontslagen wordt, ondanks den heftigen tegenstand van den Kroonprins.
---

ITALIË.
De pauselijke nuntii, die aan de verschillende Hoven van de jongste circulaire van kardinaal Simeoni kennis gaven, hebben ten antwoord ontvangen, dat de verschillende regeeringen met die van Italië over de onafhankelijkheid en vrijheid van den paus willen beraadslagen. Fius zou daarop aan eenige 'kardinalen de vraag hebben voorgelegd, of het niet wenschelijk ware, de mogendheden hierover te polsen of het aanstaande conclave veilig te Rome kan gehouden worden. Op het Vaticaan wordt voorts een protest in gereedheid gebracht tegen de conversie van den grondeigendom der geestelijke genootschappen. Schoon gedurende de laatste dagen ongesteld, ging de paus nochtans met zijne audiënties voort.
De Osservatore Roman» wist Dinsdag te melden, dat Bismarck den Duitschen ambassadeur te Rome zou gelast hebben, de uitlevering van Ledochowski te vragen. Van andere zijde wordt dit echter tegengesproken. Intusschen heeft volgens dit zelfde blad de paus den kardinaal uitgenoodigd, op het Vaticaan zijn intrek te nemen.
De Italië meldt, dat eerlang eenige nuntii zullen worden verplaatst. Mgr. Bianchi zou naar Brussel gaan, mgr. Vanutells naar Weenen en mgr. Caipi, die in ons laad is gevestigd, naar Munchen.
---


Eergisteren werd een schoenmakerskaecht te Parijs, die in dronkenschap zich ia een kroeg had laten ontvallen, dat Mac-Mahon een moordenaar was, daar hij op de hoofdstad had doen vuren, tot 3 maanden gevangenisstraf veroordeeld.
— Het bericht, als.zou de Untvers in handen eener andere redactie overgaan, is door dit blad tegengesproken. .
— Een Engelschman wandelde eergisteren alleen buiten eene van Rome's poorten, toen hij eensklaps door een drietal mannen werd aangevallen en zich weldra van zijn horloge, beurs en andere voorwerpen van waarde zag beroofd. ..
— Gedurende de maand Maart zijn 150 schepen het Suez-kanaal gepasseerd. De ontvangsten bedroegen 3,090,030 fr. - — De correctioncele rechtbank te Parijs veroordeelde gisteren wegens beleediging der Kamer Paul de Caisagnac tot twee maanden gevangenisstraf en 3000 fr. boete, en den heer Puel, gérant van den Frys, tot 1000 fr. boete.
— Terwijl sinds eenigen tijd verschillende geruchten in omloop waren betreffende de sommen die Gladstone met zijne Turksche brochures zou hebben verdiend, blijkt thans uit eene briefwisseling tusschen hem en den heer Ashbury, dat hij daarmee althans niet meer dan 10,000 pd. st. heeft verkregen. Nochtans een aardig fortuintje.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 April.
Vier klaagliederen, verschillend van vorm, maar één van grondtoon, weerklonken gisteren door de zaal van de Eerste Kamer toen de rechterlijke wetten in behandeling kwamen: jammerklachten die een steencn hart moesten vermurwen, maar die in haar soort slechts één gebrek hadden, namelijk dat zij alle bekoorlijkheid der nieuwheid misten. Al wat in die lange redevoeringen van de heeren Pické, Hein, Dumbar en Van Akerlaken werd betoogd, het was niet eens, maar zeker een tiental malen reeds mondeling in de,andere Kamer en schriftelijk in de stukken van beide Kamers gezegd, rn sE> i .1 • Den heer Pické alleen mag de lof niet worden onthouden, den aangenaamsten, soms. echter wel wat al te beeldrijken vorm gekozen te hebben om. zijn bezwaren kenbaar te maken. Hij begon met eene huidebetuiging aan den Minister, den wakkeren vlootvoogd, die zooveel zecmanschap' had aan den dag gelegd om zijn eskader van negen zeilen (de negen ontwerpen) voor veilige haven te brengen. . Maar die inleiding strekte slechts om te meer te velde te trekken tegen vorm en inhoud van de ontwerpen. Hoe het mogelijk was dat ze waren aangenomen door de Tweede Kamer, was hem bepaald een raadsel, en hij liet dan ook niet na van verzwegen argumenten en politieke drijfvéeren te gewagen, die in 't spel zouden zijn geweest en die der' muze der geschiedenis later het schaamrood op de wangen zouden drijven.
Vóór deze ontwerpen pleitte niets: zij openen niet den weg naar eene deugdelijke rechterlijke organisatie, maar men zal er een sprang in 't duister mede doen, even als met de nu reeds afgekeurde hovenwet. Dat de tractementen er door zouden kun-
nen verbeterd worden, dat argument was cigeDlijk de zoete drank, die dienen moest om beter de bittere pil te doen slikken. Het argument dat door deze wetten meer en dus beter werk zou verricht worden, was een machtspreuk, een dooddoener. Vermeerderen zal het werk misschien, verbeteren niet. En 't behoeft ook niet, want de tegenwoordige rechtspraak is goed. Bovendien, zal het getal ambtenaren zooveel verminderen ? Geenszins; van de 56S gepromoveerden bij rechtbanken en kantongerechten, zullen er 48 gepromoveerden vervallen, waarlijk niet voldoende om deze ingrijpende maatregelen te rechtvaardigen. Door de uitbreiding van het rechtsgebied der kantongerechten zal trouwens de kantonrechter belet worden, zijne veelomvattende taak naar eisch te vervullen.
En de gevolgen van de aanneming ? Al de schatten van Insulinde uilen niei bet intellectueel nadeel kunnen vergoeden, dat deze wetten zullen teweeg brengen. De meest verlichten zullen nn zoovele gemeen» la verlaten en juist op een donkeren weg is het blusschen van enkele lichten van zooveel invloed op de geheele omgeving. Maar indien spreker nog over al dtze bezwaren had kunnen heenstappen, onoverkomelijk was voor hem het grondwettig bezwaar tegen de ontbinding van al de rechtscollegiën (het bekende amendement-Lenting). Hoogst gevaarlijk noemde hij dat antecedent voor de toekomst indien eens een revolutionair parlement oprees. Om al deze redenen zou spreker tegen deze wetten stemmen, en om diezelfde redenen op zichzelf of in onderling verband verklaarden de drie volgende sprekers zich ook tegen de voordracht. De heer Hein betoogde er nog bij, dat deze wetten niet konden beschouwd worden als een complement van de Hoven - wet, dat er geen 't minste verband behoefde te bestaan tusschen vermindering "der collegiën en vermeerdering van tractementen, dat door deze wetten eene toekomstige rechterlijke organisatie wordt geprejudicieerd en onherstelbaar nadeel wordt toegebracht aan de belangen der justiciabelen. De heer Dumbak zette nader uiteen dat bet recht niet verbeteren zal en niet goedkooper zal worden door deze ontwerpen, en de tractementen der rechterlijke ambtenaren even goed hadden kunnen verbeterd worden zonder dien nootlottigen aanhang van verminderde rechtscollegiën. 'En eindelijk voegde de heer Van Akerlaken er nog bij een verdediging van de magistratuur, die zooveel aanvallen in de andere Kamer had moeten verduren, terwijl hij voorts trachtte aan te toonen dat het werk niet vermeerderd, maar eenvoudig verplaatst zal worden, en ten slotte opmerkte dat deze Minister veel beter had gedaan eene nieuwe rechterlijke organisatie voor te stellen, die hij wel tot stand zou hebben gebracht met behulp der oppositie, even als al zijne andere voordrachten.
De locale belangen werden natuurlijk èn door dezen spr. èn door de vorigen volstrekt niet op den achtergrond geschoven, maar als hoogst gewichtig voorop gesteld. Eene aangename afwisseling bood ten laatste de rede van den heer Eorsius. Diens indruk van deze ontwerpen was een geheel andere. Waarom ? Omdat hij zich op een ander standpunt stelde. Als men let op den tegenwoordigen toestand van ons rechtswezen, als men nagaat, hoe de bestaande rechterlijke organisatie, ofschoon terstond -na haar -geboorte afgekeurd en ondanks ontelbare pogingen om haar te vervangen, is blijven bestaan, dan moet men tot de slotsom komen, dat een nieuwe poging niet spoedig zal worden ondernomen. Vandaar de zucht des Ministers om partieel te regelen. Hij ving aan met de hoven, hij vervolgde met de rechtbanken en kantongerechten, om zoodoende allengs tot. die noodzakelijke nieuwe, organisatie te komen, van dat standpunt was de voordracht alleszins verklaarbaar, en te meer verheugde hij zich met de aanbieding er wan, omdat er z. i. werkelijk vele verbeteringen in werden voorgesteld. Telde hij dan de bezwaren zoo gering, dat zoovele gemeenten intellectaeele schade zullen lijden ? Geenszins. Maar het algemeen belang weegt het zwaarst. En bovendien, drukt men zoo op de onbillijkheid om verscheidene gemeenten van haar meest lichtende sterren te berooven, dan vergéte men niet, dat men dan zoovele jaren even onbillijk is geweest tegenover andere, even aanzienlijke gemeenten, die waarlijk niet als woestenijen zijn te beschouwen. Ten slotte hield spreker een uitvoerig Staatsrechtelijk betoog om aan te toonen, .dat van ongrondwettigheid in deze voordracht wegens de ontbinding van al de rechtscollegien geen sprake kan zijn; met welke ontbinding hij trouwens volmaakt harmoniëerde. Vrees voor 't stellen van een antecedent behoefde evenmin te bestaan. En kwam er ooit een revolutionair parlement, het zon wat lachen met alle voorzorgen om te beletten ongrondwettigheden te plegen. .* rv Heden zullen deze discussiën worden voortgezet
---

