De Nota.
Door onze antirevolutionaire Kamerleden is, ter openbaarmaking van hun gevoelen, eene nota overgelegd, die, zien ■we wel, in hoofdzaak op uitnemende wijs aan den eisch van het oogenblik beantwoordt. Immers, ze toont, dat onze vrienden eendrachtig zijn, durven spreken waar het er op aankomt, voor het door ons beleden beginsel pal staan, het zedelijk recht boven geldelijk voordeel kiezen, en zelfs binnen de perken van de Grondwet en het kader dezer voordracht tot saam werking niet ongezind zijn.
Als één man traden se op. Reeds het voordeel van deze aaneensluiting is onberekenbaar. Ter verlevendiging, in zoo hachlijk oogenblik, van den moed onzer geestverwanten. Die, zij 't ook ter elfder ure, tot hun blijdschap ontwaren, dat de voorstelling, alsof het altijd haspelen onder de vrienden zou blijven, dan toch te donker gekleurd was. Maar ook op Kabinet en publiek kan de indruk van dit eendrachtig optreden heilzaam blijken. Op het publiek, dat nu althans aan de lust om met o?ize verdeeldheid te spotten, niet bot kan vieren. En evenzoo op het Kabinet, dat nu voor 't minst het speculeeren op ons tot capita tot sensus i) eer het tot de eindbeslissing komt, kon hebben verleerd. Wel mist men bij de onderteekenaren den heer Richon van Ysselmonde, die aan het »elk lid met een eigen program" zelfs nu nog vast bleef houden. Edoch, de beteekenis der nota breken kan hij niet. Eer is zijn afzonderlijke nota als de schaduw naast het licht, om het effect van het stuk te verhoogen. Immers.
Zijn nota is nog een herinnering aan onze z>roegere ellende. Wat nu de heer JJichon alleen nog dted, lag vroeger in aller gewoonte. Zoo toont dit overblijfsel van te ver gedreven individualisme, aan wat gevaar onze richting, nog te goeder uur, juist door de Nota is ontkomen.
---


Ze durven spreken waar het er op aan komt. De Nota smoort den toorn onzer Kamerleden niet op de lippen. Onze vrienden doen zich voor, zoo als ze zijn, en dies verheelen ze het niet, dat ze zich diep gekrenkt gevoelen. Er trilt door de kalme uiteenzetting van hun gedachten een toon van edele verontwaardiging. Mannen spreken in dat stuk, die den hoon, ons Christenvolk aangedaan, in
i) Eik lid met een eigen program. den gloed op hun eigen gelaat gevoeld hebben. " ' '.'M Zonder bitterheid, maar in gestrenge taal, vellen ze hun oordeel. Ze klagen met een waar de smart van den weemoed in speelt, deze Ministers, met name den Minister van Justitie, bij de Christelijke volkseonscientie aan. Lang werd gezwegen. . Veel werd uitgedronken. Immers, aan dit ééne zou de trouw of de loosheid gekend worden. Maar nu dan ook dat ééne, in die mate, zoo bijster en bitterlijk tegenviel, nu dan ook uit met alle consideratiën van beleefdheid. Nu de pijl op den boog. De pijl! Of men het schuldige geweten mocht treffen 1
---


Ze staan pal voor ONS beginsel. Onze vrienden weiden niet uit. Ze verliezen zich niet in bijzaken. Voet bij stuk, stellen ze ijlings het alles afdoend beginsel op den voorgrond : Staatsrechtelijke gelijkheid tussciien neutralisten en nietneutralisten. ' Over ons beginsel bestond nooit verschil. Wel spraakverwarring. Ons beginsel is formeel: voor alle burgers gelijkheid!; en materieel: beperking van Staatsbemoeiing, met'name in zake onderwijs. Dcelen we dus onze burgers, naar den eisch van het oogenblik, in Neutralisfën en Niet-Neutralisten, dan blijft: het ons streven, een toekomst te verwezenlijken, waarin uit de Staatskas noch aan de ééne noch aan de andere richting geldelijke steun wordt geboden. Edoch. Daarvoor is Grondwetsherziening noodig. Een Grondwetsherziening, die we nimmer ajlieten te eischen, gelijk we die nog bepleiten in dezen oogenhlik. Maar zoolang derhalve ons materieel beginsel nog niet te realiseeren valt, ijveren we niettemin voor den triomf van ons formeel beginsel, en rusten niet eer voor 't minst Staatsrechtelijke gelijkheid door afschaffing van privilege is verworven. »Aan geen van beiden iets!" zou ons ideaal zijn. Nu de Grondwet aan den céne veel geeft, en deze voordracht voor dien céne nog drie millioen meer vraagt, zeggen we: geef het dan ook aan den ander. Aan beiden evenveel, of aan beiden even weinig! — Ziedaar onze zich zelve waarmerkende formule. De formule, waarmee we niet een % aalmoes zoeken af te troggelen', maar voor ons recht opkomen. Een recht, dat ons niet kan betwist worden. Dat men ons nu wederrechtelijk onthoudt.
Maar dat eenmaal ons weer ten goede komt. ' Dan, als de beproeving voor ons haar vrucht zal hebben voldragen, en ons Christenvolk ook in dezen strijd door lijden zal zijn geheiligd!
---


Ze kiezen het zedelijk recht boven geldelijk voordeel! Ten slotte kan men alles in een geldquaestie omzetten. Ook wat 't ouderhart voor zijn kind; wat de man voor de vrouw zijner liefde; wat de geloovige voor zijn Kerk; wat de barmhartige voor den arme doet.
Te beweren dat onze vrienden, door in hun voorslag geld te vragen, het hun heilig beginsel tot een dubbeltjesquaestie verlagen, is derhalve niets dan een laster der infamic; een brandmerken van andercr streven tegen beter weten in; een jammerlijk teeken van het peil der zedeloosheid, waartoe onze tegenstander in zijn fanatisme voor de moderne sectéschool zonk. Behalve Art. 23 komt elke wijziging van aanbelang in eenig weisartikel van zelf op een geldquaestie neder, en bij het stellen van uw eisch is de vraag slechts: niet, of het ook over geld loopt, maar alleen of ge het geld om 't geld, dan wel dat geld als inkleeding van uw recht vraagt. En wat eischen nu onze vrienden? Geen enkele gulden winst, vergeleken bij den toestand, waarin zij zich thans bevinden. Ging toch hun voorslag door, dan zou de som, van Rijkswege aan de bijzondere onderwijzers uit te keeren, nog verre blijven beneden de verhooging van uitgaven, waartoe de wetsvoordracht ook zijdelings het Bijzonder Onderwijs zal verplichten. De wet zal u dwingen tot een meerdere uitgaaf van omstreeks een mil- Hoen. Door dezen voorslag zou hoogstens twee derde van deze schade u vergoed worden. Ziedaar dus de laakbare hebzucht, die men dorst uit te krijten 1 Zoo naar zichzelf toe rekenen dan deze heeren 1 Hun scholen zijn gedrukt. Om van dien druk verlost te worden, streden ze. Gij wilt dien druk nog zwaarder maken. En nu willen ze, mits het geen dooddrukken worde, zelfs bij dien meerderen druk zich nederleggen; onder ééne voorwaarde slechts: dat tegelijk hun recht worde erkend. Ze leggen er dan ook de klemtoon up, dat niet de fmantieele, maar de ethisclte zijde der quaestie hen 't woord op de lippen brengt. Krimp desnoods de toelage aan den Onderwijzer nog tot de helft in. Alles wel. Mits ge den bijzonderen onderwijzer niet langer als een pariah naast den man met de epauletten laat staan. Om volksontwikkeling heet 't u te doen te zijn. Welnu, erken dan ook voor 't minst, dat beide soort van onderwijzers, na op gelijken voet door u gekeurd te zijn en aan eenzelfde taak hun leven wijdend, u, als Staat, dan ook even welkom zijn, en wees voor beiden even mild!
---


Eindelijk, ze willen nog saamwerking. Hoe diep ook gegriefd en teleurgesteld, zelfs binnen het kader van dit ellendig wetsontwerp, slaan se niet elke saamwerking af. Alleen uit dat oogpunt mag hun voorslag worden beoordeeld. Ze blijven op het terrein der Grondwet; binnen het kader van dit ontwerpt Viel die bindende voorwaarde weg, ze zouden met een gansch anderen voorslag te berde zijn gekomen. Maar die voorwaarde bestond ditmaal. Men schuift onder het ééne ontwerp, naar parlementaire usantie en eisch der eerlijkheid, niet een geheel ander. Dit zou de begane fout zijn geweest, indien ze thans facultatieve splitsing of restitutie of algeheele afschaffing van Staatsbemoeiing hadden
gecischt. Ze lieten zich dit niet ten laste komen. Ze blijven op het terrein der Grondwet.
Immers, ook volgens den Grondwetgever, ook volgens den wetgever van '57, ook nog volgens Heemskerk's voorslag voor de normaalscholen, is het verstrekken van Staatsgeld aan inrichtingen van bijzonder onderwijs met den geest der Grondwet overeenkomstig. Wat de Grondwet niet verbiedt en overigens volgens het natuurrecht geoorloofd is, mag, ook al staat het niet met zoovele woorden in de artikelen der Grondwet beschreven.
Vandaar het subsidiestelsel, nu reeds op neutrale bijzondere scholen toegepast. Neutraal, maar daarom nog niet van Overheidswege opgericht.
Bijzonder, en nochtans met Staatsgeld gesteund! En evenzoo overschreden ze' de grens van het kader dezer wetsvoordracht niet.
Immers, zoolang Heemskerk toe blijft geven, dat op 'sßijks kosten ook aan bijzondere scholen normaallesscn te openen zijn, staat de voet nog tusschen deur en deurpost, en blijft de communicatie tusschen Bijzonder Onderwijs en Staatskas vrij.
---


Wat dan ook het lot der in deze Nota neergelegde gedachte zij, ons verblijdt het, dat ze ter plaatse, waar zulks behoort, aan de orde kwam. Of het toegezegde amendement niet beter dan Artikel \b na het eerste Regceringsartikel kwame, blijve aan onze Kamerleden ter beslissing. Het zou, viel de wet reeds op het eerste artikel, (gelijk niet onmogelijk is) onze vrienden, bij het ongeduld der Kamer, tegen een afmattende discussie, die straks toch doelloos zou kunnen blijken, waarborg bieden. Eerst als door aanneming van Artikel 1 gebleken was, dat men voor een serieus ontwerp stond, zou de verdediging van zoo ingrijpenden voorslag de moeite der inspanning loonen. Debat kan altijd waarde hebben. Edoch, met een executie vlak op til, ontbreekt voor ernstig debat meestal de kalmte.
---

.*. De Beaufort en Van Goltstein.
* * — ✓ --. — -„- — _ . Ook afge.'.ien van de vr.iig, wie in Tiel randidaat zal zijn, is het feit dat De Beaufort en Van Goltstein als candidaten van liberale en conservatieve zogenoemd zijn, reeds op zich zelf een teeken des tijds. De microscoop most nog uitgevonden, die tusschen deze beide bagaafde mannen politiek verschil doet ontwareD. En toch, dat zijn de mannen, die als belichaming van twee tegenovergestelde richtingen voor de oorenvan het publiek klinken. Conservatief en Liberaal noemde men reeds voor jaren in de Kamer een raadseltje. Het wordt nu, erger, met »de lieden gegekt."
---

"*' Dagbladpolemiek.
Weer zinkend beneden het peil, waarop /e aanrakingspunten biedt voor bespreking. Frusira Jurca !
---

Radicalen in zake onderwijs.
De Minister Waddington, met Onderwijs belast in het Kabinet van den volksmenner Jules Simon, thans eerste Minister in Frankrijk, antwoordde dezer dagen aan een Commissie der Kamer, die op wering van onderwijs in den godsdienst op de Landsschool aandrong : Frankrijk is een godsdienstige natie en wering van den godsdienst liep straks op den dood van alle onderwijs vit.
De Franschen »wuft" en wij »godsdienstig" placht menig Hollander in patriottische zelfgenoegzaamheid te denken. Men zal voortaan op omruiling van deze terminologie, althans voor onze radicalen, bedacht dienen te zijn.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Gaan wc de stemming na, die op het bekend worden van het protocol is gevolgd, dan mecnen we te kunnen zeggen, dat zij een gevoel van gerustheid teekent i 1 zooverre de taal van het stuk helder
is, het op dit oogenblik de moeielijkheden tusschen de Mogendheden van de baan schuift en althans niet in zich zelfde kiemen van s'rijd draagt. Verder echter gaat (ie blijdschap niet. Dat metterdaad een belangrijke stap zou zijn gedaan om de rust in het Oosten te herstellen, wordt door weinigen geloofd. Trouwens in de eerste plaats luiden de berichten omtrent de gezindheid der Porte ïiog weinig gunstig. Inzonderheid het punt der ontwapening zou op ernstigen tegenstand stuiten. De Porte zou geheel het protocol als eene overwinning van Ignatieff en eene vernedering van Turkije beschouwen, en eene circulaire aan de Mogendheden ten antwoord in gereedheid brengen. Maar bovendien de conditie», door Rusland in de bij het protocol gevoegde verklaring, betreffende de ontwapening gesteld, worden geacht luttele kans ter verwezenlijking te hebben. «Wanneer "de vrede met Montenegro gesloten is," dus luidt de officieele tekst, »de Port 3 de voorstellen der Mogendheden heeft aangenomen en zich bereid zal toonen zoowel haar leger op voet van vrede te_ brengen, als de in het protocol vermelde" hervormingen ernstig ten uitvoer te brengen, — dan wordt de Porte uitgenoodigd een bijzonder gevolmachtigde naar Petersburg te zenden, om over de demobilisatie te onderhandelen, waartoe de Czaar dan ook zijnerzijds zijne toestemming zal geven." Nochtans, ook dit dient erkend, gaat Rusland hierbij zoo verre, als het hem tegenover zijn volk slechts eenigszins mogelijk is.
De Colos vertrouwt intusschen dat de Porte zich ten slotte tot concessiën geneigd zal toonen.
Ook de Ternes en de Daily Telegrajih, inzonderheid de laatste, verwachten, dat het protocol niet zonder goede vruchten zal blijven. Morning Post en Daily News achten echter de vredeskansen verminderd, terwijl ook de Standard in Ruslands voorwaarden
eeo onoverkomelijk struikelblok ziet. Volgens een telegram uit Pera aan de Koln. Zeit. missen ook de geruchten omtrent meerdere toenadering tusschen de Porte en Montenegro allen grond.
---

DUITSCHLAND. Het wetboek van den arbeid.
(Slot.) De vxxyConservativen zijn in hunne stappen tot wetswijziging het meest besch-iden te werk gegaan. Zij hebben zich bepaald lot het voorstellen onlangs van eene resolutie, waarbij zij van de Regeering zochten te vernemen, of deze van zins was in dit zittingjaar betreffende sommige bij name genoemde punten eene wijziging der bestaande wetten, de nijverheid rakende, in te dienen.
Gelijk men zich herinneren zal, klonk liet droef bescheid van de Regeeringstafel, dat de tegenwoordige crisis gecne ingrijpende veranderingen gedoogde, in welken zin tevens de kort daarop verschenen officieus s nota was gesteld, die door de natuurlijke werking der maatschappelijke krachten het verbroken evenwicht wenschte te zien hersteld.
Thans echter schijnt het meerendeel van genoemde fractie zich bij de nationaal» liberalen te willen aansluiten. Een stap, te meer beteekenisvol, nadat deze groep onlangs een aanzoek tot vereeniging, haar door de Conservativen gedaan, heeft van de hand gewezen. Zoo voelt ook hier, evenals ten onzent, in het beslissend oogenblik de conservatief zich nader aan den liberaal dan aan den anti-revolutionair verwant.
In het voorstel der nationaal-liberale partij zijn intusschen de arbeidersregisters niet opgenomen. Het bepaalt zich uitsluitend tot het leerlingwezen, doch stemt hierin op de meeste punten met dat der Conservativen overeen.
Het contract moet schriftelijk rijn. Bij de wet wordt een bepaalde proeftijd verordend. Vaste regels worden voorgeschreven betreffende de door leerling te betalen schadevergoeding, waar hij onrechtmatig het contract verbreekt. Voor deze som is bij onvermogen van den leerling de vader aansprakelijk, of degeen, die dea leerling daartoe heeft aangezet, of de patroon, die met kennis van zaken zoodanigen leerling in dienst neemt. Tevens zal de leerling, zoo hij jonger is dan 18 jaar, door den patroon kunnen worden teruggevorderd. Verwisseling van beroep zal den leerling slechts met goedvinden der bevoegde autoriteit zijn geoorloofd. De patroons zullen aan het einde van den leertijd steeds een attest hebben af te geven. Waar het onderzoek naar de bekwaamheden der leerlingen door ecne commissie uit de patroons geschiedt, zal deze steeds door gemeentelijke ambtenaren moeten worden ter zijde gestaan. Eindelijk zal nauwkeurig de samenstelling en desbcvoegdheid der scheidsgerichten worden geregeld. Voorts is in de laatste plaats ook het centiura niet achterwege gebleven, dat dezer dagen aan het volgende meer ingrijpende voorstel het aanzijn schonk. De Rijksdag besluite den Kanselier te verzoeken het aangevangen onderzoek betreffende den toestand van den arbeidenden stand uit te breiden en zich daarbij door peisonen uit die klasse te doen helpen. Voorts wordt de Regeering uitgenoodigd daarna eene wijziging der üewerbeordnung te willen voorstellen, en daarbij inzonderheid te letten op de volgende punten: i. A*n de arbeiders het genot vaa den Zondag te waarborgen.
1. Bescherming van den handwerksstand i'jor de vergunning 'ot uitoefening va;- het beroep ar 1 bcjiaplHe verrichten t.'; bi.'.den; regeling der betrekkingen tusscheii lejrlingeu en arbeiders tegenovr de prtroons en bevordering van coöperatie. 3. Meer voldoende bescherming der fabrieksarbeiders; verbod van kinderarbeid in de fabrieken beneden den leeftijd van 14 jaar; bescherming van het huisgezin, door verbod van fabrieksarbeid der vrouwen. 4. Het oprichten van scheidsgerichten met medewerking van bij keuze benoemde vertegenwoordiging der werklieden. 5. Nadere regeling der bepalingen op beroepen, tot wier bijzondere uitoefening vergunning wordt vereischt, inzonderheid betrekkelijk bierhuizen, tapperijen enz. Gelijk men ziet, is dit voorstel, bewerkt, naar men zegt, hoofdzakelijk door Windthorst, het meest omvattend. Terwijl de nationaal-liberalen zich tot het leerlingwezen beperken, de Conservativen ook op de invoering van arbeidersregisters bedacht zijn, omvat het centrum schier geheel de materie, edoch nog niet in gansch uitgewerkten vorm. De arbeidersregisters schijnen echter ook hunnerzijds op weinig steun te zullen kunnen rekenen. Nochtans hierin zijn allen eensdenkend, en daarom inzonderheid dunken ons deze voorsteJlen belangrijk, dat de arbeidende klasse »ecn eigct.aardig leven had (heeft) ontvangen met cen eigen kracht eu een eigen karakter, en eigen signatuur en eigen cachet, en dat dit leven, om aan zijne eigenaardige roeping te beantwoorden, oek bijzondere wetten noodig had (heeft), zou (zal) het gezond blijven en dus opgewassen zijn tegen de taak, die het in de maatschappij te vervullen had (heeft)... Waarom aan den arbeid langer zijne eigenaardige rechten en wettige levensvormen onthouden, die geëischt worden door de eigenaardigheid zijner natuur?" 1) Het wezen der dingen zelf heeft dit aan het licht gebracht. Trots alle pogingen om die waarheid te bedekken, baands zij zelve ziet den weg, aller kunstmatige organisatie ten spijt Niet beter radenen we dit artikel te kunnen eindigen dan met het uitnemende adres, door het te Zittau gevestigde Gewerbevereln reeds den 15 Maart 1574 betreffende dit punt bij den Rijksdag ingediend.
»Wij verlangen," zoo heet het daar, »arbeidersregisters, geenszins blocte verklaringen omtrent het verlaten va-i den dienst (Entlassungsscheine), daar deze alleea het laatste deel van de dienstbetrekking raken en eene door de practijk allerminst gerechtvaardigde isoleering der verschillende momenten van het leven van den werkman daarstellen. Wanneer de werkman zijne bezigheden als zijne levenstaak beschouwt, dan heeft ook hij een beroep, dat zich in eene aaneengeschakelde keten van betrekkingen openbaart. Deze kettn kan niet door den wetgever willekeurig worden uiteengerukt, zonder ook den dieperen zsdclijken kern vaa het beroep aan te tasten. Eene wetgeving, die, niet bestand tegen het drijven van de ongebondene elementen der arbeidende klasse, den samenhang dier straks genoemde deolen verbreekt, benadeelt de betere elementen en ondermijnt ten slotte de toekomst van geheel den werkmansstand.. «Overeenkomstig het bovenstaande verlangen wij de wederinvoering der arbeidersregisters, ten einde aan de handwerkslieden hun bedrijf wederom in het licht van een beroep te doen zien, hen uit den lagen toestand van daglooners, die zonder liefde voor hunne meesters en zonder hartelijke zorg van dezen tegenover hen, hu.i leven in eene onsamenhangende som van dienstverrichtingen zien opgelost, tot den toestand van deelgenooten aan het bedrijf op te beffen. Uit menschen, wier vroegere werkzaamheid in een moeielijk te doordringen duisternis is gehuld, die de waardeering van hunnen arbeid slechts in den jongden tijd kunnen vinden, — verlangen wij menschen te vormen, wier leven eene aanschouwelijke geschiedenis van hunne werkzaanheid geeft. Door de mogelijkheid te benemen om de betere en daardoor langer in huune betrekking blijvende werklieden van de slechtere te scheiden, beeft men gelijk immer, de laatsten ten koste der eersten bevoordeeld en zoodoende het pc;.l van den ganschen werkmansstand doen dalen. Men hergeve aan den arbeider de mogelijkheid zich op een deugdelijk verleden te beroepen en alsdan zal men ras bespeuren dat daardoor ook de zucht wordt aangewakl-erd voor een deugdelijk heden te zorgen."
---

