Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De staat van zaken bleef gedurende de laatste dagen schier onveranderd. Allerwege wordt slechts geringe hoop gekoesterd op een bevredigend antwoord van Turksche zijde. Gisteren zou, dus wordt uit Konstantinopel gemeld, het definitief besluit omtrent het protocol, de ontwapening en den vrede met Montenegro worden genomen. Heden zou daarna aan de zaakgelastigden der Mogendheden de beslissing worden kenbaar gemaakt. Ditzelfde telegram maakt te/ens van gróote onrust gewag, die te Konstantinopèl zou héér.chen, terwijl Zaterdag alle depêches werden aangehouden. Engelands zaakgelastigde, de heer Jocelyn, is intusschen dagelijks met Safvet Pacha en Edhem Pacha bezig, om tot bewilliging in het protocol te bewegen. Aan de Polit. Corresp. wordt gemeld, dat het Engelsche gouvernement zou trachten de Porte over te halen om zelfstandig eene verklaring «f tg* leggêu, krachtens' welke,' na-ow loop van een bepaalden tijd, eene Europeesche commissie het recht zou hebben te onderzoeken, of de beloofde hervormingen werkelijk waren uitgevoerd. Tot dusverre echter had Turkije zich daartoe ongenegen verklaard. Ten slotte vermelden we nog eerstens, dat de Czaar zich niet, als andere jaren, naar Ems zal begeven om de baden te gebruiken. Politieke redenen zijn hieraan evenwel, zoo wordt gemeld, onschuldig. De gezondheid van den Czaar maakt zoodanige kuur oDnoodig. Ten andere deelen we nog mede dat dezer dagen het gerucht in omloop was, dat Rusland aan de Porte een ultimatum had gesteld, om vóór 15 April betrefende het protocol tè beslissen. Spoedig is dit bericht echter ongegrond gebleken.
---

FRANKRIJK. De Kroniek der Revue des Deux Mondes.
Op parlementair gebied is de gordijn gevallen, op dat van het Oosteirch vraagstuk echter niet. Aldus vangt de Mazade zijne kroniek aan en teekent hierin tevens den inhoud zijner beschouwingen, die grootendeels slechts aan die teeuwige" quaestie zijn gewijd, gelijk deze internationale verwikkelingen door den schrijver worden geheeten. Gedurende de laatste weken is de crisis aan tallooze veranderingen onderhevig en worden alle krachten ingespannen om de dubbelzinnige uitdrukkingen te vinden, die allen kunnen vereenigen zonder tot te veel opennartigheid te noodzaken. Intusschcn bewijst deze onzekere toestand, dat de Mogendheden nog niet aan de grens harer concessiën zijn genaderd. Bovendien was die staat van zaken na afloop der Conferentie te wachten. De gedachtenwisseling moest óf eene sanctie óf eene ontbinding hebben. Maar hoe eene wezenlijke, ter helfte althans bevredigende, sanctie te geven? Hoe aller rechtmatige eischen te vereenigen ? De moeielijkheid is hierin gelegen, den vrede in het Westen te handhaven zonder den rol van beschermer in het Oosten te laten varen. Thans is slechts de vraag aan welk dier twee belangen het overwicht wordt toegekend. Evenwel wordt de toestand aanmerkelijk ingewikkelder door de wapening van Rusland tn van Turkije. Zouder ontwapening toch blijft de vrede' van een toeval afhankelijk. De Mogendheden zijn alleszins oprecht. Engeland wil volgaarne de vermelding van der Mogendheden eensgezindheid, van de resultaten der conferentie etc. onderteekenen, maar weigert papier blanc te geven voor interventies, waar tegenover zij later machteloos zou staan. Rusland is aan den anderen kant tot concessiën geneig 1, mits het een waarborg hebbe voor de hervormingen, een mandaat om, als Turkije tegenweer biedt, namens Europa op te treden. Rusland moet intusschen uit eigen be'weging tot ontwapening overgaan.- Zoo Ignatieff juist heeft opgemerkt, dan heeft hij kunnen bespeuren, dat nergens vijandschap tegen Rusland was, maar overal door de militaire vertooningen vrees voor gewapende lusichenkomst. #- Het zou eene dwaling van Rusland zijn te meenen, dat het gewapend moet blijven, om de besluiten der conferentie uit te voeren. Europa wil > rede, c'echts zedelijken dwang. Uit eigen initiatief ontwapenend, geeft Rusland niet een teeken van zwakheid, maar van het vaste voornemen om zich niet" van Europa te scheiden. Dan kunnen alle invloeden in het belang des vredes werkzaam zijn. Treffend is het intusschen, hoe deze toestand v»V hét' oostersehe vraagstuk op vroegere toestanden gelijkt. Dit blijkt inzonderheid uit de onlangs verschenen Dépêches, inidites du cktvcUkr de Geniz au* phospodarsde Valachie, uitgegeven door de Prokesch-Osten, in welke stukken von Gentz de hospodars op de hoogte houdt van de onderhandelingen betreffende het Oosten gevoerd, gedurende de restauratie tot 1828, den inval van Rusland in Turkije. Wel gold het.toen Griekenland en nu Bulgarije en fle Herzegowina, masr nochtans diezelfde collectieve stappen, waartegenover men de Porte weerbarstig vindt, diezelfde strijd lasschen zede!\jke middelen en physieken dwang, dezelfde pogingen om Rusland tegen te houden en pogingen van dit Rijk om Europa meê te sleepen.'Na v.uchtelooze stappen te Konstantlnopel teekent in '25 het protocol, in '26 het tractaat van Londen en toch kon het noch Navarino noch den oorlog beletten. Voortdurend trachtte Rusland partij te trekken van den toestand, dien, «00 als Metternich zeide: >elle déclare russe, tantót europèenne, et ni I'un ni I'aulre." Telkens .streefde - Rusland er naar zich den schijn te geven van Europa's mandataris te zijn. Nochtans erkende Von Gentz na.eenigen iijd, dat Rusland den oorlog niet wilde en slechts eene voor het oog schitterende voldoening tegenover zijne onderdanen verlangde. Evenwel eindigde dit alles met den oorlog van '28, tegenover welken Engeland tot zich nuttelooze protesten moest bepalen en die voor Rusland hoogstens eenig duur gekocht militair succes opleverde. Moet ditzelfde thans herhaald, terwijl Rusland weldra zal genoodzaakt worden halt te houden tegenover het dreigend Europa f Één ding is echter veranderd. Turkije verklaart niet langer te willen zijn, wat het vroeger was. Onzeker of dit de dageraad eener nieuwe aëra zal zijn, dit althans staat vast, dat het eerste parlement verrees. In eene troonrede, niet slechter dan andere, wordt erkend dat »een goed beheer Turkije zal veroorloven spoedig aanmerkelijke vorderingen te maken". En al meende vroeger een uitnemend diplomaat, dat de Turken deswege zoo geschikt waren voor het parlementaire stelsel, wijl zij schier niet spreken, zoo blijken zij echter minder zwijgzaam te zijn dan men had gedachten niet meer nieuwelingen dan velen dergenen, die zich ervaren achten. Evenwel smede de Porte niet uit de door haar beloofde hervormingen een wa: pen om ?Ue eiechen van Europa af te slaan en strengelijk tegenover Montenegro te handelen. Terecht schreef von Gentz: »Voici, selon moi, la scule solution possible du problème. La Porte ne doit ni provoquer Ie danger, ni se soumettre a la volonté etrangère, mais dêsarmer I'un et I'autre par une resolution spontande courageuse...." Hiermede kan zij althans J den oorlog ontgaan. Frankrijk werd in 182 S te Weenen beschuldigd Rusland te vleien. Dit kan nu althans niet gezegd. Schoon bemiddelend, is Frankrijk neutraal. Doch terwijl destijds velerlei moeielijkheden bestonden, is ook de tegenwoordige toestand verre van rooskleurig : een meerderheid zonder leiding, eene Regeering zonder daadwerkelijken steun. Ook de verkiezingen, die telkens plaats hebben, zullen hierin geen verandering brengen. Vóór enkele weken werd te Avignon een radicaal gekozen en thans waarschijnlijk in het kalme, bedrijvige Bordeaux eveneens. Zonder dat hierdoor de stand der partijen wordt gewijzigd, toont dit toch, dat het gematigd element weinig invloed heeft, wordt de onderlinge strijd en beroering onder de meerderheid bevorderd en raken de conservatieven van de Republiek vervreemd. De rnoeiclijkheid voor de republikeinen is gelegen in de botsing tusschen de onmisbare vereischten van 'elke Régeerihg en hunne niet te verloochenen gewoonte van oppositie te voerer. Bovenal kwam dit uit bij de discussie over het verzoek tot vervolging van de Cassaghac zelfs Jules Simon bleef hier zich zelf niet meester. Eerstens plaatste hij De Cassagnac op een piëdestal, door te,verklaren, dat hij in hem geheel het Bonapartisme wilde treffen. . Maar bovendien zijn Simon's gedachten over de noodzakelijkheid der vrijheid van drukpers en de nutteloosheid van repressieve wetten bekend. Hoe nu konden deze met de plichten der Regeering gerijmd worden? Simon deed dit aldus. Hij verklaarde dat de misdrijven van De Cassagnac tot het gemeene recht behoorden. Evenwel, zoo voerde men daartegen aan, zij worden alleen in de drukperswetten met straf bedreigd. Dat is, antwoordde Simon hierop, de zaak van den procureur-generaal. Deze heeft te weten op welke wetten hij zich moet beroepen. Het vergrijp zelf behoort tot het gemeene recht. Eilieve, was het nu niet beter geweest, zoo vraagt De Massade, indien Simoa rondweg had verklaard, dat die wetten nog zoo slecht niet waren, dat ook de Republiek zich niet aan de onmisbare voorwaarden van elke Regeeiing kan onttrekken.
Waarom echter voortdurend die binnenlandsche conflicten, terwijl men telkens nog aan den oorlog van '70 wordt herinnerd. ..Ook thans weer, in de 12de aflevering van hét officieel verslag van dien bttljd, van die ilnvassion meurtriere," is verschenen,.. bewerkt; aan het Pruisische M-nisterie van Oorlog. Gelijken arbeid wordt intusschen in Frankrijk gedaan door generaal Ducrot in zijn La Defense de Paris Dei schrijver is nu' aan het derde deel van dit werk. bezig en behandelt daarin den slag .van* Champigny (2 December '70), - een vervolg op dien van Villiers (30 Nov.), om hierna, toen de eer dzr legers waf gered, langt Bourget, Buzen val, het, bombardement, en den hongers - nood, tot de wanhopige capitulatie der hoofdstad te komen. Helaas, dit boek heeft op elke bladzijde verliezen te melden. En, als ware hierop nog een supplement* npodig, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken onlangs eene opgave verstrekt van hetgeen het land door requisitiën en verwoesting heeft geleden: een bedrag van niet minder dan 886 millioen. Ten slotte wil de Regeering thans nog doen opmaken hoeveel kosten de aankoop van wapenen, de nationale gardes, de Jranc-tircurs etc. hebben veroorzaakt. r.v
Och, hadde men slechts deze cijfers dagelijks voor oogen. Dan zou men het herstel des lands niet door eene staatkunde van grillen en beroering storen.- - '
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 April.
Rust in vrede, rechtbanken te Eindhoven, Nijmegen, Amersfoort, Goei, Brielle, Leiden, Gorinchem, Hoorn, Sneek, Appingedam en Deventer; kantongerechten in 48 gemeenten des Vaderlands! Gij behoort niet meer tot het rijk der levenden : uw doodvonnis is Zaterdag door de Eerste Kamer voltrokken. , . 7
Zullen wij u nog in uw doodslaap .verontrusten met dé mededeeling van den lof, dien vélen uwer ten deel viel?, zullen wij nog uitvoerig stilstaan bij dé schitterende pleidooien van enkele wakkere advocaten ten voordeele van sommige uwer? 't Ware bittere spot. „ Uw vonnis was geveld. En hoe dapper de heer Heix voor Brielle, de heer van Akerlakem voor Hoorn én Eindhoven streden, zij evenmin als de heeren Hartsen en Smit vermochten uw gratie te verwerven ; zij misten trouwens elk middel om zelfs eene poging er toe te wagen: het recht van amendement bezaten zij niet.
' Bovendien: welken invloed konden zij uitoefenen waar de Ministervan Justitie telkens en telkens de eisenen van het algemeen, belang, de beginselen .van de voordracht zelve, de onmogelijkheid van elke andere indeeling in de weegschaal legde tegenover hunne argumenten, ontleend aan 't belang van* de justiciabelen van bijzondere streken,' de geisoleerde ligging van deze en gene gemeente, de gelijksoortigheid van eenige opgeheven rechtbank met een andere, die ■ het voorrecht smaakt behouden te blijven. Alles wat mogelijk was is voor u gedaan, maar èn in de Tweede èn nu ook in de Eerste Kamer was de overtuiging te krachtig, dat de inrichting van het rechtswezen behoort te worden ingekrompen in 't algemeen belang. De eenige troost die u rest, is dat wellicht in een niet ver verschiet ook de thans aangenomen indeeling nog te weelderig zal toeschijnen ep andere thans behouden rechtscoÜegién uw droevig lot zullen deelen.
Mocht het ooit daartoe komen, het zal althans het beste bewijs zijn van de onjuistheid van het zoo vaak gevoerd beweren, dat de opheffing van deze collcgiea de gemeenten waar zij gevestigd waren zouden doen wegkwijnen, iets wat voorzeker de voorstanders der tegenwoordige wetten even innig zouden betreuren als de tegenstanders. De stemming over de indeelingsontwcrpen was de volgende: . 1. dat betreffende het.hof te 's Hertogen bosch werd aangenomen met 29 tegen 7 stemmen. Tegen de heeren: Van Swinderon, Van Akerlaken, Hengst, Pické; Geertsema, Dumbar en Hein.
2. dat betreffende het hof te Arnhem werd aangenomen met 28 tegen S stemmen. Tegen dezelfde heeren en de heer Viruly. 3. dat betreffende het hof te 's Gravenhage werd aangenomen met 24 tegen 12 stemmen. Tegen de heeren: Buchner, Van Swinderen, Van Akerlaken, Prins, Hengst, Viruly, Pické, Smit, Ge:rtsema, Dumbar, Hein en Blossé.
4> dat betreffende het hof te Amsterdam werd aangenomen met 25 tegen ia stemmen. Tegen de heeren: Buchner, Van Swinderen, van Akerlaken, Prins, Hengst, Viruly, Pické, Smit, Geertsema, Hartsen, Dumbar en Hein.
en 5. dat betreffende het hof te Leeuwarden werd aangenomen met 28 tegen 7 stemmen. Tegen de heeren: Pické, Geertsema, Dumbar, Hein, Van Swinderen, Van Akerlaken en Hengst. Het ontwerp regelende de tractementen en de klassen en dat houdende de overgangsbepalingen (waaronder de ontbinding van rechtbanken en kantongerechten) gaven geen aanleiding tot discussie. Het eerstgenoemde werd aangenomen met 31 tégen 1 stem (van den heer Van Akerlaken), het tweede met 24 tegen 12 stemmen. Tegen de heeren Pické, Geertsema, Hartsen, Dumbar, Hein, de Raadt, Buchner, Van Swinderen, Van Akerlaken, Prins, Hengst en Viruly. De beide eerste ontwerpen, houdende wijziging van verschillende bepalingen der wet op de Rechterlijke Organisatie, werden goedgekeurd respectievelijk met 28 tegen 5 (de heeren Dumbar, Hein, Van Swinderen, Van Akerlaken en Pické) en 23 tegen 13 stemmen (de heeren Van Akerlaken, Prins, Hengst, Viruly, Pické, Smit, . Vilters de Pité, Geertsema, Hartsen, Dumbar, Hein, Buchner en Van Swinderen). Voor die laatste meest aanzienlijke minderheid was de grond gelegen in de daarbij vcorgestelde benoeming der kantonrechters voor het leven, waartegen vooral de heer Smit zijn stem verhief.
Op eene vraag van den heer Nobel gaf de Minister daarbij nog te kennen, dat bij eene nieuwe rechterlijke organisatie zeer ernstig zou wórden overwojen de mogelijkheid om voor de kantonrechters vaste zitdagen te bepalen, in gemeenten buiten de hoofdplaats van het kanton, alsmede wijziging der zoogenaamde Tuchtwet Heeft alzoo de heer Van Lijnden deels aan de omstandigheden, deels aan zijn wijs beleid, de aanneming te danken van deze gewichtige ontwerpen, een triomf te meer voor hem als Minister, — Wij hopen van harte dat zijn woord bewaarheid worde en door dië aanneming het vooiname struikelblok zal zijn, opgeruimd, dat de tot stand koming van eene nieuwe wet op de rechterlijke organisatie, bij de Grondwet voorgeschreven, tegenhield. De Eerste-Kamer is tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---


Z.M. heeft benoemd tot ridder 3de klasse.van den Gouden Leeuw van Nassau Hd. adjudant in buitengewonen dienst Jhr. W. J.- A. Storm de Grave, kommandant van het 3de regement hussaren.
---


H.M. de Koningin zal, naar wij vernemen, reeds aanstaande Vrijdag naar Den Haag terugkeeren.
---


Van onzen correspondent in den Oranje- Vrijstaat ontvangen wij een telegrafisch bericht, gisteren van Madera verzonden, en inhoudende, dat volgens particuliere tijdingen de heer Burgers het presidentschap van de Zuid-Afrikaansche republiek heeft nedergelegd. (•##/.)
---


De Winsch. Ct. deelt het gerucht mede, dat te Bonda, 2V2 uur van onze Oostelijke grens, de veepest is uitgebroken.
---


Ook de kiesvereeniging te Amerongen heeft candidaat gesteld voor de Tweede Kamer (vacature Mackay): Mr. W. H. de Beaufort, te Leusden.
---


Is de Arnh. Cour. wel onderricht, dan heeft de procureur-generaal bij het Hof te 's-Hertogenbosch bij vernieuwing zijn eervöl 'ontslag gevraagd uit zijne betrekking, dair zijn gezondheidstoestand hem de waarneming er van verbiedt. De Regeering zou aan zijn dringenden wensch thins bereid zijn toe te geven.
---


Jules Simon is gisteren van zijn uitstapje te Parijs teruggekeerd, na Vrijdag te Marseille den gemeenteraad dier stad te hebben ontvangen en tot gematigdheid te hebben vermaand. Leon Say is naar Nice vertrokken, waar ook Decazes nog immer toeft. :— Hetgeen de Mazade omtrent de verkiezing te Bordeaux schreef, is door de uitkomst bevestigd. Bij de gisteren gehouden stemming is de heer Mie, de candidaat der radicalen, met 7271 stemmen gekozen,' tegenover dien der gematigde republikeinen, den heer Caduc, op wien 6228 stemmen werden uitgebracht.
---

DUITSCHLAND.
Naar het schijnt is eenige wijziging ontstaan in den toestand betreffende Bismarks verzoek om ontslag. Niet slechts weigert men steeds meer aan een definitief terugtreden geloof te slaan, maar zelfs acht men niet onmogelijk, dat Bismarck zich met een korter verlof dan voor den tijd van een jaar zal vergenoegen. Eerstens blijkt het toch, dat de kanselier reeds in den Donderdag vóór Faschen gehouden ministeiraa'd óver zijne tijdelijke vervanging, zoo de Keizer zijn ontslag niet wilde vergunnen, heeft gesproken en toen Caraphausen voor de binnenlandsche, Von Bülow voor de buitenlandsche aangelegenheden des Rijks heeft aanbevolen. Maar in de tweede plaats werkt tot de veranderde beschouwing der zaken een artikel mede, Vrijdagavond in de Berliner Post verschenen, waarin wordt betoogd, dat, indien belangrijke hervormingen zoo op administratief als op economisch gebied, werden aangebracht, Bismarck zich wellicht zou laten bewegen op zijn besluit terug te komen. Uit artikel baart algemeen grootelijks opzien, te meer daar het in overeenstemming is met vroegere uitlatingen van Bismarck. Voorts! worJt ook ijverig de wijze besproken, waarop het recht om als Kanselier de stukken te teekenen, op een ander, zij het ook slechts tijdelijk, kan overgaan. De National Zeitung meent dat hiertoe grondwetsverandering noodig is. De Kiiln. wijst echter op het antecedent, dat, toen Bismarck in '75 6 maanden afwezig was, dit recht op den president der Rijkskanselarij, DellbrUck, bij eenvoudige i Kabinctsoroer is overgegaan.
— De Bondsraad heeft het ontwerp betreffende het Reichsgericht, zoo als het door den Rijksdag gewijzigd is, goedgekeurd.
---


Het Buitsche Hoogerhuts heeft eenige zijner bedienden, trouwens niet op te jeudigén leeft'jd, ontslagen. Onder hen betlndt zich een 86 jarige portier, die 33 jaren dienst heeft tredaan, en drie vrouwelijke bedienden, respectievelijk van 70, 83 en 86 jaar.
— Te Glasgow werd Woensdag het nieuwe beursgebouw geopend, waarvan de oprichtingskosten ,'52,0 :> pd. st. bedragen.
— Uit Engelsch-Indie wordt bericht, dat te Madras cholera en pokken in hevige mate heersenen. Gedurende ééne week waren duizend menschen' aan deze ziekte bezweken. Terwijl deze stad eene bevolking telt van 450,0:1 inwoners, bedroeg intusschen ook reeds in het begin van Febuaii de sterfte gemiddeld 200 personen daags. Echter meent men dit hoofdzakelijk aan het groote aantal personen te moéten toeschrijven, die nit de door den hongersnood bezochte districten derwaarts waren gevlucht
— Onlangs heeft te Olten in Zwitserland eene bijeenkomst plaats gehad van protestaiatsche predikanten van het duUsche deel] des lands. Aldaar is besloten tot het ondernemen eenér nieuwe vertaling van den Bijbel en ranstonds eene commissie tot volvoering van dit werk benoemd.
Hoofdzakelijk zal men zich hierbij door de vertaling van Luther doen leiden, doch, met het oog op de exegetische verdiensten ook de Zurichsche overzetting raadplegen.
---

VERBETERING.
In de rangschikking van het gemengde nieuws sloop Zaterdag eene vergissing in. Men leze de zinsnede aanvangende met: »De Rheinisch' ÏVestphiilisehe Ctrresfohdenz" na die, welke begint met de woorden: »Te St. Louis in Noord-Amerika"
---


De kiesvereeniging De Grondwet alhier heeft met 18 van de 20 stemmen tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen Mr. C. van Heukelom, die mede reeds door Burgerplicht candidaat it gesteld. Mr. VV. W. van Lennep heeft.voor de candidatuar bedankt. De Amsterd. Cour. meldt, dat.door zeer vele industrieelen, kooplieden en andere ingezetenen (die echter niet genoemd worden), alsmede door haar, voor de verkiezing van een lid .der Tweede Kamer wordt aanbevolen Mr. J. Wertheim, advocaat te Amsterdam;
---

