Overmatige arbeid.
Heb ik ;n mijn vorig ai tikel, zie No. i43s van dit blad, voor onze fabriek?rbeiders de wenschclijkheid trachten aan te toonen van eenige vrije dagen per jaar, thans wil ik de aandacht vestigen op de noodzakelijkheid van eenige vrije uren per dag. - Het is daarom dat ik vandewaagpunten betreffende de vaststelling van wettelijke bepalir *en omtrent den ar-' bc'd van kinderen, jongelieden en vrouwen, nu het eerste waagpuut in handeling wil nemen. ■ ; ' ' »Behoort de wet van 19 September"' 1574 (Staatsblad No.' 130)", zooc vraagt de Minister, ? te. worden uitgebreid in dier voege, dat een volstrekt verbod van 'arbeid voor kindederen beneden een bepaalden leeftijd, de wet voorschriften inhoudt tegen ojermatigen arbeid van kinderen boven dien leeftijd en van jongelieden f"
Alvorens echter deze vraag te beantwoorden, meen ik de opmerking te moeten maken, dat met bovengenoemde wet het arbeiden van kinderen tot het 12de jaar eenvoudig verboden is, en daarmede, hoewel op onvo'ledige wijze, de quaestie van den kinderarbeid is opgelost. De Minister schijnt echter daarmede geen vrede te hebben; want in de vraagpunten 2, 3, 5 en 6 wordt door Z.Exc. de quaestie van den kinderarbeid van tien tot dertienjarigen leeftijd, met bepaalde werkuren en schooltijden, weder opengeateld. Zulks verlieugt mij bijzonder, want wat heeft de wet van 19 September 1874 om »verwaarloozing van kinderen", zooals zij zich uitdrukt, te voorkomen, gedaan ? Zij had minstens het schoolbezoek in de hand kunnen werken, en het schoolonderwijs bevorderlijk kunnen zijn door den leeftijd van 10 jaar als tijd van toelating in de fabrieken te behouden, een termijn, welke, volgens het bij ons nog niet afgeschafte Keizerlijk decreet van 3 Januari 1813 1), zie art. 29, de leeftijd van toelating is tot den mijnarbeid. Zij had dan aan die toelating de vooi waarde kunnen verbinden, dat de kinderen tot hun dertiende jaar op fabrieken maar halve dagen hadden arbeiden, om 's morgens de school te bezoeken, als zij 's middags moesten werken, of om 's middags naar school te gaan, als zij voor den middag moeten arbeiden. Of wel,'zij had, den leeftijd van toelating op 12 jaar stellende, zooals in 1874 heeft plaats gehad, als voorwaarde van toelating een getuigschrift moeten eisenen, waarbij de hoofdonderwijzer van de school, door de kinderen bezocht, verklaarde, dat hij of zij gedurende eenige jaren trouw had school gegaan en de eerste beginselen van het gewoon lager onderwijs zich had eigen gemaakt. Wat nu het eerstgenoemde vraagpunt betreft, wanneer men maar eenigszins met het arbeiden der jeugdige fabriekarbeiders boven 12-jarigen leeftijd van nabij bekend is, dan kan die vraag niet anders als bevestigend beantwoord worden.
Men lette slechts op de beide volgende gevallen: Een meisje van 13 jaar werkte onlangs op een fabriek van 's morgens zes tot 's avonds half
1) Décr.t ImpeiUl cootenant des dispositions de police, tclative "a I'exploitation des Mines. Sectioa 11. Des Ouvriers.
tien, met anderhalf uur voor schafttijd, en de werktijd van een jongen van 15 jaar op een andere fabriek overtrof dien van het meisje met nog een uur; hij werkte van 'smorgens zes tot 'savonds tien uur, slechts met ééi\ uur schafttijd in den middag gedurende dien gansenen langen werkdag. Bedenkt men nu, dat voor rachti ust daardoor nauwelijks zeven uur overblijft en voor etenstijd ter rauwerrood een half uur, want 'men' moet toch voor het heen en weder 'gaan van huis naar de fabriek gemiddeld een half uur rekenen, dan krijgt men op de vier-ea-w.vint'g uren zestien uren werken en nauwelijks acht uren 'voor rust en etenst'jd, en dat op den jeugdigen leeft'jd van 15 jaar. Dit lot, voor een volwassene niet benijdbaar en nauwelijks vol te houden, werd natuurlijk op laatstgenoemde fabriek gedeeld door al de andere mannelijke en vrouwelijke jeugdige arbeiders, die alzoo, wanneer men den werktijd op Zaterdag twee uren minder stelt, acht-en-tachtig uren per week, zegge 88 uren, te werken hadden. Wat wordt er bij zulk een toestand, bij zulk een overmatig arbeiden, van het familieleven, wat van het I'chaam, wat van de ontwikkeling?
Het familieleven wordt ontbonden, wordt opgelost. Men ziet elkander nauwelijks meer, laat staan dat men nog eens samen eet, wanneer van een gezin verschillende leden op fabrieken arbeiden, waarvan de schafttijden om twaalf, half één of één uur, dus op
verschillende tijden, gegeven worden. 'En juist dat sobere maal nog samen te gebruiken, is niet alleen een voordeel voor het gezin, maar ook een versterking van den huiselijken band. Het lichaam wordt gesloopt, wordt verwoest, en behalve de kwalen, welke niet altijd terstond zichtbaar worden, de behoefte aan prikkels, op jeugdigen leeftijd geboren. Nog te jong om sterken drank te mogen koopen, ziet men de knapen, die zoo lang achtereen zonder rusttijden moeten werken, van prnimtabak voortdurend gebruik maken, terwijl van wastenen of reinigen gedurende de gansche week, vooral in den wintei tijd, geen sprake is. Vermoeid werpen zij zich laat te bed, en nog niet ten halve uitgerust staan zij, lang voor zes uur, weder op. De boterham, welke zij medekrijgen, moet onder het werken bij de machine worden gegeten en het middagmaal haastig worden opgeslokt, om weer op tijd op de fabriek te kunnen zijn. En eindelijk: de ontwikkeling, zou die niet verwaarloosd en belemmerd worden ? Men denke eens aan de huisvrouwen en huismoeders, die onder zulk overmatig arbeiden worden groot gebracht. Ook zij, die de wet van 1874 nog in bescherming nemen, omdat zij althans tot het twaalfde jaar voor schoolbezoek nog gelegenheid geeft, ook zij zullen moeten gevoelen, dat van herhaling van het genoten onderwijs, onder zulke omstandigheden, geen sprake kan zijn, en met alle andere pogingen tot eenige verdere ontwikkeling de spot wordt gedreven. En is het niet juist de over het algemeen toenemende verwildering van den zoogenaamden vierden stand, die op onrustbarende wijze toeneemt, en die door zulk onberaden en overmatig arbeiden wordt in de hand gewerkt ?
Al mogen wij nu ook de ergste feiten hebben aan den dag gebracht, er zijn toch nog genoeg fabrieken met een werktijd van 14 uren, soms alleen afgebroken door één 1 asltijd in het midden van den dag.
Daarom, vaste rusttijden moeten er komen, zal er aan zulk een toestand een einde gemaakt worden; vrije uren op eenen van zoovelen uren daags door de wet bepaalden werktijd, 's Morgens tusschen 8 en 9 een half uur, 's middags anderhalf uur tusschen 12 en 2, en 's avonds een halfuur tusschen 4 en 5 uren. Dit laatstgenoemde halve uur zou echter, als laatste rusttijd, geheel overbodig kunnen gemaakt worden, wanneer hier te lande de werkdag van 6 of 7 uren .'s morgens tot 6 of 7 uren 's avonds mocht worden vastgesteld, evenals krachtens de welbekende : »Ten Hours Act" in Engeland. v Merkwaardige woorden heeft Macaulay bij de beraadslagingen o<rer die wet in zijn bekende redevoering uitgesproken : »A's wij den mensch eenvoud'g u't een industrieel oogpunt beschouwen, als een werkLuig tot voortbrengenden arbeid, lrat ors dan niet vergeten, welk soou van werktuig hij is, op een heel vreeselijke wijze wonderbaarlijk gemaak: 1 Als wij een mooi paard hebben, dan behandelen we het r:et als een stoomwerkiu'g, en hoeveel te m'rder den mensch, bijzonder in zijn jonge jaren. De overmatige arbeid, welke reeds op jeugdigen leeftijd begint, en dagelijksch te lang wordt voo..gezet, verzwakc zijn lichpam, dooft ziji geest uit en onderdrukt zijne verstandelijke ontwikkeling. Een maatschrppij, waar zulk een stelsel heer- is. za'. na r'et zeer langen tijd, r.'j 1 v ;rdsrfelijken invloed ondervirden." honderdtwee en twintig fii ma's,
eigenaars van spinnerijen en weverijen, gaven in Engeland door adressen hurre adhaesie aan deze weltelijke maatregelen te kenner, en wie van raderbij OVtfr deze wettelijke bepaling:! het oordeel der Enge'sche werl-I;eden wil leeren kennen, hij leze de verslagen van de fabriek-inspecteurs, in October 1848 opgemaakt en aan beide Huizen van het Parlement aangebeden. Met het beste gevolg en zonder radeel voor de industrie, is deze wet: »the facto, y-labour limitation Act," beter bekend onder den raam van >'he Ten Hours Act," nu sedert bijna 30 jaren in praktijk, en daarmede is in 1847 een einde gemaakt aan het overmatig arbeiden van jongelieden boven dei iienjarigen leeftijd en van vvouwér, teiwijl het arbeiden van kinderen van tien tot dertien jaar, door andere welten, die wij nu niet behandelen kurnen, op voortreffelijke wijze geregeld is. Nog onlangs las ik dit bij John James F. S. A., den schrijver der geschiedenis van Bradford, die in zijn merkwaardig en lijvig boekdeel over de geschiedend der wolindustrie (worsted manufacture) op pag. 548 mededeelt, dat, sedei tde invoering der wtite!*jke bepaJ'ngen op de wolindustrie, de toes.'ard van kinderen en jongelieden wonderbaarlijk verbeterd is, en in het bijzonder na de beperking van den fabriekarbeid van jongelieden en vrouwen tot op 10 uren per daj, van Maandag tot en met Vrijdag op ioi/2 uur en Zaterdag op 71/ j uur, bijgevolg te zamen tot op 60 uren per week.
Veel wordt er hier te lande over de Engelsche wetgeving op het arbeiden in fabrieken medegesproken, maar hij, die de officieele bronnen en bescheiden niet heeft ingez'en, hij wachtte zich voor oppeivlakkig oordeelen of veroordeelen. Hij leze liever
eens het adres, d t in de maand Februari, als bewijs van waardeering der fabriekswetten, door de fabriekarbeiders van Engeland, lerland en Schotland, bij monde van hunne afgevaardigden, aan Lord Beaconsfield werd aangeboden, ten einde His Lordship te bedanken voor de vele diensten, w>4ko hij, tijdens hij in het Lagerhuis zivting had, den fabriekarbeiders bewezen heeft.
Waren in 1874 die officieele bronnen en bescheiden in ons vaderland beter bekend "geweest, wij hadden dan zeker meer gekregen dan een wet van zoo geringen en onvolledigen inhoud, als de thans vigeerende. Dank hebbe daarom onze wakkere Minister van Justitie, dat hij in 1877 begonnen is met pogingen tot verbetering of verandering van die wet. Mr. S. L. P. Leiden, 5 Apjil 1877.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Schoon enkele bladen zich nog steeds met de hoop op eene gunstige uitwerking van het protocol blijven vleien, is de toon der berichten, dié uit Turkije's hoofdstad komen, weinig geschikt om dat vertrouwen te bevestigen. Ofschoon gisteren nogmaals Ministerraad te Konstantinopel zon worden gehouden, achtte men aldaar nochtans, dus wordt per telegraaf gemeld, het protocol reeds verworpen, terwijl de Porte heden aan hare ve. tegen woordigers in het buitenlandeene circulaire deswege zou zenden. Intusschen zouden de zaakgelastigden der Mogendheden nog hunne pogingen niet opgeven om de Porte tot het zenden van een gemachtigde naar Petersburg te bewegen. Eovenal acht de Porte echter de verklaring van graaf SchuwalofT eene beletdiging. Bovendien kan naar hare meeeing de ontwapening alleen door de gewone ambassadeurs worden geregeld. Volgens de Agence Russe had men echter een ontwijkend antwoord van de Porte te wachten. Zij zou zich daarbij gezind verklaren aanstonds een agent naar Petersburg te zenden, maar zonder te spreken van een voorafgaande vrede met Montenegro. Voorts zou de Porte betrekkelijk de ontwapening verschillende voorwaarden stellen, waaruit hare begeerte zou blijken om tijd te winnen en aan Rusland de schuld eener breuk te kunnen geven.
Over het rlgemeen koesteren de Russische bladen echter luttel vertrouwen op eene bevredigende oplossing. De Herald meent daarvan echter de schuld op Engelands rekening te moeten schuiven, dat door zijn voorbehoud het protocol illusoir maakt en aan de Poite een voorwendsel geeft om Ei"opa's bedoelingen te veiijdelen. Volgens het Journal de St. Petersbourg behoeft Turkije echter niet op oneenigheid tus.chen de Mogendheden te rekenen. Door den drang der omstandigheden zullen zij, hetzij collectief, he'zij individueel, tegen de Poite optreden.
---

ENGELAND.
In het Lagerhuis heeft gisteren de leader der oppositie, de markies Hartington, aangekondigd, dat hij Vrijdag; aan de Regeering de indiening der additioneele correspondentie over de Turksche aangelegenheden zal verzoeken, inzonderheid den tekst van het oorspronkelijk door Rusland opgestelde ontwerp van het protocol, de daarover gevoerde briefwisseling en eindelijk de stukken betreffende Gortschakows circulaire.
Op eene vraag van den heer Jankins werd voorts namens de Regeering door den heer Lowther verklaard, dat SirSheptone de Regeering der Transvaal had gewezen op den toestand der Republiek en op de gevaren, die haar dreigden, indien de woelingen onder de inboorlingen zich herhaalden. Engeland wil zich echter niet in de binnenlandsche aangelegenheden der Republiek mengen, maar nochtans zouden in geval van nieuwe onlusten, de te Natal aanwezige troepen tot bescherming der Engelschen moeten tusschenbeiden komen.
---

DUITSCHLAND. Algemeene Vergadering der Wurtembergsche Conservativen. (Van onzen Zuid-Duitschen Correspondente.)
§ § Stuttgart, s April. Ongevrer 140 afgevaardigden uit alle deelen van Wurtemberg waren gisteren voormiddag opgekomen tot bijwoning van de door het hoofdbestuur belegde ver gaderiog der conserva/we-partij. Mannen uit alle standen en van eiken leeftijd waren aanwezig; — een duidelijk bewijs, dat de conservative beginselen terrein winnen, dat conservative gevoelens en begrippen in geheel het volk leven.
De vergadering werd ten 10 ure door den bankier K. Fetzer uit Stuttgart geopend met eene rede over hetgeen sedert de laatste vergadering was verricht, en in hoeveiremen in zijne bemoeiingen was geslaagd. De spreker eindigde met deze woorden: > bovenal onmisbaar en dierbaar is ons, Conservativen, het levend geloof en deszelfs vertegenwoordigster, de kerk. Het schijnt echter, wat de kerk betreft, dat alleen aan het ongeloof nog rechten zullen gewaarborgd worden. Het schijnt, alt mag van alle belijdenissen slechts de christelijke geen recht meer hebben. (Intusschen heeft men aan de Sudd. Landpost van liberale zijde verweten, dat zij door hate orthodoxie den kerkschen zin zou verminderen!! — Ja, het Hoofdbestuur der posterijen te Berlijn zou op eene weigering van Isracliclische burgers om op Zaterdag geldswaardige brieven te ontvangen bepaald hebben: »van 1 April af zullen geldswaardige brieven voor Israëlieten op Zaterdag in het geheel niet, en in plaats daarvan ep Zondag tweemaal bezorgd worden. De Jood wordt in zijn geloof beschermd, den Christelijken brievenbesteller wordt zijn Zondag nog meer ingekort ! Hoever zijn wij reeds!)
Diaconus Schmidt van hier leverde voorts een helder, meesterlijk verslag van het doel en de taak der dmtsch-Conser' vativea. De lezers van ds Standaard zullen het begrijpelijk vinden, indien ik hierbij wat langer stilsta. vc o eerst de verhoudinj M het Rijk betref., zco verklrurde de spreker namens zijne pzuijgenooten, dat men hetgeen tot dusverre was verkregen als een, schooi door veel gebrekkig» ontcieruer, nochta ,s grooten zegen hoopte te behouden; dat men.echter ook, voorloopig ten minste, zich moest verzetten verdere uitbreiding van de wetgevende macht des Rijks. Ia Wuiiembcr* zou bij een aanstaande Grondw.is-herziening bovenal de vraag in behandeling komen: zullen wij het twee- dei voortduren, of het eenk.me'.atelsel invoeren?
Tca s inzien van dit punt bepleitte «preker — en welke Conservativ sou hierin niet met hem mede gaan?—e:ne behoorlijke ve legenwoo dijins van alle klassen en b.arc'en en e's zekerheid, dat de rechten, btpa:Ye;jk die van de minderheden, voldoende zouden gewa?rborjd worden. O venaarde tol de verhouding van. de Kerk tot den Staat werd eeue algemeene v rpndering van het t' indpunt sedert 1862 a-"v, ïoaien, niet wenschi'ijk voor Wurtemberg beschouwd. Verder zouden voorkomende recht.overschtijdingen der katholieke kirk n<:t geduld worden, maar evenm'i behoefden de rechten van den Siaat uitbreidmg, zoolang ze 'in hun tegen omvang dechta geëerbiedigd werden :).
In Wurtemberg waren vooraf schikkingen tusxhen de Evangelische Kerk en dea Staat te wachten. In Pruisen had men de Evangelische Kerk, waarmede de Regeeriug over het aljemeen in vrede leefde, dermate bemoeielijkt en beperkt, als men zolfs tegenover de Roomsche Kerk nüt had gewaagd, waai mede de Regeering op voet van oorlog stond. Door een losmaking van de Evpnjelische Kerk van den Staat had deze bovenal aan eene vermeerdering van baar gezrg behoefte, zoodat men haar allerminst onder het gezag van vijandin-gezinde coiporatiën had moeten plaatsen. De Staat kon en mocht, zoo ging de spreker voort, niet koud en onverschillig tegenover de god dienst"3e genootschappen stam. H;j was toch niet slechts Rechtsstaat 2), marr had evenzeer eene zedelijke roeping. Hoezeer deze zedelijke roeping reeds was verloochend- tconde spreker aan door te wij-in op het huwelijksrecht, op de juist door Hl rralen dikwijls betoonde minachting van zedelijke vo'k.averlu'ginsen, en eindelijk door de aam acht te vestigen op enkele voorvallen bij de strafrechtspleging. 1 Mogen," dus waarschuwde de spreker, «de Conservativen van Wurtemberg de oogen geop.nd houden, opdat niet eenmaal ook ons bier het Pruisisch landrecht over de ooren worde getrokken." Bescherming tegen onzedelijke voorstellingen en cokiesche persproducten; eene betere handhaving v?i het strafrecht; maatregelen tegen misbruik tij het aannemen van «verzachtende omstandigheden" en eene ten minste eenigszins voldoende wet op de vereenigingen, waren de onderwerpen, die genoemd werden, als hetgeen de Conservativen voorshands moesten trachten te verwerven. — Ten slotte sprak de ndrnaar no;r uitvoerig over de ecouonv'sche besinselen, over de quaestie van verv?nging der Matricularbeitrage (bijdragen van de afzonderlijke Staten ten behoeve' van het R'jk) door eigenlijke Rijksbelastingen, over de he.nieuwmg der wet op de Yennootschappen en over andere vragen van den dag, terwijl hij daarbij op de groote beteekenis wees van de taak die juist hierin de Conservative partij wachtte. Onder welverdienden en algemeenen
l) We merken hierbij op, dat in Wmtemberg eigenlijk van den voor het overige Duitschlaod zoo heilloozen Culturkamff geen sprake kan zijn. Enkele vervolgingen tegen Roomsehe priesters, aan Bismarcks iovloed te wijten, werden inmiddels door de Regeering schier tot niets herleid. Evenwel niet slechts de vers'indige staatkunde van «liberale" Ministers is van dezen toestand de oorzaak. Bovenal heeft de leidende Roomsche geestelijkheid, in het bijzonder de bekende b:s-schop, Dr. von Hefele, door baar bezadigd optreden, menige botsing voorkomen, en de zoo goede
verstandhouding tusschen haar ca de Regeering in het leven geroepen. Red. 2) Dit woord wordt in verschillende, onderling geieel strijdige beteekenissen gebiuikU Hier heeft men het te verstaan in den zin van politiestaat, élat gendarme. Rtf. bijval besloot Diaconus Schmidt zijne torspraak met den wen oh. dat de Conservatieven steeds in toep?'-,ing mochten brengen: eenheid in het noodig;, viljheid in het twijfelachtige en in f'les de liefde." (Slot volgt.) ;
---

