Een stille partij?
Of dan ons i terugtrekken van ket opereer en in den Regceringskring naar b* werking va,i den volksgeest'' op een ondergaan doelt in >die stillepartif', waartoe Thorbecke ons doemen wilde ? Ov. dunki:: eer het tegendeel. Veeleer zal actief in al onze gelederen te worden, voortaan — deelt men onze zienswijs — meer dan ooit parool van ons s: reven zijn. Partij va.i ac'ie, om, bij 't woord de daad voegend, alom in den lande ons protest tegen de dwingelandij te belichcmen. Te belichamen in onze personen, in o:is woDid, in onze ontembare wilskracht. Maar ook te belichamen in onze scholen, in onze pers, in onze Meetings en Vercenigingen. Te belichamen in al wat bij hui»- haard en altaren, op Nederlandschen bodem, nog monument en zinnebeeld van burgereer en vrijheidszin kan zijn. En in die groep van actie elk die er zich bij aansluit actief. Actief, niet om den zweep des drijvers, maar uit eigen aandrift of wijl de ander hem overtuigt. Geen schaapkens, die maar volgen, gelijk aan liberalen kant in den grooten schaapsstal van 't Nut, maar mannen die een stoot rechts en een duw links velen kunnen, zonder een haarbreed af te gaan van de plek, die ze uit vrije wilsdaad kozen. Act<ef, niet slechts in de koortshitte •van het verkiezingswerk, maar ook r!s V2n geen stembus meer vernomen wordt. Aldoor. Al de dagen des jaars. Ook dan nog, als er schijnbaar nie.'s te dcsn valt. Ja, d-n we'lirht nog het meest, als in de dagen van stille afzondering de ledige pijlkoker weer gevuld en uit de verborgen diepte des Koninkrijks die kracht van geloofsvertrouwen en toewijding geput wordt, die straks, in wat ze rijpen doet, zelfs uw vijand verbaast.
---


Tegen de tyrannie der Scherpe Resolutie in, zullen we, in onwrikbaar vertrouwen op de hulpe, die in den Naam des Heeren is, onze scholen verdubbelen. Slaat men ons geschreven protest in den win/3, we zullen het in steen voor elks oogen zetten, in telkens meerdere plaatsen van ons land. Waar de vijand dacht, dat we aan het einde van onzen voorraad waren, zullen we 't wonder van »de olie in de kruik en het meel in het va f' door 's Heeren hulp vernieuwen. Moet het, dan zullen we nog heel anders gaan geven dan dusver. Wat tot hiertoe nog van de offergave betaald werd, zullen we dan uit de huiskas gaan nemen. Besnoeiend wat nog "weelde kon heeten; ons ontzeggend wat genot en dus te missen was; ja, desnoods een stuk van ons dagelijksch brood er voor gevend, zullen we aan Neêrland toonen, dat ze met vuur speelden, die ons onderdrukken wilden, want dat wie aan onze schohn raakt aan ons leven komt, en onze wil om stand te houden nog niet ten einde is, maar eerst begon. We zullen gaan geven dat 't ons wat kost.
Zóó, dat zelfs onze kinderen, door ons lijden te deelen, in één liefde voor onze school met ons opwassen. Er zal een stroom naar de kas onzer scholen gaan vloeien, die van nog iets anders dan van goede gezindheid, die ook van verkropt leed, van gebrachte offers, van pijnlijke zelfoverwinning, van een vochtig geworden oog spreekt. Er zal een bekrimping in onze woning zijn, opdat er uitzetting voor onze scholen kome. Voor die scholen zal elk onzer een steentje hebben aangedragen. De »lieden van 'tveele goet" en de »luyden van kleine middelen" — ook de arme die schier niets heeft. Van heur speldegeld zullen onze vrouwen; onze kinderen van hun spaarduiten geven; zelfs onze dienstknechten en dienstmaagden van wat aan overwinste hun bleef. Zoo zal de nood ons zedelijk verheffen. De nood ons als één bond aaneensluiten. En uit dien nood zullen we blijven uitzien naar den Hooge. Klagend tegen den zvederpartijder, die ons vertreedt; roepend tegen de tyrannie, waarmee men ons ten onder houdt; en pleitend op die zuonderen der historie, die van redding gewagen uit nog wel anderen nood 1
---


Noem dat de kracht der wanhoop, mits ge erkent, dat zulk een wanhoop het eigen werk is van elk beslist ge~!9t>f. — -""* '" De bruggen achter u weggeslagen 1 Feitelijk elke terugtocht afgesneden! En juist door den moed, die daartoe kracht leende, voor u uit elke kracht op zij werpend, die als een muur u in den weg treedt.
Het geloof in zijn hoogste spanning kon nooit anders schitteren.
Het v/as altijd: een met klare oogen zien dat 't niet kan, en nochtans uit de volle borst getuigen: dat het zal.
Zal — niet door ons woelen.
Maar door het optreden van de Majesteit des Heeren. Dan doorbrekend, als in de loutering der verdrukten de raad van Zijn liefde was voleind.
Wij, Gereformeerden, — dat onze wederpartijderdes indachtig zij ! — gaan niet nu voor het eerst'-in dien smeltkroes.
Onze vaderen hebben nog wel andere dwingelanden dan de Moensen en de Kerdijken onder de oogen gezien. Toen was het op de Kerken, als nu op de Scholen, gemunt. Onder beiderlei vorm éénzelfde poging om den vrijen loop van het Evangelie onder ons volk te stuiten. Toen als nu aan het scheiding maken tusschen den Christus Gods en onze natie, ter verheffing van menschelijke zelfgenoegzaamheid, dienstbaar. Maar ook, nu als toen, zal het volk des Evangelies op deze enre, in dien strijd voor zijn geloof, onverwinlijk blijken. Traag in het opwaken, leggen we, eenmaal opgewaakt, het zwaard niet uit de hand, eer wat recht heet ook weer recht op onze erve geworden is. Na Groen's, verscheiden, als eens na Willem van Oranje's sterven, eer nog onbuigzamer dan toegeeflijker van aard!
---


Wat we willen hield thans zelfs voor den doove op een mysterie te zijn. Ons manifest is openbaar. Vrijlating door den Staat van wat het godsdienstig en zedelijk leven des volks raakt. Geen Staatsbemoeiing met wat buiten 'soverheids competentie valt. Dat beginsel gehandhaafd ook op schoolterrein. Opdat èn de Christus het recht op Zijn gedoopten, èn de vader het recht op zijn kinderen, èn de historie der vaderen het recht op den nakomeling herneme.
Derhalve inkrimping van Staatsbemoeiing met het onderwijs. De Staat geen schoolmeester l En bij geleidelijke vermindering de (nu nog het paiticulier initiatief aanvullende) taak der overheid afloopende, tot rij niet meer zij. Daartoe Grondwetsherziening. En zoolang deze nog toeft, voor 't minst ons formeel Beginsel: Staatsrechtelijke gelijkheid van neutralisten en niet-neutralisten. Recht, geen arimoes! En daarom restitutie wel. Geen aan willekeur hangende subsidie! Of kon men ook daar nog niet toe komen, dan voor 't minst een iets; hoe weinig ook; desnoods zonder geldelijk voordeel, waardoor bij 's Lands wet het privilegie voor den moderne, de premie, op het niet-gelooven gesteld, in Nederland worde herroepen! We vragen geen voorkeur, maar willen ook niet achterstaan. Onze eisch is gelijkheid. Een gelijkheid, waarbij over onze conscientie door niemand dan door ons zelven wordt beslist. ,
En daarom, tusschen neutralisten en niet-neutralisten staande, VOOR BEIDEN EVENVEEL OF VOOR BEIDEN EVEN WEINIG EN LIEFST AAN BEIDEN niets 1 dus klinkt de volkomen verstaanbare leus, waaronder we ons terugtrekken.
Laat men dan nu vrij, zelfs uit den hoek der Am st. C our., met dien eisch den spot drijven. ; - - Laat men, misbruftt maïfend van overmacht, op beleefde wijs of in ruwe taal ons als klagers zonder recht teiugstooten. Taste men dan nu door'. Hebbe men den euvelen moed, om, wat zelfs geen Jules Simon in Frankrijk aandurft, alle natiën in antichristelijken zin vooruit, in ons goede vaderland door te drijven. Verdubbele men onzen last. Dwinge men ons, de stoppelen zelf saam te lezen, zonder den last van de tichelsteenen te verminderen. Ja, ontneme men ons ons eigen geld, om met dat ongerechtig instrument ons geweld aan de consciëntie onzer kinderen aan te doen. Wij zullen het laten geworden •' We wachten dien overmoed af. Maar tegen dien overmoed zullen we blijven öiddrn tot God, en voor menschen onzen eisch blijven stellen. En in weerwil der ten top gestegen volksmisleiding, zal nu aan deze, dan aan gene, het oog voor de deugdelijkheid van ons recht opengaan. De waarheid zal overtuigen. Onze door den druk verhoogde veerkracht zal machtig worden over den in weelde ontzenuwden geest onzer wederpar tijders. Het zal als een ijskorst worden, die smelt. Telkens een iets warmer gloed van boven en een iets broozer worden van wat eerst het graniet in hardheid te overtreffen scheen 1 Tot allengs de volksopinie kentert. Het rechtsbesef opwaakt. En in het wegblazen van het dan innerlijk geheel vermolmde gebouw onzer wederpai Lijders, niet onze volharding, maar de heerlijkheid van het gewroken recht Gods, ons ter verlossing, triomfeeü\
---

Hemmen, Kampen, Neerbosch, Doetinchem.
Bij geestelijk licht gezien onder de voornaamste plaatsen van ons land te tellen. Voor hem, die niet alleen met cijfers en lengtematen, maar ook met de krachten van geloof en toewijding rekent. Kweekplaatseu van nationale levenskracht. Om het doel wat re beoogen. Om de offers, waartoe ze de harten bewegen. Om de kracht der persoonlijkheid, die openbaar werd. Ook al vindt ge u in elks wijze van arbeiden niet, blusch in dezen tijd van ilofheid den geest des arbeidens door uw spectraal-anmtyse van het geestelijk licht toch niet uit.
---

,*. Onze pers.
Een conferentie van de redacteuren onzer dag-, week- en maandbladen zou raadzaam zijn. Ter aanvulling van het kapitaal der broederlijke liefde. Ook ter verdeeling van de wederzijdsche taak. Niet het minst ook ter bespreking van meenig materieel en technisch belang. Te oordeelen naar wat zich verluiden liet, behoeft men bij de saamroeping, waarop planj bestaat, niet voor mislukking te vreezen.
---

.*. De Kiezersbond.
Reeds in 1871 aangeraden. Toen, om 't gemis aan voorbereiding, noj? niet tot stand te brengen. Nog altijd, vooral na 't wegvallen van onzen leader en het hachlijk oogenblin dat we doorleven, in tnenig opzicht aanbevclenswaard.
---

.*. Subsidie en Restitutie.
Mits geen woordenspel er zich in menge, aldus te onderscheiden: Subsidie — uitbetaling vaa gelden, u van rechtswege niet toekomend, maar uit ongehouden gunst ver3trekt. Rftitutie— uitbetaling van gelden, van rechtswege de uwen; kwijting van een bij de wet erkende schuld.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Niettegenstaande aanvankelijke tegenspraak schijnt nochta: s het bericht omtrent het door Rusland aan de Porte gedane verzoek om voor de helft eer maand haar antwoord omtrent het zeDdcn van een buitengewoon gezant te doen kennen, in hoofdzaak juist te zijn geweest. Wellicht is het echter riet in den vorm van ultimatum gesteld en daardoor eenigen tijd geloochend geworden. •
Uit Konstantinopc-1 wordt intusschen gemeld, dat in de circulaire, die de Porte bisteren zou overzenden, verklaard wordt, dat zij den vrede wenscht en hervormingen wil tot stand brengen, doch eike vreemde inmenging in hare binnenlandsche aangelegenheden beslistelijk verwerpt. Voorts is zij bereid een bijzonder agent naar Petersburg te zenden en zich te ontwapenen, mits Rusland hiertoe gelijktijdig overga. Ten slotte verzoekt zij aan de Mogendheden dat deze haren invloed bijj Montenegro zullen doen gelden. Omtrent dit laatste punt blijft de toestand nog immer deze'fde. Door de Turksche Kamer werden dezer dagen met 65 tegen 18 stemden de eischen van het Vorstendom verworpen. Wel kan eene definitive beslissing eerst later volgen, daar 22 leden bij het nemen van dit besluit afwezig waren, en ook deze hunne meening nog moeten doen kennen, doch het is niet waarschijnlijk, dat hierdoor eenige verandering zal worden aangebracht. Intusschen merkt de Agtnce Rus se wat het zercen van een gevo* nachtigde naar Petersburg betreft, te recht op, dat dit op zich zelf nog geen waarborg van den vrede is. Deze toch is afhankelijk van de jnstructiën, die de gezant, zoo hij komt, medebrengt.
---

BELGIË.
Bij de gisteren te Antwerpen gehouden verkiezing v?u een Senaatslid werd de ultramontaansche candidaat, baron 0»y, gekozen. Zijn liberale nededinger, deheer de Bosschaert, kreeg 450 stemmen minder. Inlusschen heeft ook thans, gelijk sedert den laatsten tijd telkens het geval is, deze uitslag aproeiige bewegingen ten gevolge. Een telegram, heden morgen uit Antwerpen verzonden, meldt, dat aldaar groote gisting heerscht. Verschillende troepen trekken zingende door de stad. Reeds hadden eenige botsingen plaats, waarbij verscheidene personen en ook politieagenten werden gewond. Een twaalftal personen is in hechtenis genomen, terwijl tot herstel der rust de burgerwacht onder de wapenen is gekomen.
---

DUITSCHLAND. Algemeene Vergadering der Wurtembergsche Conservativen. (Van onzen Zuid-Duitschen Correspondent.)
(Slot.) % § Stuttgart, 5 April. Aan het daarna geopend debat namen o. a. de grondeigenaars Braunmüller deel, de notaris Distel en de predikant Pfafflin; van welken eers; genoemde het bijzonder betwijfelde of op het platteland het arbeidersvraagstuk langs wettelijken weg zou kunnen worden opgelost. De heer Distel wilde voorts de indirecte belastingen in de verschillend* Staten en gemeenten zien gehandhaafd. Vervolgens besprak de heer CarlStahle uit Stuttgart, wien waarschijnlijk nogeene belangrijke parlementaire loopbaan wacht, de door de D\ï\\zzh.-Conservativen voorgestelde partieele herziening der wet op de nijverheid i), en deed aan het slot zijner duidslijke en welgeslaagde rede het volgende verstel: ide Wurtembergsche Conservativen besluiten een adres aan den Rijksdag te zenden, o n bij dezen aan te dringen op de goedkeuring van genomdher-'leningsontweip." Dit voorstel werd met acclamatie en r-onder duscussie aangenomen, terwijl vooTts aan het Stuttgartsche Comité werd opgedragen een adres te ontwei pen. Thans" volgde het derde en belangrijkste \/aa-punt, de betere organisatie der censei va:lve pers. Algemeen werd de behoefte ain een eigen orgao ook voor Wurtemberg erkend. Maar over omvang en a»rd liepen de meeningen uog zoo ver uiteen, terwijl men in het bijzonder betreffende de finantiëele quaestiën nog zoo weinig voorber2'ü *as, dat dit punt voorloopig aan eene plaatselijke commissie werd in handen met opdracht vóót Pinksteren aan de centrale Vereeniging advies uit te brengen, opdat deze zoo mogelijk na het einde van ten zomer een bepaald besluit zdu kunnen nemen.
De vilendschapper.ike maaltijd na het eirae der vergadering vereenigde vooras orgeveer 50 d;-r aanwezigen en werd door een lij dee's ernstige, deels geestige toasten gektuidi Bijzondere vreugde verwekte een doo,: uit Holland osge-onden te'esrarr», d-t in gelijken zin werd bean.. woord 2),
Ook aan den veldmaarschalk, graaf Molrcks, den grijzen e ere-vooraleer d.r Dv&xfrromei'vrttTie * dag, werd een telegram gezonden, om hem de toegenegenheid en zegenwenschen der Wurtembergsche Conservativen meê te deelen.
Ofschoon in meer dan één opzicht nog meer bad kunnen en moeten worden tot stand gebracht, zco is nochtans de tw. ede alcemeene vergadering der Conservatlven alhier van groote beteekenis geweest voor de verspreiding en bevestiging d;r conservative beginselen in Wurtemberg.
Den geachten coi respondent voor zijn belangrijk schtijven dankend, zij ook hier de wensch uitgesproken, dat het der conservative partij in Wurtemberg, onder aanvoering der zoo ersraren en wakkere leidsliedeD, die haar zijn geschonken, moge gegeven worden, tot heil des lands, een belangrijken invloed op de leiding der Regeering uit te oefenen.
---


Terwijl het bericht van des Keizers weigering op Bismarcks verzoek om ontslag be/estigd wordt, schijnen de vragen omtrent de personen, die hem tijdelijk zuller vervangen, alsmede omtrent de wijze waarop een ander het recht van contraseign zal hebben, nog niet te zijn opgelost. Algemeen gelooft men dat door Bismarek als zijn vertegenwoordiger voor de inwendige aangelegenheden des Rijks Von Camphausen was aangewezen. Dit schijnt echter op eenige moe.lijkheden te stuiten. Eergisterenmiddag werd ten] i ure onder voorzitterschap van Bismarck een ministerraad gehouden, terwijl de Kanselier ten 4 ure door den Keizer is ontvangen. Daarvan lekte echter nog niets uit. Tot veler verwondering is de crisis gisteren in den Rijksd-g niet ter sprake gekomen. — Van regeeringswege zijn de maatregelen, destijds tot beperking der veepest uitgevaardigd, weder opgeheven, daar de ziekte thans heeft opgehouden te bestaan.
---

ITALIË.
Na ecnige vertraging werd eergisteren door den Minister van Buitenlandsche Zaken aan do Kamer van Afgevaardigden het igroene boeV' overgelegd, de diplomatieke stukken betreffende de Oostersche quaestie bevattende. De verzameling loopt over het tijdvak tusschen 17 Juli 1875 en 10 Februari 1877 en bestaat uit 510 documenten. Een der voornaamste is het verslag van het onderhoud, dat de Italiaansche ambassadeur te Petersburg, de heer Nigra, met den Czaar had, nadat Engelands besluit was bekend geworden om lord Salisbury naar Konstantinopel te zenden; dit stuk is gedateerd 10 December 1876.
1) Zio onze nummers 1545 en 1546. 2) Een onzer vrienden had de uitnemende gedachte, waarmee we aanstonds van harte instemden, dit tecken van belangstelling aan onze Wurtemberjjsche vrienden te doen geworden. Red. De Czaar gaf toen zijn hoop op onderlinge overeenstemm''ag te kennen. Het vraagstuk, dat het hier gold, was niet de «lavenquaestie, maar de humaniteit. Aan veroveringen dacht hij niet. Het eenïge, wat hij poogde tot sttnd te brengen, wei eene verbetering van het lot der Christenen. Wel had gansch Europa hierbij belang, doch bovenal was toch Rusland daarvi betrokken. Evenwel kon men niet ract bloote beloften tevreden zijn. Het constitutioneele stelsel zou in Turkije nooit gedijen. De heer Nigra betu'jde voorts iij vj instemming met het door den Cmax gesprakere, «'och hoopte dat de te cischsn waarborg niet in c-re gewelddadige bezetting zou bestaan, da;.r hierdoor nog grooter moeiehjkberen zouden geboren worden, alk kan u verzekeren," dus luidde des Czaren au.woord, dat, als ik genood zaakt zal zijn b; men te i ukken, ik ook wel zal weten daf'.ait te komen." Geenszins weigerde de Czaar eebter andere waarborgen in overweging te nemen, mits zij deugdelijk w«»:ep. Eene anc ere van belang is dievan den Munster van Euitenlanoiche Zaken aan graaf Corti, Italië's vertegenwoordiger ter Conferentie, gedateerd 6 Dec. 1576. Daarbij verklaart de Minister dat Italië, e.erals Oosten- en Rusland, Montenegro onrrhankelok besrliouwt en vcrüs ten 'g 5 icte etner ge biec'iver&rc rting van dit Vorstendom gezind as. Inir-sc'ien roa men dan kinnen bepalen dat de haven, die Montenegro zou krijgen, geeue rr'litaire betekenis mocht erlangen. In eene dépêche van graaf Corti, gedateerd 4 Nov. IJÏ76, wordt voorts een plan ontwikkeld van administratieve en rechterüjse be.-vormingen over geheel Turkije. — G"'teren werd bij de Kamer een we'rontweip be -effende de suik-.belasting ingediend. Daarbij wordt voo-gesteld op ruwe en cuiker bij hit verlaten der fsbi"ekea binne vlanis een recht vr.n 21,xS f.*, per 100 kilo te h;sen, terwijl de invesr:•echten op in het buitenland geraf.lcecrae suiker met een surtaxe zullen verhoogd worden, evenredig aas 21,15 fr. per 100 k»lo. Tevens wordt eene wijziging voorgesteld van de invoerrechten op andere artikelen. — Zondag hr.d weder eene arrestatie van eenije internationalisten plaats. 18 personen, die bezig zich tot eene bende te vormen werd-T te rontemolle nabij Rome in hechtend genomen. De bende, die d'.n vorigen dag met de milita're macht in aanraking kwam, zich daarna in twee afdeelingei gesplitst. De eene is voorts naar een klein dorp getrokken, waar zij hei gemeentehuis bezet hee't en het archief heeft in brand gestoken. Intusschen meldt de Opinione, dat het gelukt is de meesten dezer, b-.nde, en daaronder de »invoerder, gevangen te nemen.
---

