De Vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande 'sLands verdediging.
Wat is deze Vereeniging >n wat zij? De eerste vraag is wellicht bij eemge on/er lezers gerezen, toen zij haren raam bij herhaling " lazen in de artikel 1!:, onfengs in dit blad aan ons lcrijgswezen gewijd. De vraag is bijkans overbodig; do lange naa si heeft het voordeel d*- hij her doel der Vereeniging geheel aangeeft; ten overvloede zij hier echter vermeld, da die Vereeniging niet voor militairen, maar juist voor burgers is opgericht. Uit de wijze waarop wij over de Vereeniging spraken, blijkt voldoende, dat wij met haar doel en streven zijn ingenomen en 't is ten deele opgrond ,dier ingenomenheid, dat wij haar dit 'artikel wijden, ten deele echter ook omdat wij, willende opwekken tot nic«- SS. **»«•& sSKSS ■T. ie _ wij zeiden het reeds — bij hc-t meerendeel onzer burgers gering; wij wezen echter op,het hoog noodige van die kennis eji verklaarden ons bereed tot verspreiding daarvan mede te werken;, doch uit den aard der zaak kan een dagblad, dat zoo vele belangr-n heeft voor te staan, daartoe slechts weinig doen; wij wijzen dus onze lezers op de bestaande Vereeniging, die geh'rl berekend is om in de bestaande behoefte te voorzien. Veel deed zy reeds om aan haar doel te beantwoorde.; zal zij het echter bereiken dan moet de steun van het pubhek, tot nog toe gering, veel grooter, ja algemeen wo'den. Daarom een woord tot toe-
lichting. . liet gewichtige jaar 1870 gaf ook to' de oorichtmg dezer Vereeniging den eersten stoot, hoewel aanvankelijk minder de treurige toestand van ons krijgswezen dan wel de weinige otn-ewoktheid bij de vrijwillige Weerb:wrheidsvereenigingen aanleiding gaf. In het begin van 1871 echter was reeds onder voorzitterschap van den h< cr J W. Schubart een comité gevormd tot. opwekking der belangstelling in 'slands verdediging, met het gunstig gevolg, dat reeds in September van datzelfde jaar de Vereeniging onder haren tegenwoordigen naam zich constitueerde en voorloopige statuten vaststelde, waai van art. 1 aldus luidde: »Hct doel der Vereeuiging is om in Nederland de overtuiging te verbreiden d f wij ons kunnen verdedigen en dat de daarvoor noodige offers zonder aarzelen moeten worden gebracht. Het Comité toch was reeds bij zijne eerste werkzaamheid herhaaldelijk gestuit on het alle pogingen verlammend argument: >Wij kunnen ons toch niet verdedigen;" om dit argument te ontzenuwen; was geen beter middel denkbaar dan het door 't Comité gebezigde; het schreef op 20 Juni 1871 de volgende prijsvraag uit: » Kan Nederland niet hoop op goeden uitslag, zelfs tegenover een overmachtigen vijand, verdedigd worden en welke zijn de middelen daartoe noodig?" Velen onzer lezers zijn wellicht eenig'emwle banend met den afloop van d<- dezer.. prijsvraag, die al 'cmeene belangstelling wekte en vele pemicn in beweging bracht; genoeg het, hier te vermelden, dat wij aan die eerste handeling van het Comité de twee eerste werken'danken, door do Vereeniging uitgegeven: »W. Hoogeiiboom. Èen woord aan Neêrlands volk aan-jaande de verdedigbi.arheid van Nederland" ■ en. Beschouwingen over de verdediging T-<"*»rland door N. N.f" waai van &.*•< ,;-*r-en.ï
blijvende waarde Dez».->J *■, vtf v Beide verh-ndelingen werden in v,. * uitgegeven en openden eene reeks van meest zeer verdienstelijke werkjes; waarvan wij die van Abel en Van: Tuerenhout reeds vroeger vermeldden, die allen geschreven werden om leeken in het militaire vak eenigermate op de hoogte te brengen van wat onze landsverdediging e:scht; al deze werkjes werden ook tegen matigen prijs in den handel gebracht. Opmerkelijk .is het vooral, dat de Vereeniging reeds bij haar ontstaan weerstand moest bieden aan den aandrang van vele zijden om het beginsel van persoonlijken dienstplicht op den voorgrond te stellen; het bestuur zag terecht in, dat de Vereeniging een zeer eenzijdig karakter zou krijgen en al dadelijk met grooten tegenstand zou moeten worstelen; de.Vereeniging wilde slechts belangstelling opwekken en kennis verspreiden, en zij heeft zich ook trouw aan haar programma gehouden.
Juist door deze handelwijze echter propageerde zij, meer dan anders mogelijk geweest ware, het belangrijk beginsel ; toen toch was bij velen de overtuiging reeds gevestigd, dat verdediging des Lands met hoop op welslagen slechts na invoering van dit u— »- -" —*-j~- — -" ••-
zich sedert met ernst er toe zetce om over ons krijgswezen na te denken of middelen tot herstel aan te voeren, kwam tot de erkentenis van die waarheid ; al de door de Vereeniging uitgegeven werken, van verschillende schrijvers afkomstig, zijn daar zoovele bewijzen van. De groote verbreiding van dit beginsel meenen- wij dan ook voor een groot deel aan die Vereeniging te mogen danken; zij begon met slechts belangstelling te vragen, oprechte belangstelling werd bijna overal door omhelzing van het beginsel gevolgd, zeker het beste argument voor de deugdelijkheid daarvan. Wij, die onlangs nog den perso nlijken dienstplicht aanbevolen als volstrekt noodig voor het herstel van ons krijgswezen, brengen de Vereeniging gaarne de hulde, die haar zoo geheel toekomt. Op de openbare vergadering, die de Vereeniging den 3isten Mei 1875 te Utrecht hield, sprak zij echter onverholen en nagenoeg met algemeene btemmen de meening uit, dat het belang van 'sLands verdediging de afschaffing der dienstvervanging eischte, en besloot dat de tijd gekomen was om den strijd aan te vangen tegen die vervanging. ■ Zoo gezegd, zoo gedaan. De Vereeniging deed het eerst van haar gewijzigden werkkring blijken door een adres aan Zijne Majesteit onzen geeerbiedigden Koning, later ook aan Regeering en Volksvertegenwoordiging gezonden, waarbij die afschaffing werd verzocht. Deze wijze van handelen komt ons echter voor, niet te passen in het kader van de werkzaamheden der Vereeni-
ging; zij is niet daar om eene agitatie m 't leven te roepen, maar slechts om kennis te verspreiden, en zij zal toch wel niet meenen dat zij daarbij haar werkkring ook tot Z.M. den Koning moest uitstrekken. Bovendien betrad zij door die wijze van handelen het terrein van den Anlidienstvervangiagsbond en be* nadeelde hare eigene werkzaamheden, zoodat het Hoofdbestuur in het op 4 September 1876 vastgestelde jaarverslag, zelf moest zeggen: »Het behoeft geen betoog, dat de bemoeiingen met het adres en de velerlei correspondentiën, die daarover te voeren waren, niet alleen onze aandacht wel eenigermate van andere zaken aftrokken, maar ook onzen tijd dermate in beslag namen, dat er van andere werkzaamheden aanvankelijk niet veel'kwam, althuns niet zooveel als wij 'zöüJéa wenschen." Hier, behoeft niets\te worden bijgevoegd, doch wij meenden de bemerking niet te moeten weêrhr-uden, omdat wij de Vereeniging slechts willen aanbevelen als een uitstekende gelegenheid tot het verwerven en verspreiden van kennis. Tot dit doel geeft de Vereeniging in de eerste plaats de werken ■.ir, waarvan wij er reeds eenigen noem- Ir»v en die wij allen gaarne in veler ie 'den zouden zien. Niet dat wij al Je daarin uitgedrukte meeningen zouden willen onderschrijven; doch zeker is het, dat een niet-militair, die al de uitgegeven werkjes met aandacht heeft gelezen, eene kennis van ons krijgswezen heeft, die hij langs een anderen weg niet gemakkelijk zou verkregen hebben, terwijl ook voor den militair uit sommigen dier werkjes nog veel te leeren valt.
Ten opzichte van één dier werkjes hebben wij echter eene grief tegen die Vereeniging, die ons van 't harte moet; het is duidelijk, dat die werkjes soms betwistbare stellingen moeten bevatten, doch wie zou daarvan een verwijt willen maken aan de Vereeniging, d;e stellig reeds moeite genoeg heeft om goede handschriften te krijgen? Doch voor de strekking der boekjes is zij verantwoordelijk en zij wierp een vlek op haren naam, door in het overigeas behartigenswaardig geschriftje over onze kazernen de aanbeveling te laten staan tot het schenken van sterken drank in de kazerne, op grond dat die drank daar beter en, dus minder schadelijk zou zijn dan dien, welken de soldaten in de herbergt" *~-u '~»««—n Wii _.t s»—•»---*-- legging waard, doch tneenen de Vereeniging op hare verantwoordelijkheid te moeten wijzen; gelukkig staat het feit alleen, zoodat wij aan minder nauw toezicht mogen gelooven. Behalve, het uitgeven van boeken wil de Vereeniging ook door het constitueeren van plaatseiijke afdeelingen en het doen houden v.invooi drachten, alsmede door het gratis verspreiden van populaire geschriften, de belangstelling opwekken en gaande houden; wil zij echter hierin slagen, dan is eene krachtige medewerking noodig, die nog steeds ontbreekt; het geheele aantal leden toch bedraagt volgens de laatste opgave nog geen 900, waarvan ongeveer een derde gedeelte militairen zijn. Als men nu verneemt, dat het* lidmaatschap jaarlijks slechts / 1 kost, dan is het duidelijk, dat zonder den krachtigen steun van enkele belangstellenden de Vereeniging niet had kunnen doen wat zij reeds deed; met name o. a. het subsidieeren van het zoo gunstig bekende weekblad Pro Patria. Ziet, de Vereeniging is nu •— voor onze lezers althans — niet onbekend meer; wat zal nog weerhouden het lidmaatschap te aanvaarden? , .
Het doel niet en de zoo geringe contributie ook niet, en ten overvloede krijgt men die contributie nog ruimschoots terug; de Vereeniging vraagt niet slechts geldelijken steun, maar verstrekt aan de leden kosteloos alle werken, die sedert de aanvaarding van het lidmaatschap door haar worden uitgegeven, 't Is dus hier met recht: goede waar voor het geld en men werkt ten overvloede mede aan een goed doel.
Het lidmaatschap is de zekerste weg voor elk burger ter verkrijging van de zoo noodige kennis. Mochten wij daar» van vele overtuigd hebben en dus elk, die overtuigd is dat algemene verspreiding van kennis het eenige middel is om ons krijgswezen uit zyn treurigen toestand op te heffen, toetreden; hij zal eigen kennis vermeerderen en ook anderen daartoe in de gelegenheid stellen. :
't Geldt ook hier >l'union fait la force."
N.B. Het bestuur der Vereeniging is gevestigd te Utrecht, terwijl daarvan de heer J. W. Schubart voorzitter en de heer M. Brinkgreve secretaris is; zich tot een hunner te melden, is gewis de zekerste weg.
---

ITALIË.
De beroeringen van internationalisten ï.jn'nog niet ten einde. Ook uit andere plaatsen wordt gemeld, dat aldaar benden •iezer lieden zijn verschenen, die gemeentelijke eigendommen in brand staken of, gelijk te Galla het geval was, de openbare kas plunderden. Eene troep, die Capiiat: naderde,' achtte het echter geraden, terug ts trekken, toen zij de gansene bevolkiog gewapend vond. Door middel van het uitdeelen van geld pogen zij voorts zich aanhangers te winnen. — Niet minder dan 71 bisschoppen en aartsbisschoppen hebben sinds 1 Tan. 1876 het koninklijk exequatur gevraagd. Terwijl aan sommigen van Pauselijke zijde vergunning is verleend deze aanvrage nog uit te stellen, zijn anderen echter, die hierin nog nalatig waren gebleven, aangeschreven dit zoo spoedig mogelijk te doen: Voorde Pauselijke kas heeft deze erkenning van Regeeringswegé_ een btlaugrijk voordeel. Zoodra toch een bisschop in het genot treedt van zijn Staatstractement, houdt de suDsidie van het Vaticaan op, behoudens nog eenigen onderstand gedurende zes j icaaaden. , ,
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Eeue nieuwe phase is 'weer in aantocht. Morden loopt de wapenstilstand met Montenegro ten einde en kan mitsdien eec'ge wijziging van den toestand met achterwege blijven.
Intusschen heeft de Porte aan hare vertegenwoordigers ia het buitenland hare beslirsing doen kennen, die, naar het schijnt, goeddeels overeenstemt met wat dienaangaande gisteren werd gemeld. Wel verwerpt zij het protocol in den thans aangeboden vorm, maar zij is niet afkeerig om te onderhandelen betreffende de daar genoemde punten. Slechts moet zij op gelijken voet met de ovetige Mogendheden worden behandeld. Laten de gezanten te Konstantinopel wederkeeren,en aldaar berame men dan gezamenlijk, Turkije niet uitgezonderd, over de middelen om den vrede te handhaven. Het punt betreffende het zenden van een bijzonder gevolmachtigde naar Petersburg schijnt onaangeroerd te zijn gelaten. . , Het Russisch Telegraphisch Agentschap meldt echter, dat gisteren het antwoord der Porte nog niet te Petersburg ontvangen *as. De bladen aldaar slaan voorts eenparig een zeer hoogen toon a?o. Wornen, dus schrijft de Golos, de vijandelijkheden met Montenegro hervat, hetgeen met ecne weigering van het protocol zou ge'<;k staun, dan kan Rustend niet anders doen dan den Pruth overschrijden. i Ook de te Petersburg verschijnende Neue Zeitun;; schrijft, dat, zoo Turkye niet. llu-'auds voorbeeld tot het doen van con-| ':ess;ën vol°t, aan laatstgenoemden Staat niets rest dan den Rubicon over te trekken.! Tevens wordt uit Bucharest gemeld, dat! van Turksche zijde de wapening gedurende de laat-jte dagen weder met grooten ijver! ien sioite manen wc gewag van' een Reuter's telegram, waaruit misschien; weder eenige hoop kan worde i geput, te weten dat de Senaat te Konstantinopel' z;cn niet zou hebben vereenigd met het besluit der Kamer van Afgevaardigden,' om eiken afsiand van grondgebied aan! Montenegro te weigeren. Eerstgenoemd! college zou wjnschtn de*.e aa ngelegeoheid' uitsluitend aan de Regeering over te laten. Over.'t algemeen wordt in Europa echter de vrees voor het spoedig.uitbreken van den oorlog, in steeds toenemende mate gedeeld.
---

ENGELAND.
Vrijdag diende de. Minister van Binneniandsche Zaken bij het Parlement - het ontwerp in van eene nieuwe fabriekswet, uit 100 artikelen bestaande. Inzonderheid be-
oogt de Minister hiermede de 16 thans op dit punt geldige wetten tot één geheel te vereenigen, terwijl voorts enkele bepalingen der"tegenwoordige wetten op ruimer M-.haal zulleu worden toegepast. Ook wordt het criterium tusschen ivirkptaats en Ja(•riek gewijzigd. Vroeger bestond dit hierin of er minder of meer dan 50 arbeiders in eenig verblijf werkzaam waren. Thans stelt de Minister voor het . onderscheid te zoeken in het gebruik van machinale krachten, stoom, water, wind, enz. In zoodanig geval zal het eene fabriek worden geheeten. De wetgeving betreffende de weverijen, schijnt zoo voldoende, dat zij geene verandering behoeft. De overige takken van nijverheid worden in gewone en buitengewone onderscheiden. De laatste zijn die, waarbij bijzondere omstandigheden in rekening komen. De Minister onthoudt zich van bepalingen tot verdere beperking van arbeid door vrouwen, die tegenwoordig met Young men (personen van 13—18 jiar) zijn gelijk gesteld, Aanstonds werd het ontwerp in eerste lezing goedgekeurd. De Minister veroorloofde zich intusschen thans alecH*- een;ee oppervlakkige opmerking Het eigenlijke debat toch v»- t eerst bij de tweede lezing aan. - 6 J • • • -
— De demonstraties naar aanleiding van bet Tichborne proces duren oog steeds voort. Thans is tegen den 17 den dezer eene meeting belegd, de in vrijheidstelling vanden «ongelukkigen* edelman" beoogend.' Niet minder 'dan honderdduizend man, dus luiden ten minste de aankondigingen, zullen op dien dag in het Hijdepark bijeenkomen en zich in. optocht naar het! Parlementsgebouw begeven. Tót versterking van den indruk zullen tegelijkertijd uit alle deelen des lands telegrammen en twintig duizend brieven aan het Ministerie van Branenlandsche Zaken worden ' gezonden,' waarin' hetzellde wordt gevraagd. — Te Strathglari,\"in het "Schertsene graafschap Inveroersf hebben vóor'eenige dagen Roomscue pachten op eigenaardige wijze aan hunne blijdschap lucht gegèvn toen zij het bericht van BLtnarck's vcrmoMielijlc aftreden veroamen. Na een stroopop te hebben vervaardigd, heoL,i~\ «J d<e.eerst door het slijkgeJburd,voorn op tal van s okslajen onthaald en te» slotte onder luide jubelkreeten in biaud gestoken.
. — p* tot tijdelijk gezant te Konstactmopel benoemde heer Layard werd gisteren door de Koningin in een bijzender gehoor ontvangen. — De gisteren gehouden Ministerraad werd door alle leden van het Kabinet bijgewoond. J
---

DUITSCHLAND.
Aan de onzekerheid is een einde. Eergisteren heeft de Keizer aan Bismarck verlof geschonken, terwijl bij in zijne werkzaamheden als Rijkskanselier door Von Bülowen Hoffmano, als Pruisisch Minisier van Buitenlandsche Zaken en President van het Ministerie door Von Camphausen zal worden vervangen. Mit uitrondering van deze laatste benoeming vormde het bovenstaande den inhoud van Bismarcks schrijven, gisteren in den Rijksdag voorgelezen. Natuurlijk daerbij vermeldende, dat zijn gezondheidstoestand tot dezen stap heeft genoopt. Een van de hoofden der Fertsehrillspartij, de heer Hand, gaf voorts den wensen te kennen dezeü br«f tot een punt van beraad ,'agmg te maken. De President van den R'jkcdag wees er echter- op, dat dit ;n 1872, bij soortselijke gelegenheid, niet het geval was geweest, ofschoon overigens geen formeele bepaling zich tegen di-u wensch verzette.
Vermoedelijk zal, nadat de brief gedrukt en rondgedeeld is, dit voorstel worden herhaald.
Voorts duur> het verlof Blechts tot t Augustn- en hceft de Kcizer zich uitdruk- T.'ujk voorbehouden, ook in dezen tijd nog ' "Aan"Öe~Vt*d».' £iit.' eerst in de laatste dagen deze schikking is getroffen. Zondag. toch had nog een lid der Keizerlijke familie meegedeeld, dat Bismarck nog steeds in zijn verzoek om ontslag volhardde.
lotusschen dunkt ons thans steels meer waarschijnlijk dat rederen van staatkundigen aard zich in hoofdzaak doen gelden. Ook de Kreuz Zeitung, die door h»re relatiëu goed kan zijn ingelicht, laat telkens doorschemeren, dat Bismarck zich aan tene meerderheid geketend voelt, wier beginsslen.de voornaamste reden vormen van de ellende, waaronder Duitschland oo t.chier elk gebied gebukt gaat, maar zonder dat Wij de kracht heeft en den moed om zich aan die banden te ontworstelen. »Bismarck ziet in," dus ontleenen we aan een particulier schrijven uit Berlijn, »dat hij vastzit. Hij kan niet verder en daarom wil hij heengaan." De Rijksdaszittingen bieden overigens nog -weinig belangrijks, zoodat de Keiser van Brazilië, die eergisteren de vergadering bijwoonde, zijne moeite weinig zag beloond. "J
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Het congres van katholieken b tot de volgende maand verschoven. Daar alsdan het Cisleithaansche Parlement weder bijeenkomt, verwacht men alsdan een talrijker bezoek. De houding der Regeering tegenover deze samenkomst is nog aan tegenstrijdige -geruchten blootgesteld. Volgrns dm'een is zij' bevreesd voor demonstra tics'fcn van zins de' vergaderingen" naautrkeurig te doen bewaken. Anderen duchten echter, dat zij bij deze gelegenheid zich weder meer naar Rome zal keeren. — Het Oostemijksche Ministerie wordt gezegd een nieuwe kieswet te hebhen ontworpua, die vs. het reces aan de Vertegen* zal w.rden voorgelegd. — De Oostenrijksche pers heeft zich meer daneenige andere buitenlandsche verlangend getoond, dat Bismarck zijn post niet zou verlaten. Sedert 1870 was hij immers voortdurend werkzaam om de banden tusschen Duitschlznd en Oostenrijk uauwer toe te halen. — Een dozijn provinciale landdagen van de Oostenrijksche helft der Monarchie heeft hare werkzaamheden hervat. Alleen die van Ga'Hcië en van Dalmatië zijn nog r'et b'jeen gekomen. De zittingen zullen ecblar over het algemeen waarschiju-I'jk van bijzonder belarg ontbloot zija. Slechts die van Tyrol zal misschien van zich doen hooren. Na ontbonden te zijn is de ultramontaansche meerderheid alhier in nog grooter getale dan voorheen teruggekeerd.
---

