OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1877, n°. 26, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Amersfoort C. P. Frijlinck, thans ontvanger der registratie en domeinen te Hoogeveen.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, 4 April aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (>Staatsblad n°. 135) en op zijne beschikkingen van 30 Junij, 5 Augustus, 6 September 1876 en 16 Januarij 1877, opgenomen in de Staatscourant van. 1 Julij, 6/7 Augustus, 7 September 1876 en 17 Januarij 1877; Heeft goedgevonden: 1". te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Friesland: A. het gedeelte van de gemeente Wonseradeel, in gebruik bij de erven W. Abma , te Pingjum; B. het gedeelte van de gemeente Workum, in gebruik bij D. van der Werf; C. het gedeelte van de gemeente Gaasterland, in gebruik bij W. J. Eppinga , te Nijewirdum; D. het gedeelte van de gemeente Doniawerstal, in gebruik bij D. A. Douma, te Dijken; 2°. met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Sneek, op het huis en het erf van P. Wieringa, en kadastraal bekend sectie A, n°. 491; B. in de gemeente Wijmbritseradeel, op het huis en het erf van J. M. Oppedijk, te Idzega, en kadastraal bekend gemeente Heeg, sectie F, n\ 854. 's Gravenhage, 29 Maart 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, twee tweede klerken kunnen aangesteld worden op eene jaarwedde aanvankelijk van f 400 voor ieder. Dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op Maandag 23 April e. k. Daartoe worden alleen toegelaten zij wier aanvragen, wegens uitmuntend handschrift, bijzondere aandacht verdienen. Belanghebbenden moeten op genoemden datum niet ouder zijn dan 23 jaren. Alle aanvragen tot toelating, door belanghebbenden eigenhandig geschreven op gezegeld papier, moeten bij het Departement zijn ingeleverd uiterlijk op 16 April e. k. en vergezeld zijn van bewijsstukken , dat de belanghebbende is Nederlander; voor zooveel noodig heeft voldaan aan de wet op de nationale militie; en volgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na heden, eene goede gezondheid geniet. Het bedoelde onderzoek zal omvatten: het vlug schrijven van goed schrift; grondige kennis van de Nederlandsche taal; c. de rekenkunst; d. de beginselen der aardrijkskunde en vaderlandsche geschiedenis; e - eenige proeven van oordeelkundig werk. Kennis van de Fransche, Engelsche of Hoogduitsche talen zal tot Aanbeveling strekken. 's Gravenhage, 29 Maart 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, vermits te Bahia de gele koorts heerscht, op schepen die van daar komen de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 's Gravenhage, den 22sten Maart 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De luitenant ter zee der 2de klasse D. J. Boom, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 25sten dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld. De officier van gezondheid der 2de klasse G. Franken wordt met den llden April aanstaande geplaatst in de rol van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer, met bestemming om gedetacheerd te worden aan boord van Zr. Ms. instructievaartuig Ternate. De officier van administratie der 3de klasse J. L. Kroeze, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met den 5den April aanstaande op non-activiteit gesteld , en met den 6den daaraanvolgende vervangen door den officier van administratie der 3de klasse A. de Leef. Voorts wordt de plaatsing met den 6den April aanstaande aan boord van Zr. Ms. opleidingschip Admiraal van Wassenaer, van den officier van administratie 3de kl. J. H. de Sauvage ingetrokken, terwijl met dien datum aan boord van gemelden bodem wordt geplaatst, ten einde gedetacheerd te worden aan boord van het instructievaartuig Ternate, de officier van administratie der 3de klasse A. Vermeulen. De gewone Audientie van den Minister van Marine zal op Vrijdag den 30sten dezer niet plaats hebben. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de op den hieronder staanden staat vermelde nalatenschappen van manschappen der Koninklijke Nederlandsche zeemagt, in den loop van het jaar 1875, bij zijn Departement of het corps mariniers beschikbaar geworden, nog niet door de erfgenamen zijn opgeëischt; dat de onder n°". 1—34 vermelde kunnen worden aangevraagd aan het Departement van Marine; die onder n". 35—37 aan de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam, alle bij gezegeld adres, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen der nalatenschap , van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten tevens ongezegelde afschriften moeten worden overgelegd; en dat ter verkrijging van de nalatenschappen, voorkomende onder n°'. 32—34, behalve de genoemde bescheiden, bij het adres nog zal moeten gevoegd zijn het bewijs, dat de schepeling, gedurende zijn leven, op wettige wijze, door de moeder voor haar kind is erkend. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1877. De Minister van Marine, Taalman Kip.
ë s s O £5 a 2 -3 4 5 <6 '7 .'8 •9 10 11 12 13 14 15 16 157 18 1# 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1875, ten ge' schappen, der Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, enamen , in bewaring zijn gebleven bij het Departement van Marine en Qualiteit. Geboorteplaats. Namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. marinier 3de klasse idem 2de smid marinier 3de klasse sergeant matroos 3de klasse vuurstoker 3de klasse marinier 1ste klasse tamboer 3de klasse bootsmansmaat marinier 2de klasse idem 3de kl. matroos 3de klasse marinier 3de klasse idem 1ste kl. idem 2de kl. idem 3de kl. korporaal marinier 2de klasse idem 1ste kl. idem 3de kl. idem 1ste kl. idem 3de kl. matroos 3de klasse tamboer 1ste klasse 2de zeilemaker marinier 2de klasse idem 3de kl. idem 2de kl. matroos 21e klasse sergeantschrijver marinier 2de klasse matroos 1ste klasse marinier 2de klasse idem idem 1ste kl idem 2de kl Wateringen Amsterdam idem Zeist Zierikzee Goes Utrecht 's Gravenhage Amsterdam idem Doesburg Zaandam Schiedam Groningen Amsterdam Hengstdijk Vlissingen Bennebroek Abbekerkc. a. Bleiswijk Rossum Bloemendaal Maastricht Zuid-Schalkwijk Amsterdam Middelburg Terschelling Groede Houtenisse Amsterdam Goes Alkmaar Groningen Rotterdam Amsterdam Leeuwarden Middelharnis Andries en Catharina van Gaaien Antonie Hendrik en Neeltje van Schagen Johann Georg Carl en Willielmina Sophia Margaretha Mauli Jan en Alida Dittmar Hendrik en Cornelia de Vos Wilhelmus en Christina Verpoorte Petrus en Susanna van Lujn Marlinus en Lucretia Frits Gerardus Henricus en Catharina Susanna Stevens Hendrik en Elisabeth Brandenburg Manus en Grietje van der Horst Gerrit en Marijtje Fraay Johannes en Helene Beukers Christiaan Alexander en Pietertje Ombach Johann Bernhard en Gretha Hermina Yiereke Jacobus en Christina Ver meersche Klaas en Petronella Boendermaker Cornelis en Petronella van der Putten Pieter en Grietje Vader Johannes en Maria Gijsers Pieter Antonie en Maria Liebregt Adrianus en Johanna Alders Antonius Hendricus en Maria Joanna Keijen Matthijs en Adriana Oijendijk Hendrik en Maria Helena Harms Lambertus en Maria Catharina Branderis Thomas Hermanus en Elisabeth Maria Lucas Philippus Karolus en Margaretha de Meulmeester Adriaan en Apolonia Krieckaart Johannes Hermanus en Jo hanna Frits Samuel en Cornelia Maria Magielse onbekend en Helena Bruin onbekend en Ettien de Rooy onbekend en Willemina van Yperen Andries en Anna Geertruy Spruyt Meindert en Johanna van Eeken Cornelis en Jobje Boogerman 17 Febr. 1875 3 Jan. 1875 14 April 1875 7 Aug. 1875 15 Mei 1875 11 Febr. 1875 8 Maart 1875 idem 29 April 1875 12 Febr. 1873 16 Junij 1875 25 Febr. 1875 1 Aug. 1875 2 Febr. 1875 11 Febr. 1875 9 Mei 1875 30 Oct. 1875 19 Mei 1875 2 Jan. 1875 13 Febr. 1875 20 Sept. 1875 30 Maart 1875 29 Jan. 1875 28 Oct. 1875 23 Febr. 1875 10 Dec. 1873 20 Febr. 1875 11 Jan. 1875 15 Febr. 1875 10 Oct. 1875 9 Nov. 1875 16 Febr. 1875 26 April 1875 17 Febr. 1875 29 Nov. 1875 29 Aug. 1875 30 Jan. 1875 particulier stoomschip Amboina hospitaal te Padang hospitaal te Amsterdam Kotta Radja (Atjeh) stoomsch. GouverneurGeneraal Mijer hospitaal te Willemsoord hospitaal te Weltevreden hospitaal te Padang Zr. Ms. stoomschip Leeuwarden Zr. Ms. stoomschip Djambi Zr. Ms. stoomschip Timor Kotta Radja (Atjeh) Schiedam zijn lijk opgevischt uit het Voornsche kanaal Kotta Radja (Atjeh) idem hospitaal te Pontianak Kotta Radja (Atjeh) idem idem Zr. Ms. stoomschip Metalen Kruis hospitaal te Padang zijn lijk uit het Voornsche kanaal opgevischt Soerabaija hospitaal te Soerabaija Zr. Ms. stoomschip Marnix Kotta Radja (Atjeh) gesneuveld bij Missigit Iman Longbatta Kotta Radja (Atjeh) hospitaal te Willemsoord idem Kotta Radja (Atjeh) hospitaal te Samarang Poeloe Pisang hospitaal te Willemsoord ziekenhuis teRotterdam ziekeninrigting te Hellevoetsluis
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
fe rekenen van 1°. April aanstaande zullen de navolgende Britsche ezittingen deel uitmaken van de Algemeene Postvereeniging, namelijk: L-eylon, de Straits Settlements, Laboean, Hong-Kong, Britsch u yana, de Bermudas, Jamaica, Trinidad en Mauritius met onderhorigheden. Onverschillig langs welken weg de verzending plaats vindt , zal, te enen van het bovenvermelde tijdstip in Nederland wegens de gefrankeerde
brieven en verdere stukken, bestemd voor de bedoelde bezittingen, alsmede voor de ongefrankeerde brieven uit die landen herkomstig en voor Nederland bestemd, het navolgende port worden geheven: a. voor gefrankeerde brieven 25 cent per 15 grammen; b. voor ongefrankeerde brieven 40 cent per 15 grammen; c. voor briefkaarten 12V 3 cent; d. voor papieren en bescheiden , monsters en alle gedrukte of daarmede gelijkgestelde stukken 77 2 cent per 50 grammen; e. wegens aanteekengeld 10 cent. Met wijziging in zooverre van vroegere aankondigingen zal het port der briefkaarten voor Britsch Indie en de Fransche koloniën, te rekenen van 1°. April aanstaande, mede 12% cent in plaats van 10 cent, en dat voor papieren en bescheiden, monsters en gedrukte stukken 7 Vj cent in plaats van 5 cent per 50 grammen bedragen. 's Gravenhage, den 27sten Maart 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De gewone audientie van den Minister van Koloniën zal op aanstaanden Vrijdag, 30 Maart, niet plaats hebben.
---

