De stembus te Tiel.
De ure der beslissing naakt. Nog slechts weinige dagen resten, eer het pleit te Tiel zal zijn beslecht. Dinsdag is alreê de stembus geopend. En toch in de laatste nachtwake nog traden de onzen met een candidaat het strijdperk binnen. Een strijdperk? Neen. Dus heeten we op dezen oogenblik Ti-Is kiesdistrict liefst niet. »Ditmaal voor 't eerst gaat ge in hc vuur zonder veldheer; trekt ge uit gender leader! »Zelfs voor ruggespraak is de mogelijkheid afgesneden. ■e En toch juist uw eerste, schermutseling zal niet voor uw laatste, maar te slissen. Weinig dachten we kortelings, dat zoo ras deze woorden reeds van pas zo aden zijn. Voor het eerst zonder veldheer! De eerste reize dat het Christenvolk na Groens verscheiden zich ter stembv. • opmaakt. En aan u, Tielenaars, de eere, ons te toonen, hoe het van deze taak zich thans te kwijten heeft. Voorspel, maar saamvatting tevens van wat eerlang over gansch ons vaderland staat te geschieden. Wat straks voor geheel het leger geldt, is evenzeer nu waarheid in de e;jj.;e afmetingen van één district. In u, kiezersvolk van Tiel, treedt op ht:ol de antirevolutionaire paitij. Zal het zijn haar veldheer waardig? De zaadkorrel, vruchten dragend, na in de aarde te zijn gevallen? In ISOLEMENT ligt onze kracht. ï let loslaten dezer leus, ook al bleven wij aan de stembus haar sinds '69 trouw, was telkens het begin onzer ellende. En toch, schier geen district dermate als Tiel geneigd om voor de verleiding te zwichten. Een man, als Van Rappard uit het zaól te lichten, is daar nauwelijks denkbaar. Een conservatief, met persoonlijke sympathiën voor wat den Christclijkcn stempel draagt, maai-zonder den moed on der Christenen recht te bepleiten, al; dit is verkort, — ziedaar de man, die maar al te vaak der Tielen*rcn hart te veroveren wist. Zulk eene candidatuur biedt ginds steeds de beste kans van slagen. En niettemin — reeds hiervoor kunnen we schier niet genoeg erkentelijk zijn en dit kan reeds als winste van deze verkiezing worden geboekt — is het Christenvolk te Hel aan deze verleiding ontkomen. De eerste stap, door de onzen geda m, nu we zonder leidslieden den Wi« hebben te zoeken, is geschied — u, Tielenaren zij onzer aller dank gebiecht — als waren we aangevoerd door en süptelijk volgzaam aan . . . Groen zelven. Geen keuze van twijfelachtige beteekenis. Met wijd ontrolde banier treedt ge op. Zoo beslist mogelijk stelt ge uw beginsel op den voorgrond: S IWATSRECHTELIJKE GELIJKHEID v< >ott neutrausten en nlet-neutrallsten, ook met betrekking tot de Staatskas.
Dit moedsbetoon adelt u, Groens volgelingen, zijne rouwdragenden te ,hecten. Wat in de eerste weken ons vaderhand wacht, wie zal het zeggen? B Waarvan zal het Binnenhof vóór Huni nog getuige zijaf Maar toch, dit is tejjdenken, dat het decrctum horribile, met het verguldsel, waarmee Heemskerk en van Lij.idt.-n liet bestreken, aan de stemming der Volksvertegenwoordiging zal worden onderworpen. Uit de Staatskas te putten slechts door den neutralist. . Zijn scholen alleen der Staatsgunst waardig. Omdat hij is neutralist. Gij, niet-neutralist, kunt, ook tegenover dien steun, op geen hulpe rekenen, Wat er van u wordt, raakt den Staat niet. Slechts dit zult ge : aan der neutralisten paleizen ook uw steen aandragen. Zie dan, wat ge voor u zelf nog bouwen kunt.
Omdat ge zift nietneutralist. Voor deze ongelijkheid kozen ook Heemskerk en Van Lynden onvoorwaardelijk partij. Dit is de sleutel op de door hen aangeboden onderwijswet. Daartegenover: Staatsrechtelijke gelijkheid voor neutralisten en niet-neutralisten, ook met betrekking tot de Staatskas. In De Beaufort vindt ge het eerste belichaamd.
'net tweede. Alle organen der pers brachten genoemd ontwerp ter toetse. Ook de grondtoon van hun onderling geschil lag slechts hierin, of zij kozen voor het beginsel van den eerste, dan wel voor den tweede. Maar thans, wondere samenloop van omstandigheden, ook nog gelegenheid voor het volk zelf om van zijn geloof belijdenis te doen. Nog eens, stemgerechtigden van het kiesdistrict Tiel, geheel ons legerke vergezelt u Dinsdag, wanneer ge uw cisch gaat nedcrleggen. Met u trekken we op in den geest, één van hart en één van zin, waar ge tegenover de conscientiekluisters, die men smeedt, tegenover dit gruwelijk ontwerp, namens ons allen, uw stem doet klinken: Staatsrechtelijke gelijkheid voor allen, onverschillig wie, neutralisten en niet-neutralisten. Weinige weken nog misschien en de mannen der Nota hebben de gloénde uitte des daags te verduren. Welaan, dat zij het weten, dat zij een greep deden in het hart van ons Christenvolk. Laat hun voelen dat zij van de liefde, oek van het gebed, van ons volk verzekerd zijn. Binden we hun een hart onder den riem. Kiezers van Tiel, vergeet jiw plicht niet! En de candidaat? Werdmüller von Elgg. Een eenvoudig pïattelandsburgemeester. Maar nochtans een man uit het kiesdistrict zelf. Met de plaatselijke belangen dus van nabij bekend. Levende te midden der praktijk. Als magistraatspersoon maar al te zeer bekend met den druk, door onze wetten op gansch het Christenvolk geoefend.
Maar dit is dan ook al wat hij aan bijkomstige aanbeveling biedt. Parlementaire antecedenten brengt hij niet mee.
Een roemrijk staatkundig verleden is zijns nog niet. Ja, buiten de grenzen van het district werd zijn naam zelfs ter nauwernood gehoord. Maar wat schaê?
Meer nog. Ook het bijkomstige, wat hem aangenaam maakt, geven we volgaarne prijs,
Op dezen oogenblik valt alles, alles weg naast dit ééne: Zijne schriftelijke adhaesieaam den eisch: Staatsrechtelijke gelijkheid voor ncutralisten en niet-neutralisten, ook met betrekking tot de Staatskas. Uitwendige luister tooit deze candi* datuur niet. En toch. Juist om dien eenvoud begroeten we haar thans met te meerder blijdschap. Werdmüller wilden smaad onzer beginselen deelen. Dit is ons genoeg. Eeniglijk en alleen ter wille van het beginsel zij aan hem onze stem gegeven. persoon zelf is ons dienstig om hem op den achter-, het beginsel op den voorgrond te brengen. Wellicht stoot ge daardoor velen van u. We verheugen ons daarin. Een vjorstelperk? Neen. Dus heeten we liefst op dezen oogenblik Tiels kiesdistrict niet. Ware het ons bovenal te doen om onze tegenpartij te wonden, dan ware schier aan elke candidatuur, mits niet die van Werai/t ulier, de voorkeur te geven. Echter niet alzoo. De stembus is Dinsdag een pldats der getuigenis. Getuigen aan het graf van Groen ; getuigen tegenover al de onzen; gei*..__° *j_* - ~„ Ka. mermeerderheid; geta^— s. n x^_ onze mannen in de Kamer. Blijf weg dan gij, die onze beginselen niet deelt. Verzwak door uw stem onze getuigenis niet. Maar ook. Drijven we allen van de stembus weg? Niet allen.
Als men zich van ganscher harte, onverdeeld en onvoorwaardelijk, bij geheel ons program aansluit, dan doen we evenzeer met allen aandrang onze oproeping hooren. Komt gij, die met ons de Christelijkhistorische banier houdt omklemd, komt gij allen, gij, tot den allerlaatsten ban. Eene gezuiverde strijdmacht moet het zijn. Zij is ons welkom. Maar ook zij alleen. Maar ook zij geheel. Tot een iegelijk van haar zij onze eisch gericht: Komt Dinsdag op in naam der getuigenis. Maar dan zij verder ook alle zorg gebannen. Niet om den uitslag is het ons te doen. Uw werk is afgedaan met het uitbrengen van uw stem. Maar ook is uw werk niet gedaan, tenzij ge kwaamt, en tot komen hebt gewekt, om getuigenis af te leggen op hem, die thans de belichaming is van ons, van uw beginsel: Staatsrechtelijke gelijkheid voor neutralisten en niet-neutra- LISTEN, OOK MET BETREKKING TOT DE STAATSKAS : P.A.C. H.T.A.WerdmUtlervonElgg. Burgemeester van Kuilenburg.
---

Adres van Bijzondere Hoofdonderwijzers in Nederland aan Zijne Majesteit den Koning.
Eene uitnemende gedachte, voortreffelijk uitgevoerd! Den korten inhoud deelden wij in ons No. 154* mede. Het geheele adres vindt meno.a.in De Christelijke School van 6 April. Blijkens advertentie worden adressen van adhaesie tot den 2osten April ingewacht bij den Heer W. F. Golterman, Stille Veerkade, te 's Gravenhage. Zoo ontbreke er dan ook niet de naam van één Hoofdonderwijzer, die de bijzondere school èn in 't belang van goed onderwijs, èn ter bescherming van het recht der ouders op hunne kinderen, èii tot schutsel der gewetensvrijheid wil verdedigd en gewaarborgd zien tegen de dommekracht van het Staatsonderwijs, die ten slotte alle particulier initiatief doodt! Het geldt hier, Hoofdonderwijzers! ook uw school, uw leerlingen, uw levensroeping! Welk lot door de moderne schoolwetmannen aan deze drie u dierbare belangen beschoren is, verluidde reeds hun Program, — volgt straks wellicht in 's Lands Wet.
Als één man daarom — nog tijdig ! — te zanten geprotesteerd tegen verkrachting van vrijheid en recht, aangedrongen op ten billijk, gezord schoolstelsel. Adhaesïe aan dit edres zijt ge schuldig can onze mannen in de Kamer, die in hun nota ook uw belangen bepleilteD, maar dan ook uw zedelij ken steun mogen eischen ;— schuldig aan de ouders, die hun kinderen u toevertrouwden, maar dau nok in u de natuurlijke verdedigers van het bijzonder onderwijs mogen zi«?n; — schuldig aan Hem, die u op zóó uitnemenden heiligen post stelde, maar dan ook te trouwer getuigen van u mag eischen. . Zelden kondet ge uw grieven en uw wenschen zoo krachtig geformuleerd vinden als in dit adres. -
Geen oogenblik dan geaarzeld, ook uw adhaesie top zegel" toe te zenden; en indien zulks reeds geschiedde, dan anderen, die Dog achterbleven, er toe opgewekt! Bedenk wel! indien de scherpe resolutie straks haar beslag krijgt, dan mag nooit uw lauwheid, uw dralen, mede schuld geheeten worden, — hoojdondcrwijzers aan bijzondere scholen in ons vaderland'.
---


Ter kennisse van de Maasbode zij gebracht, dat we aanstonds (10 Maart) het bericht omtrent den geestelijke te Capua op geheel dezelfde wijze, met dezelfde letter r.n terzelfder plaatse hebben tegengesproken, als we het aanvankelijk (7 Maart) opnamen.
---

... HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De zaken in het Oosten nemen schier van uur tot uur een meer dreigend aanzien aan. De circulaire der Porte is thans ook te Petersburg ontvangen, alwaar zij den indruk maakt, dat wegens de halstarrigheid der Porte de oorlog niet laDger is te mijden. Onmiddelijk zijn dan ook, dus seint Reuter uit Ruslands hoofdstad, de laatste toebereidselen tot den veldtocht gemaakt, inzonderheid maatregelen tot waarborging van de belangen der Russische onderdanen, zoo te land als ter zee. Ook de Agence Russe laat zich in denzelfden geest uit. Dermate beslist verwierp de Porte der Mogendheden eischen, dat ■»u aan alle discussie een einde is gemaakt. Naar luid vto &en Morning Post behoeft echter niet een zóó ongunstig oordeel over Turkije's antwoord geveld te worden. Liever een oorlog, dus heet het in de circulaire, dan voorwaarden te aanvaarden, die slechts aan een overwonnen natie kunnen opgelegd worden. Bovenal verzet de Porte zich tegen een duurzame inmenging van de Mogendheden in hate bir.nenlandsche aangelegenheden. Echter wil zij trachten <!e hervormingen te verwezenlijken en uitspattingen als voorheen te beletten. Ook is zij bereid tot ontwapening, mits gelijktijdig met Rusland; ook tot het zenden van een agent naar Petersburg, mits ook een Russisch gevolmachtigde naar Konstar,tinopel kome. De Times voerft nog hoop op het behoud van den vrede. Nog sprak de diplomatie haar Uutstc woord niet. Geen middel mag Rusland onbeproefd laten eer het den lont in 't kruit steekt.
Reuier meldt uit Petersburg dat hoogstens nog eene osmidtlelijke ovcreenstemroing der Mogendheden kan baten, ten einde Turkije tot materiëele waarborgen te dwingen. Daartoe zou dan een der vroegere voorstellen weder ter hand moeten ■jenomen worden. Uit Berlijn wordt voorts gemeld, dat men aldaar een manifest van den Czaar te gemoet ziet, waarbij Rusland zich tot de ontvangst van een Turksch agent bereid verklaard, ook al is de vrede met Montenegro nog niet tot stand gekomen. In zooverre dunkt ons dit laatste niet volstrekt onmogelijk, als op het sluiten van dezen vrede vooreerst zeer luttel kans slechts is. De wapenstilstand toch, die gisteren avond ten einde liep, is niet verlengd. Voorloopig echter zal men zich aan beide zijden tot een defensieve houding
bepalen. Ook aan de overzijde van den Atlantischen Oceaan blijkt de vrees voor spoedige vijandelijkheden te heersenen. Het Aonei ikaansche eskader toch, • dat in de Europeesche watcrr.n vettoeft, heeft bevel ontvangen zich te Nice te verzamelen en van daar tot bescherming der Amerikaansche onderdanen naar Konstantinopel te stevenen. Intusschen Daar ons dunkt, blijkt ook uit dit alles dit ten minste klaar, dat we binnen weinige dagen eene veelomvattende beslissing hebben te wachten. '
---

FRANKRIJK.
Van de verschillende faculteiten, die vóór den oorlog aan de Universiteit te Straatsburg bestonden, had slechts die voófprolestantsche theologie tot dusverre nog gein {.laats elders ontvangen, zoodat men ?.it.h, : Heen van die te Montauban kou bedieneu. Thans zal echter d« faculteit te Parijs worden hersteld, wcrwaarts dan ook die van Montauban zal worden overgeplaatst. — De onlangs uitgestelde voordrachten van den heer Loyioa (père Hyacinthe) zullen nu waarschijnlijk deze maand worden gehouden.' De te behandelen onderwerpenzijn: i. De liefde voor de waarheid; 2. de hervormiog vao het huisgezin; 3. de crisis op het gebied der moraal. — Weder is eene vacature in de Kamer van Afgevaardigden ontstaan door het overlijden van den heer Brasme, een ïcpublikein, zitting hebbende voor Pas-de-Calais. — Aan «Ie Köln. Zeituvg wordt uit Parijs xemeld, dat de Minister van Justitie, de'neer Martel, aan Mac Mahou den wensch Leeft te kennen gegeven, om zoo spoedig mogelijk van zijne betrekking te worden ontheven, daar zoowel de gezondheidstoestand van hem zelven als die van «ijne vrouw, voortdurend veel te wenschen overlaat.
— Eergisteren keerde ook Decazes van *ijne reis naar het zuiden weder terug, waarna hij aanstonds een onderhoud had eerst met den President der Republiek en voorts met den Russischen gezant. — De door de Brogue geïnspireerde France meldt omtrent het bezoek, door Jules Simon aan Italië gebracht, dat dit uitsluitend ten doel had het Quirinaal tot gematigdheid tegenover hrt v-»i~—»* ic Uciuu *iju" uwu&i,'"uu&tt icvcna Uu Uc naaste omgeving van den troon aan den Paus zijn bericht, dat alle maatregelen, in den laatsten tijd tegen den clerus genomen, geenszins den Paus en de Kerk golden. Door deze welwillendheid verrast, had de Paus vervolgens aan kardinaal Simeoni opgedragen de katholieke comités in Frankrijk aan te schrijven de sedert kort tegen de Regeering met zooveel felheid ondernomen bestrijding te staken.
---

ENGELAND.
Op eene vraag eergisteren door den heer VVait in het Lagerhuis gedaan, heeft de heer Bourke bevestigd, dat eene samenkomst van Protestanten te Cadix was uiteengedreven. Nadat de Engelsche Regeejing echter daarop had gewezen, heeft Oanovas del Castcllo beloofd de zaak te sullen onderzoeken en de schuldigen te straffen.
Door den kanselier der schatkist werd voorts de begrooting ingediend. De uitgaven bedroegen in het afgeloopen jaar 78,125,00 pd. ut,, en het batig saldo 443,000 pd. st. Voor het jaar 1877/78 zijn de uitgaven geraamd op 78,794,000 pd. st., en de ontvangsten op 79 020,000, mitsdien een batig ssldo van 225,000 pd.st. Gelijk reeds onlangs als de verwachting werd uitgesproken, blijven de belastingen op dezelfde hoogte.
---

DUITSCHLAND.
Onder het opschrift iVcrlof van den Kijkskanselier" bevatte de oflicieusc Prozincial-Correspondenz eergisteren de volzede commentaar op de gevallen beslis-
S'lJf,. Ia overeenstemming met de uitingen der publieke opinie heeft de Keizer nan elke tijdelijke ruót van Bismarck boven zijn dsfioitief ontslag de voorkeur geschonken. Noch Keizer noch volk kunnen zich mot de gedachte vertrouwd maken, dat de Kanselier, die de nationale eenheid tot stand bracht, zich thans daaraan zou onttrekken, atecr zijn hand metterdaad is verlamd. En ?:hoon Bismarck's nauwgezet geweten hem had gedrongen aan den Keizer zijn ontslag en het uitzien naar een plaatsverraa&er te verzoeken, zoo heeft hij zich toch iu Z. M's. verlangen gevoegd om te pogen door een tijdelijk verlof zijn krachten te herwinnen. Intusschen is thans ook de vraag te berde gekomen, of de Kanselier liet tijdelijk geheel door een ander moest worden vervangen, zoodat op dezen ook het recht van contraseign kon overgaan. Met het oog echter op de moeilijkheden, daaraan verbonden, heeft de Kanselier ook hierin aan des Keizers wenschen gehoor gegeven, om zelfs gedurende het verlof zich niet geheel van de Rijksaangelegenheden las te maken, den Keizer met zijn raad te blijven dienen en, voor zoover noodig, <*<e stukkcii te leekenen.
Na te hebben vermeld, hoe thans in Bismnrcks afwezigheid zal worden voorzien, wordt ten slotte het vertrouwen uitgesproken, dat de Rijksdag, die steeds den Kanselier zijn steun bood, zich in de noodzakelijkheid schikkend, tot vermindering der moeielijkheden zal medewerken en zich met den Keizer in den wensch zal vereenigen, dat de Kanselier spoet ;g versterkt op zijn post moge wederkceren.
---

