DUITSCHLAND. Qasque tandem? I) Een proces wegens Godslastering. (Van onzen Zuid-Duitschen correspondent.)
$ $ Stutgart. »Hoe lang, Heer, zal Uwe lankmoedigheid nog duren ? Wanneer zal het strafgericht orer ons aanbreken f" Onwillekeurig drong zich deze gedachte aan ons op, toen we Zaterdag 7 April bij een rechtsgeding voor de jury te Eszlingen tegenwoordig waren, die over eene aanklacht had te beslissen, ingebracht tegen den heer C. F. Eugen Maier, Professor aan het Real-gymnmshtm te Stuttgart, op grond van Godslastering. We denken er niet aan de uitspraak der jury als zoodanig aan te tasten, of te willen beweren dat deze niet >naar hare overtuiging" zou hebben beslist. O, neen, ook volgens onze meening is de zaak door de uitspraak der jury beslecht en slechts op zeer deugdelijke gronden mag xij worden bestreden, maar desniettemin mogen we het droevig heeten, dat de verderfelijke leeringen van Materialisme en Socialisme, de schier nog meer verderfelijke onverschilligheid van het modern Liberalisme reeds zoo diepe wortels in het hart der natie heeft geslagen, dat 12 mannen uit het volk «naar hun beste weten en naar hun geweten" eene uitspraak konden doen als de Eszlinger juryleden van 7 April deden. Nog treuriger echter is het dat de 3 a 400 toehoorders de uitspraak met zoo luiden bijval begroetten, dat de rechter, die met het voorzitterschap belast was, ; hun tot rust moest vermanen.
i) Tetbeevtnt)
Jj£ïJ!2E2s eUn? " het> dat.de aW ipUugde en de hem in betelkenU'nm omtWffcndé verdeer rechtvaardigde opmerkingen betreffende üe Evangelische Gcscllschëft hebben veroorloofd en over i het ware 'Godsbegrip" de tmwelijkste .stellinoen hebben Verkoadign, ionder dat het' hun door den rechter verboden werd.
Dé toedracht der zaak, waarop de aanklacht rustte, is de volgende. Prof. Eugen Maicr, oadertHjzer der jeugd fin het a'-iier, die noch. ds zoodanig, noch door zijn privaat leven den naam van philosoof geniet, wien noch zijne vroegere studiën, ncch z<'jn karakter de roeping schijnen op te leggen hét strijdperk te betredeD, waarin Kant, Fcuerbach en Scbopenhauer streden, deze heeft zich' door grooten waanzin, eene helaas, maar al te vaak voorkomende ziekte van anzea tijdgeest, laten verleiden, een boeksken, groot 22 bladzijden te schrijven, onder den titel: «Poging tot het vestigen eener monistische zedelijkheidsleer."
Nadat deze verharueling, wemelende van geleerde citaten en van holle phrasen, eerst in het tijdschrift Die Waage was verscherpen, werd zv in Augustus 1876 door den boekhandelaar Witwer te Stuttgart ook voor het groote publiek verkrijgbaar gesteld. Op pag. 8 nu van dit geschriftje zegt de onderwijzer, Prof. Maier, (wien tot vóór weinige maanden ook nog het godsdienstonderricht was toevertrouwd): » Wanneer de almachtige en alwetende God at die namelooze ellende op aarde liet heerscheru zonder dit te verhinderen, zoo ware hij hoe godslasterlijk dit ook moge kunhen, een zedelijk monster, dat, naar de bakende uitspraak van een communard, verdiende gel utllotineerd te worden."
\ creade'^ule', der Evangelische.. Gesellschafl <u-*Sr, in net jaarverslag zijn leedwezen over het steeHs toenemend cijfer van aanvallen op het gelocf en de Godheid zelve en staafde dit o. a. door genoemde zinsnede uit het geschriftje van den heer !Maier
Gewis behoeft het geen betoog, hoe diepe verontwaardiging het wekte, dat een man, belast met de opvoeding der jeugd, een man, die reeds tot ergernis van vele ouders tot zijne scholieren had gezegd: >gij behoeft in het geheel niets te gelooven; dat is bloote oiuia," dat zoodanig een man den persoonlijken God op dergelijke wijze ru ook in het openbaar durft honen. Slechts is het te verwonderen, dat niet de JSvanzelischt Gtiflhchaft als zoodanig door hare bestuurders, maar dat een afzonderlijk predikant, wien de stem van zijn geweten meer gold dan de publieke opinie, de bewuste zinsnede aan de bevoegde jjicht ter keanifise bracht.
Sedert den aanvang Van het rechterlijk onderzoek zijn nu eenige maanden verloopen, en hoe menige giftige vrucht is juist gedurende dezen tijd reeds uit den zaad korrel te voorschijn gekomen, dien de Stuttgarter onderwijzer der jeugd (want hem een philcsooph te heeten ware een e belecdiging, der philotophie zelve gedaan) en t;jne geestverwanten zoo kwistig uitstrooien.
We willen hier slechts herinneren aan d< schandelijke voordrachten van Dr. Duik 1 wien een Staatsambtenaar zich niet ont zag zijn bijval te betuigen. Door den be achuldigde en zijne aanhangers is de tijd goed besteed. Langs wegeo, wier duistere kronkelingen wij niet zouden willen volgen, hebben zij gepoogd, de openbare meening op een dwaalspoor te leiden, ja, zelfs schaamden zij zich niet (het Openbaar Ministerie kwam in zijn pleidooi met verontwaardiging daartegen op) op den ambtenaar van het O. M. een even ongeoorloofde als onwelvoegelijke pressie uit te oefenen, en eindelijk hebben zij het gewaagd, eene zeer aanzienlijke dame met een verzoek om tusschenkomst vooi den beschuldigde lastig te vallen. (Wtrdt vtrwlgd.)
---


Gisteren werd in den Rijksdag de kanselierscrisis behandeld. Eerstens trad namens de Fertschrittler Dr. Hanel op. Bismarck's verzoek om ontslag, das verklaarde de spreker, was eene Ëuropeeschc gebeurtenis. Dat het intusschen was geschied tijdens het reces van het Parlement was een bewijs van de ondergeschikte plaats van dit lichaam. Eene groote ramp ware rijn heengaan voorts geweest met het oog op den internationalen toestand, waarvan de Rijksdag — al weder eenbewi.s van destelfs ondergeschikte plaats — volstrekt onkundig werd gelaten. Ook met het oog op den binnenlandschen toestand was dit oogetibllk voor Bismarks altreden
: i) Zi* het schrijven vaa onzen coneipoadént In do. IJJJ. -
uitent ongunstij. Rechterlijke en kerkelijke 11 wetgeving, bovenal echter het economisch 11 gebied, eicchen meer d?n ooit Bismareks | sterke hand. Gelukkig was zijn ontslag geweigerd. Ook eene g'i'rede vervanging zou niet wenschelijk rijn geweest. Hierdoor toch zou srondwetswijziging ncodig zijn g:worden en nochtans voor eene organisatie ad hoe. De gegevene oplossing was alzoo de biste, indien ten minste des Kanseliers verhouding tot den Rijksdag onveranderd was gebleven. Intusschen heeft deze crisis weder de onmisbaarheid van Rijksmbisteries aangetoond. Evenwel zou des sprekers partij zich van het voorstellen cener resolutie onthouden, daar hiervoor ceene meerderheid te winnen was. Nadat de heer Von Bülow namens de Regeeriug had verkl?ard, dat Bisoaarks contraseign en verantwoordelijkheid niet waren, betuigde de nationaal-liberaal Von Beuningen, namens den Rijksdag, Bismarck dank, dat hij zijne plaats had willen, houden. Men zij toch indachtig aan de nositie, die Duitschland door den Keizer ên Bismarck thans inneemt tegenover Oostenrijk en Frankrijk, eene positie, die bewondering en vrees heeft gewekt, en thans I tot ontwikkeling van den rechtsstaat gelegenheid biedt. Voorts hc jpte spreker onomwonden verklaringen namens dé Regesrijg te vzvcuici, betreffende ha?r economische inzichten, en e'nr'elijk was ook zijn partij van de behoefte aan Rijksroinisteries doordrongen, doch zou, wijl deze zaak bezw? dijk voor parlementair initiatief vatbaar was, haar der Regeering overlaten. De Conserva.iven hadden, in eene partijbijeenkomst, besloten zich in dit debat niet te mengen.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Schoon de teerling nog niet is geworpen, «ijst toch alles op het spoedig uitbreken van het oorlogsvuur heen. Een bericht, door At Kelt. Ztit. heden met gespatiëerde letter gedrukt, als ware de oorlogsverklaring reeds vertonden, wordt echter door de Krtuz-Zcitung uit goede bron tegengesproken. Nochtans wordt uit Kalafat in Wallachye gemeld, dat onderscheidene Russische consuls in Turkye reeds bevel ontvingen zich tot vertrek gereed te maken. Tevens wordt uit Petersburg aan de PolU. Corresp, geseind, dat er gisteren aldaar een groote krijgsraad werd gehouden en het ontvangen van een Turksch agent zonder de aanvaarding van graat Schuwalow's verklaring geweigerd werd. Intusschen worden nog enkele pogingen ter verzoening gedaan. Met weinig kans op goeden uitslag zoudenjlord Derby, en graaf Andrassy daartoe zijn overgegaan, terwijl volgens den Morning iWeenegrooleMo* gendheid, bij het Oostersch vraagstuk. bijzonder betrokken, aan de onderteekenaars van het protocol heeft voorgesteld, akte te nemen van Turkye's en Ruslands bereid[ willigheid om, te ontwapenen.
De Russische bladen verklaren echter eenstemmig dat nu met den oorlog niet langer kan gedraald worden. Tegelijk komt uit Parijs het bericht, Hat aldaar van Turksche zijde beslist elk verder toegeven is geweigerd. Voorts wordt uit Konstantinopel bevestigd, dat de Grootvizier aan Vorst Nicolaus het niet verlengen van den wapenstilstand wegens het mislukken der onderhandelingen heeft gemeld, zoodat Dinsdag de Monteuegrijnscbe gevolraachtijjdeu huiswaarts zullen kceren. In.jsschen ' wenscht men te Montenegro met het hervatten der vijandelijkheden te wachten, tot Rusland een bepaald besluit nam. Tea slotte begint ook Rumenië zich ernstig op de gebeurlijkhéden voor te bereiden. In een Woensdag gehouden' Ministerraad is o. a. besloten de reserves op te roepen. Ten slotte dit.
Is het wel zoo onjuist, wat de Daily Telegraph schrijft, dat het antwoord der Porte geenszins noodzakelijk èen casus l/etli te voorschijn roept, tenzij men aanneme, dat Rusland nooit iets anders bedoelde?
---

ENGELAND.
I Terwijl de Russische JVord gisteren berichtte, dat lord Derby niet eene depêche maar een brief naar Konstantinopel had verzonden, om aan de Porte te doen verstaan dat zij nimmer op Engelands hulp kon rekenen, verklaarde Sir Northcote gisteren in het Lagerhuis dit bericht ong> ; rond. Voorts deelde de heer Bourke mede, dat de regeering geen bericht had ontvangen, door anderen ter sprake gebracht, als zouden in Bulgarije Russische revolutionaire agentschappen zijn ontdekt. Ten slotte besprak de leader der oppositie, markies Hartingto», a«- */""*»%•». »*»•» wenschte hij omtrent de plannen der Regeering te erlapgen, en omtrent de wijze, waarop het protocol met de onafhankelijkheid der Porte kon worden gerijmd. De heer Hardy, Minister van Oorlog, betuigde dat de houding der Regeering onveranderd was. Beslist weigerde hij echter de overlegging van het eerste protocol-ontwerp. Schoon het antwoord der Porte voor het behoud des vredes weinig b;vordelijk was, had Engeland echter nog haar laatste woord niet gesproken. Steeds was Engeland met de Mogendheden ten behoeve der Christenen meegegaan, doch het wilde geen staatkunde aanvaarden, die tot een oorlog met Turkije leiden moest, welk Rijk aan Engeland geen ongelijk had gedaan. De Regeering had het protocol onderteekend, wijl haar bericht was, dat hierdoor aan Rusland eene laatste gelegenheid tot ontwapening zou zijn geboden. In het Hoogerhuis verklaarde lord Derby tevens, dat de circulaire der Porte was ontvangen, die helaas, niet van dien aard was om tot eene vreedzame oplossing der quaestie te leiden. Lord Granvilk, die hier de oppositie aanvoert, gaf zijn voornemen te kennen, Maandag dit punt nader te bespreken.
---

Onze slotsom.
Tot welke slotsom — dus v/agen w<j aan het einde van onzen weg — leidt ons de reeks voorafgegane beschouwingen? Uw veldheer viel, — en er is niemand óie hem vervangen kan. Een deel uwer beste mannen werd naar den doodenakker uitgedragen, — en het geslacht moet nog rijpen, dat eens hun plaatse zal innemen. Op vervorming der Staatspartijen viel door de onzedelijke reconstitutie der Liberale partij voorshands alle hoop weg. ,-' De Conservatieve partij hield door de jongste schrede in haar ontbindingsproces op, ook maar een zweem van steunpunt te bieden.
De loop, dien het met de Kieswet neemt, snijdt elk uitzicht op een uitroeiing van de in haar schuilende immoraliteit voor lange dagen af. En eindelijk — de scherpe resolutie, gelijk ze in tien, in stee van drie tempo's, door Heemskerk's voorslag onze scholen bedreigt, leverde thans voor de derde maal het voldingend bewijs, dat het opereeren in den regeeringhkring, naar den dusver gevolgden trant, onveranderlijk op teleurstelling uitloopt, onze zedelijke kracht breekt en ons met ondermijnde veerkracht in handen levert van den vijand. Onze toestand, door deze diep ingrijpende gebeurtenissen reeds bedenkelijk in de uiterste mate, wumi nug hachlijker, indien men een open oog heeft voor wat in eigen kring valt waar te nemen. Alle deugdelijke samenwerking telkens door de van ter zij inkomende Kerkelijke ouatstie gestoord. Persoonlijke eigenaardigheden van talent en werkkring gedurig de liefde brekend, die vooral in zoo ernstig oogenblik allen verbinden moest Onze Kamerleden, Evangeliebelijdtrs, geen Staatslieden, en uit dien hoofde zoo min voor een te vormen Kabinet als voor een parlementaire partij als zoodanig stoffe biedend. Onder, de in den lande beschikbare candidaten schier volslagen ontstentenis aan administratieve en politieke capaciteiten. Die nog onder ons voor politieke loopbaan aanleg hadden, slag op slag, door hun optreden als Minister van ons lijden en onze liefde vervreemd. Een goed deel onzer Kamerleden in de Staten-Generaal zittend door Roomseken invloed, die, zij 't ook ongerecht geboden, toch hun.''zedelijk prestige verzwakt, en, na een toon als onlangs Schaepman zich tegenover Groens nagedachtenis veroorloofde, steeds onmogelijker. En om vooral op dit laatste den na- ' druk te leggen: ons Christenvolk in den lande nog te weinig self in den strijd meelevend; nog met de wereld te veel vereenzelvigd; te weinig aan offervaardigheid, ook waar het offers kost, gewend. Geeft zulk een verkenning van het tevtein geen stof tot nadenken? Ziet men niet in, dat onze richting in dit pijnlijk oogenblik wel weten moet wat ze doet? Dat uit sleur maar in j hes oude spoor voort te loopen, bij zulk een keerpunt van den weg, roekeloos ware? Beseft men, of beseft men niet, dat van nu wel of kivalijk te kiezen de vraag afhangt, of eerlang de antirevolutionaire partij zal uiteenspatten, d*n wel of ze gesterkt uit de beproevi?tg sal opstaan?
---


Uit dat oogpunt bezien, gaven we ons Christenvolk in overweging, of een terugtrekken van het opereeren m den Regeringskring naar de bewerking van den volksgeest, — niet door het onvermijdelijke geboden scheen. Geen leger, dus oordeelden we, dat, ra '.iet sneuvelen van zijn veldheer en IICI uitvallen v«m een deel van zijn staf, den strijd mag voorzetten, zoo lang *die weggingen niet zijn vervangen. En ook, de politieke gedragslijn, die :riu ten derden male op de bitterste teleurstelling uitliep, mag niet ten vierden male gevolgd, tenzij men aanwijze, waarin het uitzicht op eer. «.« bet •• <ren afloop zijn grond vindt. j Tot drie gevolgtrekkingen leidde dit.
! 1. Een »naar uw tenten, o Israël!" Mits niet om te rusten, maar uw eer te stellen in verdubbeling van activiteit.
Door het zoeken van betere en het scherpen van de oude wapenen. i Door het oefenen in den burgerlijken wapenhandel voor wie de handgrepen nog leeren moet.
Door het winnen van nieuwe geestva wanten in eiken kring waarin ge u beweegt. Bovenal door u hartelijker aaneen te sluiten met hen, die met u strijden zullen in eenzelfde gelid. En daarom: Meer schelen. Meer propaganda. Meer offergaven. Meer gebeds. 2. Een beslister maar kieschkeuriger optreden bij de stembus. Hoe men er aankwam, weten we niet; maar men wist te verhalen, dat in Juni de stembus voorbij te loepen onderdeel van ons plan zou zijn. In ons plan lag het tegendeel. Voor de aanstaande Juntverkiezing zal van Antirevolutionaire ziide een ijvci uiueicn Detopnrl w,rWM ~„~„~ki; de inspanning van Ti en 75 nog gering schijnt. Er zal zich voor onze Kiesverenigingen, voor onze locale pers, voor onze agenten, voor onze kiezers, een terrein van werkzaamheid openen, waarop onderlinge wedijver om den lauwer van geloofsmoed dingen zal. Juist nu we alle krukken willens en wetens wegstooten, zal de inspanning om staande te blijven en vooruit te komen te volhardender moeten zijn. Van een strijken der wapenen; van een abdiceeren; van een \\a.%-neèrhalen; van een zeifwegcijferen, is althans door ons nooit gerept. Veeleer hopen we op een veerkracht onzer geestverwanten, die op de hoogte van den ernst der taak zal zijn.
Een opkomen van alle man. Een handelen met eendracht. Een zich vereenigen op een candidaat, van wien niet de hoofdvraag zij: noch wat figuur hij in de Kamer zou maken; noch of hij aan Conservatieven welgevallig en voor Roontschen aannemelijk; noch ook of hij Staatsman; maar alleen en eeniglijk of hij een .zuiver vertegenwoordiger van ons beginsel zal zijn. Hieruit vloe t voort, dat niemand onzerzijds candidaat mag worden gesteld, tenzij men zwart op wit van hem wete, dat beperking van Staatsbemoeiing in zake onderwijs als materieel en Staatsrechtelijke gelijkheid van neutralisten en niet-neutralisten (meê voor de Staatskas), als formeel beginsel, ook door hem onvoorwaardelijk wordt omhelsd. Zwart op witl Niet om ter sluiks te komen tot het te recht gewraakte mandat imperatif. Van belofte geen sprake. Slechts waarborg tegen het spelen met een blinde kaart. ~ .
Men moet weten waarom men wel den een en niet den ander kiest. En slechts naar de belijdenis van beginselen mag die voorkeur zich bepalen. Zwart op wit. 13. v. als in de Nota der acht leden. Of ook in het Bijblad. Des noods in een dagblad of vlugschrift. Kan het niet anders, dan in een particulier schrijven; mits voor openbaarmaking bestemd. Bij lierstetnmitig zal dit de taak I vereenvoudigen. [ Komt een der onzen in herstemming, dan trekken we natuurlijk onze lijn dóór. 'F'
Maar viel onze man, en staat het tusschen liberaal en conservatief, dan, dunkt ons, zal het uitblijven der onmisbare verklaring ons de moeite van het opgaan wel sparen. Dan stemme men niet of blanco!
En 3°.? Kamer en Regeering, nu ze ons tand in een partijstaat willen omzetten, laten geworden. Vreeze is een slechte raadgeefster, en willen we mannen, vooral willen we Christenen zijn, dan voegt het ons, zelfs door geen scherpe resolutie ons te laten aftrekken van den weg van 'eer en plicht. Er is, naar menschelijke berekening, nu toch niets aan te doen.
Zelf optredend, of met een Conservatief Kabinet als lasthebber, zal de schoolwetpartij haar scherpe resolutie toch doordrijven. ' Dat te stuiten, ligt buiten onze macht.
Maar dan ook geen u zelf verlagend tegenspartelen, waardoor men de achting voor ei jen mar... enerr verspeelt. Dan den lang gevreesden slagafjewacht met die kalmte en vastberadenheid, waarin het onderdrukte recht door alle eeuwen van zijn aanstaanden triomf te profeteeren wist. De Liberalen zullen het zwaard der scherpe resolutie op ons doen vallen, maar nauwlijks zal het op onzen nek zijn neergekomen, of het zal hen zelf verteren, tie *sl7tOolive/p£Pt/fuztc?t in?n -<m~. -;- De reactie zal niet uitblijven. De oogen zullen opengaan. Telkens meerderen zullen onze zijde kiezen I
En na een lijden en benauwdheid, waarin van God Almachtig onze sterkte zij, zullen wij, of zullen onze kinderen na ons, nog eens jubelen OTer de zegepraal van ons recht. En daarom: door niets te vermurwen ! zij onze leus. Noch door bedreiging, als men ons met afsnijding van het politieke leven onzer eigen Kamerleden vervaard wil maken.
Noch door schoont beloften, als men ons nogmaals een Conservatief, maar aakleurvast Kabinet voor oog en spiegelt. Noch door doodsangst, als men het decretutn horribile naast de te korten onzer schoolrekening legt. Uw lof zal ons koud, uw spot, o onze wederpartijder 1 zal ons onaandoenlijk laten; en terwijl gij u in uw weelde baadt en wij in onze armoe kwijnen, zal blaam noch smaad ons afbrengen van onze heilige roeping. Onze roeping om te verhoeden, door de genade des Heeren, dat het plantje, door Groen met zooveel zorg gekweekt, en bij zijn heengaan ons als zijn kinderen achtergelaten, niet door onze achteloosheid of onberadenheid sterve.
---

