Een laatste woord bij Tiels stembus
'.Ve derven onze lei islieden, die van c-i dool weg rechte spoor ons wl-en teiug te voeren, het middel tot borstel onzer feilen konden toonen.
Tred voor tred, den gang eens blinden gelijk, moet bovenal thans ons voortgaan zijn. rntusschén bracht het heengaan onz r dooden ook dit, dat we daardoor e-u band missen, die ons saamhield, ti »ts veel onderling krakeel. Dringend is mitsdien thans de plicht g boden, zoo nauw mogelijk ons te v.: binden, met het sluiten der gelederen geen oogenblik te talmen. Maar slechts dan kan dit naar eisch, zi o ge volkomen onverschillig zult zijn g. worden voor elke vreemde hulp, anti r gecnerlei voorwaarde daarmee rek nend.
Innerlijke kracht zult ge eerst ontwaren, als ge met uw lejerke alleen tegenover den driemaal machtiger vijar < 1 staat.
Ed .ch dient dan ook schier eenpari.; tot het aanvaarden dezer menschelij kervvijs gesproken volstrekt hopelooze houding te worden besloten. Algemeen moet ge van zins zijn, uw m ed en .uw ijver tot de hoogste spanki .cht op te voeren. Tc beter toch zal elk vreemd elem ht worden uitgestooten, naarmate m n zich door den broeder voelt geschraagd, en het: »Een iegelijk achtte d'. 'i ai der uitnemeader dan zich zel- Vv n", door des naasten krachtbetoon et u licht te vervullen taak wordt. f Iet vuur des eenen zij boetpredi-, ki.i£ en prikkel voor den ander. Hiervan nu zij Tiels stembus morgm reeds het toonbeeld. Staatsrechtelijke gelijkheid van neutr. di sten en niet-neutralisten, ook met b< rekk'ng tot de Staatskas, als formeèl, beperking van Staatsbemoeiing al; materieel beginsel. Omdat het recht der conscïêntie u h ilig is. Omdat ge weet, dat de waarheid niet uit den mensch is. Hiermee staat ge tegenover elk, die ni et van Christelijk-histonschen bloede is. Deze leus is aan duisterheid gesr eend. En nochtans schrijft de N. R. C*., dat we achter deze » nietszeggends phrase" den eisch willen > verbergen, dat de secte-school (om te begiu.ien) GELIJKGESTELD worde met de openbare." Verbergen I Lepidum caput! O, snuggere kop 1 [ntusschen, schoon beteren dunk van Tiels k'.ezerspersoneel koesterend, nog rest de mogelijkheid, dat een enkele, evenals de N. R. C t. tot het» denkend" d< e) der' natie" behoorend, nochtans hu Rotlcidamsch orgaan in slimheid niet te boven gaat. vVe'aan, hij wete dan, dat we geen d; m gronds van onzen eisch zullen c geven , om volstrekt alle scholen, Voii welke gezindheid ook, die der St engste clericalen evenmin als die der Oi veidraagzaamsie neutralisten uitgeef iderd, mits overigens aan de wettelijke voorwaarden beantwoordend, teg*. no*er de Staatskas volkomen gelijk te stellen. Kiezers van Tiel, is dus met de N. R o 11. C t. de algeheele gelijkstelling van alhr denkwijs, ook met betrekking tot de school, u een gruwel, stemt dan amen candidaat niet. - Ook is ons program, zoo schrijft voorts dit blad, met de grondwet in St< :jd. Dit is zeer beslist onwaar. Nergens vtrbiedt de grondwet de bijzondere scnool op gelijken voet met de openbare te stellen. Maar, al ware dit zoo, dan verandt rt het desniettemin tittel noch jota a; 'i wat we schreven. Ilokt metteidaad de grondwet een p .:■": uit aan het neutralistisch gelo f, <l«in hoe eer zoo beter de grondmi ■ z*ive van dit onduldbaar onrecht g( u.verd. Helaas, konden we slechts bij deze proeve van gebrek aan doorzicht blijven staan.
Nochtans, het schrijven der N. R. C. in. haar nummer" van gisteren .dwingt ons verder te gaan. Daar toch heeft zij den Ireurigen moed, te insinueeren als ging onze formule, ons artikel van Zaterdag, daarheen uit, den steun der Roomschen af te bedelen.
Natuurlijk wordt met geen enkel woord gerept van geheel ons slot. Verzwegen wordt het, dat we alleen hen opriepen, die met ons de Christelijke banier houden omklemd. Verzwegen, dat wc uitdrukkelijk verklaarden dat i*zij alleen" ons aan de stembus s/elkom waren.
Meer nog. Zelfs durft ze schrijven: »Eene nietszeggende phrase, rnaar waar het goud der Staatskas doorheen blinkt, vervangt alle vroegere eischen. Aan dat aas bijten terstond de Ultramontanen. De Tijd heeft dadelijk een artikel gereed tot warme aanbeveling van den heer Werdmüller von Aldws de N. R o 11. C t., na utrslui:end van ons artikel te hebben gewaagd.
Eilieve, moet niec elk den waan leelen, dat genoemd artikel van De Tij d na het onze verscheen f Én nochtans verlieten zij beiden denzelfden avond de pers. Uw openbare school, dus schreef De Beaufort aan de mannen van Volksonderwijs, schijnt volgens uw streven met dan door de * grofste bescherming" ta kunnen worden gered. . Hoe de bescherming te heeten, waarmee De Beaufort moet worden gered?
'Nogmaals verneme een iegelijk, ook hij die niet wil komen, onzen uitdrukkelijken wensch, dat het ons te Tiel gelukken mocht, alleen de stem der on/.en op Werdmüller te ontvangen. We zouden daardoor den kamp verliezen. We komen niet om den kamp te WINNEN. Getuigen alleen is wat te geschieden heeft. Maar daarom zij dan ook met al den aandrang, die in ons is, tot het geweten van een iegelijk onzer onze roepstem gebracht. Gij, die bij ervaring de heiligheid der conscientievrijheid kent, uw dure plicht is het, in naam van dit hoogheerlijk beginsel morgen ter stembus op te gaan. Van dit beginsel getuigenis te geven. Komt allen I Komt eenpariglijk 1 Geen man blijve achter. Wekt elkaar op en neemt elkaêr meê. Uw verschijnen aan de stembus is een daad. Maar uw thuisblijven — weet het wel 1 — is ook een daad. \ Zij het Christenvolk van Tiel, uw daad, uw stem te geven aan P.A.C. H.T.A. Werdmüller vonEigg. Burgemeester van Kuilenburg.
---


Eenige gedachten in betrekking tot het schoolwets ontwerp" door S. A. vaii deu Hoorn, predikaat te Ureukelen. De heer Van den Hoorn is voor onze Uiers geen onbekende.
Reeds meermalen (o a. no. 1209 en 1245) tarnen wij i 1 onze kolotumen een verslag op van een openba ir debat, waarin hij het antirevolutionaire schoolstelsel en het recht van het Christelijk, onderwijs bepleitte. Zijn meesterschap op de wapenen en sla%• .aardigheid paard n «ich immer aan die ridderlijk» eid, • welke ook den tegenstander r.rrbied afperst. Ook ilit jaar gordde de heer Van den Hoorn zich weder aan, en deze brochure behelst den inhoud eener lezing, die de een en andermaal op verzoek vau «erscmllende Ctiristelijke.Vercenigingen gehouden heeft. Ook ou weder trilt door deze 1 gedachten" die warme liefde voor de Christelijke school, maar tevens eene levendige overtuiging van een groote verantwoordelijkheid, die op haar en hare voorstanders drukt. Zulke mannt n, zulke debatten, zulke ge- hebben we noodig, begroeten ve met levendige bympat.iie. Vooral nu we onze kracht en onze aan•lacht vooral niet minder buiten het Parlement dan er binnen .moeten samentrekken, mogen de »Van den Hoorn's" in geen enkel openbaar schoolwetdebat ontbreken.
W:e voor dien strijd gronden en methode wil verzamelen, zal ze niet vergeefs in deze brochure zoeken.
Inmiddels moeten onze mannen in Noord en Zuid, Oost en West, gereed staan om daar hun woord te bepleiten, maar daar na en bovenal door hu'nn-; daiei te tooncn, wiens ze ziju, wit ze willen, welke kracht in hun beginsel schuilt.
Spoedij hopen we «>nz?n lezers als een voo "bee'd mede f e deel-n, welke uitnemende stom in vele Provinciale Staten van Friesland niet !r;ng geleden voor de Antirevolutionaire beginselen een en ander maal in de brts s.pronj. Naarm;:ede nfjleren, moeten we tvtzisn waar >!e ir?nnen die reeds openlijk b.-wezen, op weiLeu grondslag ze sta?a in Gi.nctnteramd of Provinciale Staten en dus evenzeer strak staan zulten in 's Lands vergader/aal. De heer Van der Hoorn trad meermalen in meetings en Vereenigingen op. Niet dankbaar is altijd ook die taak. bovenal ind'eu men beslist en vrijmoedig voor 't b'.-gmsel durft uitkomen, waaraaD de cchoolqitaestie haar ontstaan te danken heeft.
Te meer zijn wij als zijne geestverwanten daarom erkentelijk voor zijne onvermoeid., ernstig en krachtig getuigen ook (*oor dete brochure.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat, c:er de oorlog kan uitbarsten, Rusland nog van zijne bedoelingen moet kennis ..even. Wi;l het dit nog niet deed, isno/ een dadelijk begin der vijandelijkheden niet te wachten, ofschoon uit Petersburg ;>zn de Polit. Corresp. wordt gemeld, dat zoodanige kennisgeving deze week door middel eener circulaire van Gort scha koff zal geschieden. Overigens is er echter geen bericht, waardoor men het recht zou mis-jn om elk oogenblik de oorlogsverklaring te duchten. Gisteren kwam te Konstantinopel een Russisch Keizerlijk jacht aan, ten einde het naar Odessa over te brengen, zoodra het bevel daartoe gegeven wordt. Tevens is reeds bepasld, d?t de in Turkye verkeerent'e Russische onderdanen onder * bescherming van het Duitscbe gezr Jtschap zullen worden gestald.
De Russische bladen blijven nog met den meesten klem op den oorloi aandringen. Schoon het antwoord der Porte alle Mogendheden raakt, dus schrijft het Journal de St. Peiersbourg, wordt daardoor in de eerste plaats Rusland getroffen.
De Gelos meent, dat de circulaire der Porte als het ware eene uitdaging is aan gansch Europa. Echter wordt Rusland door de der Enge'.sche R?geering genoodzar'ct, tot het tweede pmu vaa het programma en van deredevoering van Moscau teru? te koeren, te «veten het afzonderlijk handelen. De Porte htc-ft tevens alle pogingen, die nog ter bemiddeling wo«d#n aaogewrend, verijdel;!. Jr.tusscheu schijnt de tijdi.i*, omtrent stapnen, die nog ter verzoening door lord Dïrhjr en graaf Andry werden gedaan juist te zijn geweest. Nochtans is h'eryan weinig had te wach'.en. De eischeri nu door de Porte gesteld, snijden beslist den pas of voor alle middelen waardotr hoogstens de vijandelijkheden zouden worden uitgesteld. l.i' het gesprek toch, dat lord Derby met den Turkschen gezant aan het Engelsche Hof, Musurrus Pacha, had, bij het mededeelen van het antwoord der Porte, verklaarde de laatste, dit Turkye ongeneigd was een agent naar Petersburg te zenden, •iaar de oorlog niet kon bezworen worden, tenzij het protocol zelf herroepen werd. De Porte gaf toch de voorkeur aan den oorlog boven h-'t verlies harcr onafhankelijkheid, gelijk geschieden zou, indien zij dit protocol ondertekende. Voorts is reeds Ab<!ul Kerim-Pacha, die in het vorige jaar de troepen tegen de Serviërs aanvoerde, naar Chumla vertrokken om het opperbevel over het Donaulc-ger te aanvaarden. Ten slotte meldt mvn nog,, dat bij het begin der vijandelijkheden, Konstantinopcl waarschijnlijk 4ar>stouds iu sla-tt van beleg zal worden ,i_rklaard.
---

DUITSCHLAND. Quousque tandem? I) Een proces wegers Godslastering.
( Van enten Zuid-Duitschen correspondent.) (Slot). § S Stuttgart. Zoo brak dan eindelijk de dag der openbare behandeling aan, welke — met innig leedwezen zij dit verklaard — hoogst treurige begripsverwarring en zeer beklagenswaardige godsdienstige toestan den aan het licht bracht. In het verhoor, dat de beschuldigde onderging, zocht hij zich daarmee te verdedigen : i. dar hij ziji boek slechts voor wetenschappelijke lezers had geschreven; a. dat hij de voordeden van een philosophische bewijsvoering voor hetzelve noest bedingen; 3. dat aan een god, gelijk hij dien geschilderd; had, door niemand meer werd geloof!, en dat hij alzoó God niet kon gelasterd hebben. Intus si hen betuigde hij in ditzelfde verhoor: »Ja, ik htb den God der Christelijke levensbeschouwing bedoeld, maar hem slechts dan een »zedelijk wonsier" geheeten, als men hem voor alles verantwoordelijk stelt Ik heb de voorbcel.ien slechts aangevoerd om te doen ziet> tot welke orngerijnide gevolgtrekkingen zulk»; voorstellingen leiden."
Voorts ontkende de beschuldigde .niet, dat de door hem aangehaalde coramünard ; God zelven had willen honen. Hij loochende echter het bestaan van een God met dergelijke eigenschappen, als de daar genoemde. Evenwel was het onmogelijk, r!at hij iets smaadde, hetgeen voor hem ci.-t bestond. Op onderscheidene vragen van den it-et het voorzitterschap bekleeden rechter, antwoordde de beschuldigde telkens: »Mijn boek is een phiioaophisch werk, berekend slechts voor wetenschappelijke lezers. Deze hebben niets honends in mijn schrijven gevonden. Ik kon onmogelijk denken, dat mijn werk iu krirgen als de dU'genaamde Evengelisctu Gtseilscktft zou gelezen worden, want het is slechts voor ontwikkelde mannen bestemd. Het begrip dat eerstgenoemden omtrent God koesterden, was geenszins van christelijken aard. Met den waren godsdienst, vooral met het Christendom waren dergelijke voorstellingen omtrent het wezen Gods, als door de leden der Evangelische Gesellschajt werden gekoesterd, volstrekt onvertcnigbaar.
Op uitnemende! I', soms door zedelijke verontwaardiging bezielden toon, zette ver-
■ de 'ambtenaar van het O. M. het • egrip van Godslastering uiteen. Vcorts toonde hij punt voor punt aan, hoc naar
i) Tot h+tmr* ? rijn oordcel in het onderhavig geval alle vereiichten aanwezig waren en verklaarde hij, dat de wet voor' beschimping niet het oogmerk,' maar 'slechts opzet en bewustzijn vordert, om hst begrip van Godslas-' tering te kunnen vaststellen 1). I Het pleidooi, dat door denallemansver< dediger in strafzaken, den beroemden advok?at en aanvoerder der democratische pat ..ij, Becher, op de hem gewone meesterlijke wijze werd gevoerd, nam hoofd*? keiijk de argumenten vai den beschuldigd., over. Wel weten we, dat het de plicht eens «i /okaats is, ora, waar hij zich met eeuc; £»ak be'ast, slechis voor het belang vai> zijn cliënt werkz?a<i< ie zijr>, maar tevcJ vj.en we, dat ncoit eci a-lvokaat gedwongen wordt zich met etnige strafzaak té !>elasteD. We hebbeü geen recht asn te !3.mn. dat de heir Keeper tegen zijne overtuiging sprak, maar juist diarom heb ben we den plicht er op te wij di, welke betreurenswaardige begripsverwan ing hei i-ocialistiscl' liberale ongeloof reed» heeft aangericht, hoe noodig het is met krach tiger midde'eu d.»n voorheen daartegen •>p te tred.—. Uitspraken «as>raanoja man iv.eï eeue wetensc'nappelilke vetraaardheid, >ls Dr. Becher het gewicht vau zijn naam 'eent, moeten op <ie overtuiglug van nauwelijks, en, Gode zij dank, nauwelijks, •rijsjeerig ontwikkelde gezworenen een verwarrende uitwerking hebben en ook >iok aan de s'aitende redeneeringen van een aan hoogmoed lijdenden onderwijzer 'ier jeujd gewicht bijzetten. Diep is het te '•etreuren, dat ook de verdediger met Vzonderen ijver de stelling verdedigde: ste persoonlijke God, gelijk dien de aan) lacht en de beide predikanten voorstellen, die als geluigen zijn opgetreden, ij geenszins de God van het Christendom. He God der christelijke dogmatiek, het begrip van het Hoogste Wezen, gelijk het door de grnete meerderheid van hen, die aan de christelijke beiijJenis vasthouden, wordt aangenomen, is niet dat van een persoonlijke, met de eigenschappen der tlwetenheid en almacht voorzien Wezen."
A'zoo, een eerzuchtig onderwijzer, voor wien niets van be teekenis is, dan de mee» ning, welke hij van zichzelven koestert, en een rechtsgeleerde wiens juridische kennis en' persoonlijke bescheidenheid slechts zijn ongeloof evenaren, wete i het begrip van het Wezen Gods, gelijk dit door de christelijk* dogmatiek geleerd wordt, beter aan te geven dan een chrisielijk gezind ambtenaar van het O. M., en twee wegens hunne degelijke kennis bijzonder geachte prótestantsche predikanten! Dat in het voorliggende geval door den Stuttgarter onderwijzer der jeu<d *geen Gods lastering" werd gepleegd, is thans buiten kijf, ivaht de Eszlinter gezworenen hebben hem >niet schuldig" verklaard en niemand komt het recht toe zich tsgen hunne uitspraak te J verzetten. Is het echter niet ten ■eerste te betreuren, dat de godsdienstige overtuiging van twaalf fatsoenlijke mannen uit het volk dermate ver vard is, dat zij van meening zijn: »een advocaat, die verklaard niet aan den God der Christenen te gelooven, en een onderwijzer, die gansch het bestaan van God in twijfel trekt, kunnen de christelijks dogmatiek en wat de meerderheid der Christenen zich on ler hei Godsbegrip denkt, beter en juister uit<-en zetten ais twee, wegens huone perso»n-ljki kennis zerr gesisne mannen, ilt* het predtkamt b*kl~eder. en, wier Jv-of-ltaik in de ontvouwing dor djcmatiek bestiat ?" Moeten ouders wet trrtcht bezorgd zijn \oor hunne zonen, die aan hst onderricht /an een man als dozen Stuttgarter professor zijn overgelaten f Voorwaar, men behoeft geen piëtist te :;ijr, ooi met een b«m gemosd te vragen: Queusqut tandem ?
---

ITALIË.
Wederom wordt van internationalistische benden gewag gemaakt. Gisteren verschenen twee nabij Telete, de cene van 30, de andere van 18 man. Aanstonds zijn maatregelen genomen om hen te keeren.
— Aan de Köln. Zeit. wordt gemeld, t'at de onderhandelingen tusschen den H. Stoel en Rusland, betreffende den toestand der Roomsch Katholieken in Tolen, door nieuwe voorstellen van Russische zijde werden vertraagd. Intusschcn zou de Paus op een direct antwoord aandringen en anders eene afzonderlijke en hevige allocutie t<;gcn Rusland willen richten. Echter zou Rusland, met het oog op
l) Lettend op den tekst d*r strafwet, dunkt. >>ok ons het «niet-scnuldig" dei Jury uiterst vreemd, ij toch luidt in art. \f,<S «ïus ; »D. geen, die 'iis feïeft dooi openlijk in beschimpende laalGjt? 10 Uiteren, wordt tot gevangenisstraf van hoogstens 3 jaar, veroordeeld. Red. lóge'ijke gebeurtenissen, thans ook .et Vaiicaan zijn.' wensch ojl-i' eere spoe re-geiiug hebben j;eopcnb«&rii.
---

ENGELAND.
De bladen zijn over het algemeen met de ingediende begrooting xeer tevreden. Hst is dan ook waarschijnlijk, dat zij, evenals dit ten vorigen jare roor de eerste maal ■ geschiedde, zonder eenige wijziging zal • worde aangenomen. »•■
— Terwijl in het Engelsche Lagerhuis de regel is aangenomen, dat men niet te dier plaatse vergoeding kan vragen voor beleedigende uitdrukkingen, buiten het Parlement gesproken, zoo deed zich in de vorige week echter een geval voor, waarin ook volgens dien regel niet gemakkelijk te beslissen viel. In een vertrek van het Parlementsgebouw, evenw-1 niet in de vergaderzaal zelve, had Dr. Kenealy, de welbekende advocaat van het Tichbome proces, 2an een zijner medeleden de woorden toegeevoegd: »Gij zijt een 1 -Ufjeoair." U?ar de speeker niet «"ijjcnmachtig durfde b?- slissen, werd de qtuestie aan het Lagerhuis ig\t voorgelegd, hetgeen van oovdeel was, dat de zaak het Psiletuert raakte en mits;» «iien aan Dr. Kenealy gebood, zijne woorden in te trekken en de vergadering verschooning te vragen. — Ia de vorige week werd in het Lagerhuis door het Parlem-ntslid Taylor het voorstel pedian om ook bii de Marine de lichaamsstrafTcn af te schaffen. Dez straf was, z.io beweerde spreker, nutteloos, verrederend en schrikte velen van den dienst af. Door den secretaris der admiraliteit, den heer werd de voordracht bestreden. Ook bij het ltger is deze straf niet geheel buiten werking gesteld. In sommige gevallen toch" kan zij nog worden verordend. Evenwel geschiedt het èn bii viool èn bij zeer zelden. Haar geheel af te schaffen achtte hij echter niet wenschelijk.
Met 164 tegen 122 steramen vereenigde bet Lagerhuis zich met de Regeelng. '— Kardinaal Culten, de aartsbisschop van Dublin, heeft naar aanleiding der Pau silijke allocutie van 12 Maart een herder lijk schrijven uitgevaardigd, waarbij hij ->ij het lersche volk er op aandringt het beroep, door den Paus gedaan, voor hei Parlement te brengen, ten einde de Rejeering in overeenstemming met de andere Mogendheden, haar invloed gebruike, om gebeurtenissen te voorkomen, gelijk die onder Napoleon I te Rome voorvielen.
---

