De Kader-Quaestie.
I. Wij beleven een tijd van quaesties, van moeielijk op te lossen vraagstukken op meest elk gebied: zoo hoort men van Oostersche quaestie, va i Sociale quaestie, van Muntquaestie, van Schoolquaestie.... waarlijk, al quaesties genoeg en toch moeten wij onzen lezers met cene nieuwe quaestie komen lastig vallen. Kader-quaestie ? Wellicht, lezer, hebt ge er nooit van gehoord, al weder een bewijs te meer. dat ge u al zeer weinig aan ons krijgswezen laat gelegen liggen. Toen wij u tot belangstelling daarin aanspoorden en op het groote geneesmiddel wezen, moesten wij daaraan echter de mededeeling toevoegen dat dit middel niet universeel was, dat er nog andere gebreken overbleven. Het grootste van al die gebreken, het gevaarlijkste, omdat de omvang met den dag toeneemt, is het gebrek aan kader; het bestaan van het woord kader-quaestie duidt reeds genoegzaam aan, dat het voorzien in dat gebrek niet zoo gemakkelijk is. Door het woord kader, in den gebruikelijken zin, bedoelt men de voortdurend, vrijwillig dienende onderofficieren en korporaals van het staande leger, en het woord kader drukt zeer goed uit wat de beteekenis daarvan voor het leger is; het kader (cadre= ï:jst) omvat de elementen van het leger en houdt ze bijeen. Zonder kader geen leger; een aantal soldaten is zelfs onder den bekwaamsten aanvoerder van luttel waarde als het kader ontbreekt; er ontbreekt een rad in de groote machine en het zou zelfs niet mogelijk zijn haar in beweging te brengen. Hoe minder geoefend en gedisciplineerd de soldaten van een leger zijn, des te zwaarder is natuurlijk de taak van het kader, des te talrijker en geoefender moet het zijn; het kader is de eigenlijke kern van het leger. De grootste legeraanvoerders hebben dan ook ten allen tijde cene groote waarde gehecht aan een goed kader en veel gedaan om het te vormen en te behouden. Als cene der voornaamste redenen van de opvolgende rampen, die Napoleon I naden tocht naar Rusland troffen, wordt dan ook het daarbij verloren gaan van zijn kader genoemd, waardoor hij in de onmogelijkheid was om de nieuwe lichtingen tot soldaten te* vormen en tot een goed geheel samen te voegen ; de geringe waarde van het zoo talrijke Lo:re-leger wordt ook aan het gebrek aan geoefend kader toegeschreven. Bij de militielegers zooals het onze, moet dus vooral ten alle tijde een sterk en goed geoefend kader voorhanden zijn: in vredestijd is het kader onmisbaar om aan de steeds elkaar opvolgende lichtingen de noodige geoefendheid te geven en bij eene mobilisatie geeft slechts het kader aan dien troep j->nge soldaten militaire waarde. Wij wezen reeds op het gevaar van de verliezen, in oorlogstijd aan dat kader toegebracht, en meenden na invoering van persoonlijken dienstplicht door het beste deel uit de militie daarin te kunnen voorzien. Het thans reeds bestaande inkompleet zou door de verliezen van den oorlog onherstelbaar worden en maakt een behoorlijk gebruik van ons leger reeds twijfelachtig, terwijl de oefening der militiens er beduidend onder lijdt. Het kwaad is dus wel ernstig; het neemt steeds toe en het herstel is moeilijk. Toch is oplossing der kaderquaestie dringend noodig; is het nutteloos bloedvergieten, ongeoefende soldaten voor den vijand te brengen, even gewis wordt een leger ter slachtbank gevoerd, waaraan een onmisbaar bestanddeel ontbreekt. De kader-quaestie is voor ons leger eene levensvraag en dus het bespreken wel waard. 't Is echter aan velen onzer lezers gewis onbekend, dat die quaestie thans in alle legers der beschaafde wereld aan de orde is en.... nog nergens is opgelost; doet dit verschijnsel niet op een spoedige oplossing hopen, aan de andere zijde valt er weder veel voor ons te leeren uit alles, wat in de naburige landen tot herstel wordt aangeprezen. Men is, vooral in Duitschland, niet gewoon, de gebreken maar stillekens te bedekken, en ook in Frankrijk is men sedert 1870 van die handelwijze teruggekomen, waarvan men de treurige gevolgen zoo ruimschoots had ondervonden ; beiden rijken leveren dan ook nu, vooral in de militaire tijdschriften, zaakrijke beschouwinge 1 tot oploss'ng der quaestie, war rover echter 't laatste woord nog niet is gezegd. Ten onzent neemt men echter de zaak kalmer op en behalve een werkje, door de >Vereeniging tot verspreiding van kennis" uitgegeven, is nog zeer weinig gedaan, om licht op de zaak te doen vallen. In ons leger zelf heelt men langen tijd gehandeld alsof er geene kaderquaestie was; de gevolgen dier struisvogelpolitiek doen zich thans gevoelen. Waar geen stof tot aanvulling was, daar werd in het gebrek voorzien, door menschen van onvoldoende bekwaamheden of van bcrispelijk gedrag in het kader op te nemen. Door alle eischen steeds lager te stellen, heeft men gedurende eenigen tijd het gebrek minder zichtbaar gemaakt; doch ieder, die het lejer van nabij kent, kent ook het ontzaggelijk nadeel, op die wijze aan ons krijgswezen toegebracht; en ieder, die er een oogenblik over wil nadenken, begrijpt de groote schade, aan de krijgstucht toegebracht, door het in grooten getale in korporaals-uniform steken van kinderen de schoolbanken nauw ontwassen, en door het heden bevorderen en morgen terugstellen van liederlijke sujetten, zooals dit —vooral bij de bereden korpien — maar al te dikwijls plaats vond. Het gebrek is niet opgeheven, en de onderofficiersstand, die vele goede bestanddeelen bevatte, is in eigen en ahderer schatting gedaald. De kader-quaestie is in ons leger nog ingewikkelder dan elders, en de eerste stap tot oplossing moet nog gedaan worden en wel door het breken met die halfheid; is er geen stof voor kader, dan ook geen kader aangesteld; 't is nu toch onmogelijk om het inkompleet te verbergen; laat dan ook ieder medewerker, om het hcoge krijgsbestuur den treurden toestand zoo zuiver mogelijk te doen inzien 1 Aan de andere zijde is het nuttig, dat ons volk den toestand kenne en de oorzaken wete; men is zoo licht geneigd enkele personen hard te vallen, en dit moet vcoral vermeden worden in eene ze o moeielijk op te lossen zaak; moge ook hier ieder medewerken naar vermogen 1
Voor alles, waarheid 1 Er is tusschen vrijwilligers en goed kader thans geen enkel verband meer; het gebrek aan vrijwilligers was wel de eerste aanleiding tot het gebrek aan kader; doch zonder vrijwilligers moeten wij toch kader hebben; als het tij verloopt, moet men de bakens verzetten. Bij den tegenwoordigen bloei van handel en nijverheid kan elk, die de handen uit de mouwen wil steken, in de burgermaatschappij een bestaan vinden voor zich en voor een huishouden; zij, die zich thans als vrijwilligers aanmelden, zijn ook in de burgermaatschappij niet veel waard, en dus ook niet de stof tot kadervorming. Voor vrijwilligers behoeft het leger niet met de maatschappelijke welvaart te coneüneeren ; het kan hen missen en heeft hen dikwijls liever niet; laat hij, die soldaat wil worden uit lust tot het vak of omdat hij op geene andere wijze zijn brood kan verdienen, zich naar Indië begeven; daar kan hij nuttig zijn, ddar kan hij roem en eer oogsten, hier leidt de vrijwillig dienende soldaat slechts een eentonig, nutteloos leven. De kader-quaestie hangt dus eigenaardig samen met de hedendaagsche legervorming; vroeger had men soldaten van beroep, de besten van hen vormden het kader; thans heeft men militie-legers, de soldaten zijn — om het zoo eens uit te drukken — in het militaire pak gestoken burgers en in dit leger ontbreekt de grondstof tot vorming van het kader, dat juist hier zoo talrijk en deugdzaam zijn moet. Het beste deel der militie kan reserveen schutterijkader opleveren, doch de eigenlijke kern, het. vaste kader, moet van elders komen; allen, diejnog door het aanwerven van vrijwilligers de kaderquaestie willen oplossen, zijn niet meer op de hoogte van hunnen tijd; die wijze van kaderaanvulling is onherroepelijk voorbij. Om een vraagstuk op te lossen, moet men het zoo zuiver mogelijk stellen; wij willen ook trachten het hier te doen.
Er bestaat in elk miiitieleger een afzonderlijke en onmisbare stand — het kader'; het leger zelf levert de stof tot vorming van dat kader niet; in de burgermaatschappij moeten dus personen zich opdoen, die lust en geschiktheid hebben om in dien stand te treden.
In de 1 aatste > jaren is de welvaart steeds geklommen en de voordeden, die de militaire stand biedt, zijn niet in gelijke mate toegenomen; dientengevolge is de lust om in dat vaste kader te treden, gering. De Staat, die dat kader niet kan missen, die verplicht is het voltallig te houden, moet dus — het koste wat het wil — met de maatschappelijke welvaart concurreeren; de Staat moet
door goede belooning of vooruitzichten de stof tot kadervorming uit de maatschappij trekken, die stof tot kader vormen en dat kader voltallig houden. De kader-quaestie lost zich dus op in twee vragen. Is de toestand van het vaste kader zoodanig, dat men met grond kan verwachten, dat er op den duur genoeg jongelingen daarin zullen willen treden, of eischt die toestand verbetering en welke? Zorgt de Staat voldoende voor kadervorming, of is ook in de opleiding verbetering te brengen? In een volgend artikel willen wij trachten, die twee vragen te beantwoorden, die wij opzettelijk in deze volgorde plaatsten, omdat zelfs de beste opleidingsmethode niet baat, zoolang de toestand zoodanig is, dat slechts enkelen zich ter opleiding zullen aanbieden.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Eene laatste poging nog zou Gortxhakoff s circulaire inhouden, die telkens wordt tegemoet gezien, om Rusland den schijn te geven van Europa's wecschen ten uitvoer te brengen, dus luiden de berichten. Terwijl echter de kans zeer gering is, dat de Mogendheden zich in dezen strik zullen laten vangen, zal dit evenwel aan de schier volkomen zekerheid van den oorlog niet schaden.
Weinig kaïs is er, zoo reiden we, dat de Mogendheden metterdaad Rusland als hun mandataris aanstellen. Overal toch wordt de stemming anti-Russisch. Zoo in Oostenrijk als in Pruisen en Engeland. In laatstgenoemd rijk wordt door geheel de pers, de Daily News slechts uitgezonderd, die toon aangeslagen. De Morning Post herinnert Rusland aan de bij het tractaat van Parijs op zich genomen verplichting om de bemiddeling der Mogendheden in te roepen. De Titnes raadt strikte neutraliteit, zoolang de oorlog slechts ter wille der thans aangevoerde redenen wordt gevoerd. Turkije's wanbeheer toch maakt een optreden ten gunste van dit Rijk ondoenlijk. Voorts wordt van twee zijden gemeld, dat de Czaar zich Donderdag naar het hoofdkwartier zal begeven, terwijl men verzekert dat de Russische ambassade bevel heeft ontvangen Konstantinopel te verlaten. Tevens wordt omtrent de Turksche krijgstoerustingen gemeld, dat alle generaals naar hunne legerkorpsen vertrekken, bij Kalafat reeds bruggen over den Donau worden geslagen, zes gepantserde oorlogsschepen gisteren aan de Sulina zijn aangekomen en eindelijk uit New- York, dat Turkye in de beide laatste jaren 300,000 Amerikaansche achterlaadgeweren heeft ontvangen en er nog 300,000 verwacht, benevens eene onmetelijke hoeveelheid patronen. Intusschen is vandaar ook eene groote quantiteit verbeterde wapenen naar Rusland gezonden. Omtrent de houding van Ruraenië luiden de berichten tegenstrijdig. Volgens den een zou dit Vorstendom voornemens
zijn aan de Russen den doortocht te verleenen, edoch dien aan de Turken te weigeren. Naar luid echter van een bericht uit Bucharest zou de Minister van Buitenlandsche Zr.» ken aan de Rumeensche agent es in den vseemde eene circulaire hebben gezonden, waarin verklaard wordt, dat de Eunaeensche poi:tiek *al pogen geen natie >aal belang te kwetsen, den vrede te handhaven en strikte neutraliteit in acht te nemen.
Eindelijk willen we nog met een enkel woord gewagen van het antwoord der Porte, datj thans in extenso voor ons ligt, eerstens komt zij er tegen cp niet in de bet£-d--slaging der Mogendheden te zijn gekend. Voorts weigert zij e'ke gedeeltelijke verbetering in haar .gebied, naar gelang van provinciën of geloofsbelijdenis. Door de constitutie breidde zij hare hervormingen uit over geheel het rijk, ofschoon patuurlijk daarvaa thans nog weinig vruchtea worden p?.nschouwd. Tot h?.»r spijt kwam bovenal door Ruslands handelingen de inwendige rust nog niet geheel tot stand. Indien Rusland tot demobilisrJe wil overgaan, dan is Turkije daartoe evenzeer bereid. Het zenden van een gevolmachtigde kan op dezelfde wijze geschilden. Met nadruk' protesteert zij echter daartegen, dit zij nergens op den voet v?n gelijkheid met de overige Mogendheden is beh?ndeld. Het is haar onmogelijk, zich onder het toezicht van eene of alle mogendheden te plaatsen, evenzeer als zij zich verzetten moet tegen de clausule, waarin van mogelijken tegen haar te oefenen dwang wordt gerept. Dit alles is lijnrecht in strijd met het tractaat van Parijs, waaraan ook Turkije zijn rechten ontleent.
---

ENGELAND.
De lord-major van Londen ontving dezer dagen bericht van den heer Mignot, voorzitter van een werkliedenvereniging te Parijs, dat deze van zins ws.s hem een kunstig gebeeldhouwden lezenaar ter waarde van 1200 a 1500 pd. st. aan te bieden, met het doel, die in de St. P?ul's kerk te Londen te plaatsen, als bewijs van dankbaarheid der Parijzenaars voor de hulp-, hun gedurende den oorlog van 1870 door Engeland bewezen. De kosten van dit kunstwerk zullen uit vrijwillige inschrijvingen worden gevonden, terwiil het eerst op de tentoonstelling van 187 S prijken zal. Natuurlijk betaigde de lord-mayor aanstonds zijn oprechten dank, met de verzekering het aanbod aan den deken en het kapittel der St. Paul te zullen overb-engen. — Door de Regeering is een ver-ameling dépêches openbaar gemaakt, betrekkelijk de handelingen van het Russische Gouvernement tegenover dat deel der Poolsche bevolking, dat nog steeds naar het herstel harer zelfstandigheid mitziet. De berichten dienaangaande door de Engelsche ronsuls uit Warschau en Cherson medegedeeld, evenals die van lordLoftus, den Engelschen gezant te St. Petersburg, maken van onderscheidene gruweldaden gewag, door de Russische Regeering gepleegd, waaronder eenige van metterdaad buitengewonea aard. De rapporten loopen tot November j. 1. Ziende blind, slaan nog altijd velen aan Ruslands verzekeriugcu geiovf, dat het in naam der humaniteit een oorlog gaat voeren. — Lord Derby weigerde gisteren in het Hoogerhuis het eerste protocolontwerp over te leggen, wijl graaf Schuwalow bedenkingen daartegen had. Op eene vraag, destijds door Derby aan laatstgenoemde gedaan, of Rusland tot ontwapening bereid was, zoo het protocol onderteekend werd, had deze dit van Turkije's houding afhankelijk gesteld. Derby had toen uitdrukkelijk verklaard, dat het protocol alleen de ontwapening betrof. Nog poogde Engeland cene bemiddeling tusschen Rusland en Turkije tot stand ie brengen, doek een der Mogendheden had zich daartegen vereet. De omstandigheden in aanmerking nemende, achtte lord Derby voorloopig eene onthoudings-politiek geraden.
---

DUITSCHLAND. Eene thee-meeting.
Vóór eenige dagen had te Berlijn in een daartoe gehuurde saai eene bijeenkomst plaats, gelijk reeds langen tijd in Engeland in zwang zijn en aldaar met den naam van thee-meetings worden aangeduid. Het Johannèsstijt, eene inrichting tot opname v, . verwaarloosde kinderen, op een half uur afstand» van Berlijn gelegen, bevond zich onlangs in geldelijken nood. Spoedig werd toen een bazar ten behoeve dier in-, richting gehouden, waardoor men de aanzienlijke som van 90,000 mark kreeg. Over dezen uitslag verheugd, wenschte men dien feftelijk te herdenken. Tot dien einde noodigdeu de dames, die den bazar hadden gehouden, elk 10 personen tot eene avond bijeenkomst uit onder het gebruik van een kop thee. Zoo waren dan onlangs 200 personen vergaderd, rondom tafels geschaard in kringen van 10 of 20 personen, terwijl aan elke tafel door de dame, die de uitnood.ging gedaan had, thee met gebak werd aangeboden. Terwijl de bijeenkomst met het zingen van een lied aanving, ging daarna de hofprediker Baur in het gebed voor en hield deze vervolgens eene korte toespraak waarin hij aan de licfderoaaltijden der apostolische Christengemeenten herinnerde en als het doel dezer vergadering de bevordering der gezelligheid in Christel ij ken geest aanwees, waardoor tevens de 'versterking van het gemeenschapsgevoel.Het onderwerp dier bijeenkomsten zou steeds zijn de philanthropische arbeid. Na deze rede ving eene kleine pauze aan, terwijl vervolgens het luiden der schel weer ieder naar zijne plaats riep en wederom enkele liederen werden gezongen. De Directeur van het Johanntsstift, de predikant Muller, zette voorts in eene korte toespraak de geschiedenis en het wezen dier inrichting uiteen. Hierna werd weder eene pauze gehouden, terwijl voorts, na het zingen van eenige verzen, de predikant Hofmann optrad, die aan het hoofd staat der stedelijke zending in verband met het Johanntsstift. Deze sprak kortelij ks over dien arbeid. Nadat ook nog de hofpredxker Frommel het woord had gevoerd, besloot de pred. Baur de bijeenkomst met het uitspreken van den zegen, terwijl aan den uitgang gelegenheid werd gegeven eene gave ten behoeve van het Johannesstift te offeren. Naar het schijnt heeft dit samenzijn, dat van 7—xo uur duurJs, bij allen den aangenaamsten indruk achter gelaten. Toepassing: zouden dergelijke avonden ook niet ten onzent aan het aankweeken van een gezond verkeer en het opwekken der belangstelling in den arbeid der lielue kunnen bevorderlijk zijn ?
---


Eindelijk heeft dezer dagen ook de hare inzichten omtrent eene wijziging der Gewerbeordnung bloot gelegd. Met het oog op de crisis op binnen- zoowel als op buitenlandsch gebied, acht zij eene ingrijpende herziening niet wenschelijk. Men bepale zich tot het leerlingwezen en de schjidsgerichten. Het leerlingwezen mo;t de technische, verstandelijke en zedelijke ontwikkeling van den leerling waarborgen, terwijl voorts, door de aanspraak op schadevergoeding te erkennen, de betrekking tusschen meester en gezel nader moet worden bevestigd. Tevens moeten zooveel mogelijk herhalingsscholen worden opgericht, met verplicht bezoek van leerlingen en jeugdige handwerkslieden.
Aan de Regeering zou vervolgens worden verzocht de productiekracht der nijverheid te vernoegen door het daarstellen van vakscholen en modri-werkplaatsen. Voorts zijn gisteren de gezamenlijke voorstellen tot wijziging der Gewerbeordnung in den Rijksdag ter sprake gekomen. Ten gunste van dat der tonservativen werd het eerst bet woord gevoerd door den heer Ackermann, terwijl inmiddels de Pruisische MinistersAcheubach.Camphaiissn en Yon Kamecke (Koophandel, Finantiëa en Oorlog) aan de tafel de Regeenng plaats namen. Na hem brak de heer Galen een lans ten behoeve van het uit ultramontaanschen boezem gesproten ontwerp, hetwelk, zoo als de spreker zeide, bovenal beoogde den kleinhandel te gemoct te komen en den toestand der arbeidende klasse te verbeteren.
— Een gerucht, als zou Bismarck aan cene wijziging van den *culturkampf" denken, wordt door den Berimer Post beslist tegengesproken. Integendeel verzekerde de Kanselier onlangs dat hij, in welken toestand ook verkeerend, aanstonds zijne werk* zaarnheden zou hervatten, als eeue ernstige aanval op genoemd terrein werd gedaan. — Gisteren middag ten half vier is Bismarck naar Lauenburg vertrokken, waaraan hij thans boven Varzin de voorkeur geeft, wijl in eerstgenoemde streek de natuur reeds meer in lentcdoscii is gehuld. De Kanselier vertrekt derwaarts, alleen door zijn zoon, graaf Herbërt, vergezeld. Zijne overige familie blijft vooralsnog te Berlijn.
---


Te Airoio, een Zwitserich plaatsje nabij de lialiaansche gieuzeo, werd de vorige week het huis van een Italüan door eeae oyuawic ontjiloffiog ve woest. Terwijl bij dere ramp hit driejarig kind van den bewoner omkwam en vier andere persenen meer of min werden ver» wond, schijnt het wel, dat men h»ar aan af* schmverlijke wraakzucht heeft toe te schrijden. — Eea schip, te huis behcorende te Ri'jusa en met zand geladen, verloor onlangs op eeae reii van Glasgow Daar Nïw-York door bet verschuiven van het zard zijn evenwicht em werd daardoor een speeltuig der golven. De kapitein van oordeel, dat het schip ver'oren wa«, verliet bet daarop met zeven matrozen, terwijl eea gelijk aantal manschappen meenende, dat de zaak niet zoo hopeloos stond, besloot op het schip achter te blijven. Ten gevolge van buitengewone krachtsinspanning gelukte bet ten slotte aan de kleine schaar het evenwicht te herstellen. Intusschen ontbrak de nooJi;e kennis om het schip te sturen. Eene ontiroeting met een Noorweegsch sch'p, op reis naar Noord-Amerika mocht ook niet b.ten, daar men hier wel bereid was hetzeven'al op te nemen, welke hulp echter door hen van de hand werd gewezen, te meer daar zij hooptec, zoo zij er in s'aagden het schip te redden, volgens het zeerecht met het derde deel van de waarde van het schip te zullen worde» beloond. Een storm, die weldra opstak, noodzaakte ben echter de rnast-n te kappe», terwijl het schip ook reeds water binnen kreeg. Plotseliug verrezen thans aan den hori-on witte aevaarten. Terwijl de matronen eenigea tijd ia onzekerheid bleven of men hier met de bergen dan wel met doi* sneeuw overdekt land bad te doen, bleeTc het spoedig dat d't laatste het geval was. Na iat de wind het schip in snelle vaart derwaarts had gedreven, bleef dit echter op kleiaen afstand van de kust onbeweegbaar liggen en begonnen de golven reeds cv-r het schip te slaan. Toans gedoogde het gevaar aan de opvarenden niet langer op het schip te blijven er» verlieten zij het met twee kleine booten, die hun nog waren overgebleven. Ain land gekomen bespeurdca zij ras z'ch bo»en in Noorwegen te bevinden, van waar zij ever land huiswaarts zijn gekeerd, terwijl ieder hun wij' 2>arae meer vo'dc :niog van hunne volharding hal 'o?geweoscht.
---

