Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
We kunnen heden kort zijn. Het verloop der zaken in dezelfde droeve richting als de laatste dagen wordt niet gestoord. H.-den avond verwacht men reeds het vertreK van den Czaar n?3.r het hoofdkwartier, vergezeld van Ignatieff. Waarschijnlijk zal hij daar slechts tien dagen vertoeven, inmiddels een revue over de troepen houden en een beslissing omtrent het oprukken nemen. Intusschen zou een deel der Russische strijdmacht reeds aan de Turksche grenzen nader zijn gekomen. Morgen of overmorgen wordt het manifest uit Petersburg verwacht, terwijl aanstonds daarna de Russische zaakgelastigde Konstantinopel zal verlaten. Van Turksche zijde worden de toerustingen met niet minder ijver voortgezet. Voorts is Rumenië's houding zoo binnen als buiten de grenzen van dit vorstendom bet voorwerp varf drukke bespreking. In de hoofdstad is bevel gegeven tot het aanhouden van alle depêches betrekkelijk de troepenbeweging, terwijl de ministerraad zich met het vraagstuk der mobilisatie van het geheele leger bezig houdt. Voorts ia de generaal Joan Ghika met eene bijzondere zending naar het Russische hoofdkwartier vertrokken, waar tevens (zie onze telegrammen) de MoMenegrijnsche gevolmachtigden zijn aangekomen. Eene levendige briefwisseling wordt eindelijk tusschen de Mogendheid en hare ag'.'nten te Bucharest betreffende Ruroenië's houding gevoerd.
---

FRANKRIJK.
Zondag had te Parijs de eerste van he: drietal door Père Hyacinthe (Loyson) aHaar te houden lezingen plaats. Ditmaal golü het de liefde vfW ds waarheid. Intusschen bleef ond?-' «eze benaming schier geen punt o**angeroerd, terwijl de spreker soms or* .van ter zijde het hem verboden gebied betr d. Veel was er ir flet achttal jaren, dat hij van Fransch<~* bodem gescheiden was geweest Intusschen had hij nimmer' versaagd. Steeds was hij de zaak van Carütus en die van zijn vaderland blij *en dienen. Terecht herinnerden zijne tegenstanders hem telkens aan het onvernietigbaar karakter van den priester en daarom trad hij dan ook juist op met uitte spreken hetgeen reeds in de harten van millioenen Katholieken leefde. O.a. van het Darwinisme gewagend, noemde Père Hyacinthe dit een hypothese, die altli?n-. op de rechten, hieraan eigen, kan aar-spraak maken, en die der. wetenschap groot s diensten heeft geboden. Intusschen zou zij, indien zij > bleek juist te zijn, aan het Christendom niet schaden. Wat toch doet het er toe, zoo voer spreker voort, of de wensen afstamt van den aap, te meer, daar Genesis zijn oorsprong als van nog nederiger aard, het stof i der aarde, anorganische bestanddeelen, aanwijst. Één ding bliift intusschen zeker, dat te eenige' tijd Gods adem over dit ongenoemde wezen is heengegaan, hetwelk daardoor mensch is geworden, godsdienstig van nature, wijl hij leeft in de hope der onsterfelijkheid i). Twee hinderpalen inzonderheid, zoo betoogde de spreker in het tweede zijner rede, staan aan den triumf der waarheid in den weg. Eerstens het geloof aan onfeilbaarheid, hetgeen men schier in eiken kring (b. v. de vrouw ten aanzien van haren man) kan waarnemen en ten andere de weerzin om ter wille der waarheid te lijden, üe wereld geeft aan den huichelaar boven den bekeerling de voorkeur. — Volgens de France, het orgaan van de Bróglie en sinds den laatsten tijd in den reuk staande van officieele Russische betrekkingen te hebben aangeknoopt, zou de Czaar van Rusland, met een brief van den opperbevelhebber van het zuiderleger in de hand, zich aldus hebben uitgelaten: «Mijne heeren, wat mijn zeer geliefde broer Nicólaus zegt, is alleszins juist. De zaak is gereed. Ik wijk voor den wil van mijn volk en mijn plicht als Christen. ' Onder zijne aanvoering zult gij voor het Grieksche Kruis strijden op den grond der Bul-, gairsche martelaars, en ik zal hier blijven om den hoogen God te bidden, dat Hij de wapenen van het heilige i Rusland zegenen moge."
---

ENGELAND.
Id het Lagerhuis verklaarde gisteren de heer Bourke, mamets de -Regeering, dat ei voor Rurnenië's onzijdigheid geenszins,
l) Gelijk men tiet, is de Bijbel voor Père Hyaciitue niet C'.ods Woord en verkondigt hij een liberalisme, dat in oppenrlakkige luchthartigheid »an geen zondigen aanleg wil hooien. .
gelijk de Regeering van dit Vorstendom telkens beweert, een waarborg bestaat, hetzij onder het Parijsche, hetzij onder cenig ander tractaat. In zijne offtcieele relaties tot de andere Mogendheden wordt Rumenië als een deel van het Turksche Rijk beschouwd. — Uit Londen wordt gemeld, dat volgens Reuter te Teheran niets bekend zou zijn van aanspraken, die Perzië, zooals de Polit. Corresp. dezer dagen berichtte, bij de Porte op het bezit van Bagdad zou hebben doen gelden. Integendeel zijn juist om elk misverstand weg te nemeD, de troepen naar het binnenland teruggezonden. — De Standard meldt, dat een schip, onder vlaj; varende, bij Sierra Leone is aangehouden, als verdacht van in dienst te staan .«n den slavenhandel.
---

DUITSCHLAND.
De te Berlijn gevestigde vereeniginer ter beyordering der openbare gezondheid heeft eene commissie van deskundigen ingesteld, om het toezicht te houoen cp de melk. Een melkverkooper heeft zich ppnstonds bereid verklaard de door hem vertoc'ite me)k aan deze contrö'.e te onderwerpen. Dit toezicht is van tweeërlei aard. Eerstens strekt het zich uit over de kinderen, die de melkgebruiken, en voorts over de koeien. Zoodra een melkhandclaar, die zich onder de bewaking der commissie heeft gesteld, niet aan de vereischten bsantwoordt, trekt deze openlijk haar waarborg in. De commissie bestaat uit den directeur der veeartsenijschool Prof. Gerlach, de Proff. Or<.h en Salkowcki, twee geneesheeren es een veearts.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Ten einde de Hongaarsche sympathieën te bewaren, die zich telkens zoo .luid<* i.u few xwnv. u«.uubU mlgCitMlJKCn, heeft deze besloten de bibliotheek van den Hongaarschen koning Mathias Corvinus, welke men te Konstantinopel bezat, benevens andere zegeteekenen van vioyjce oorlogen, aan de Hongaren terug te geven Tot dien einde is eene Turksche denjtatie, aan wier hoofd zich een der,adjudanten van den Sultan bevindt, naar Pesth vertrokken om deze geschenken te overhandigen. De Regeering heeft aanstonds besloten aan het gezantschap eene.oPciëele ontvangst te bereiden, opdat niet de studenten deze gelegenheid weder te baat zouden nemen tot het doen van demonstraties. -
---

JAPAN.
De onlangs aldaar uitgebroken opstand schijnt nog niet tot een einde te sijn gekomen. Inzonderheid bemoeielijkt het bergachtig land de troepen zeer in hunne bewegingen. Nochtans zijn de opstandelingen uit onderscheidene stellingen verdreven en tot eene vesting, zuid-oostelijk, van de stad Kumamoto, beperkt. De Regeeringstroepen tellen 15,000 man, doch het cijfer hunner tegenstanders is onbekend. Intusschen verwacht men, alhoewel de positie der laatste zeer sterk is, dat zij nochtans spoedig zich zullen moeten overgeven. Eene oproeping door eenige vreemdelingen gedaan-, om met het oog op deze onlusten een vrijwilligerscorps te vormen, is door de Regeering als een bewijs van volkomen ongerechtvaardigd wantrouwen aangemerkt.
---


Te Valparaiso, de hoofdstad van den Zuid- Amerikaanschen Staat Chili, had den 20sten Februari de jaarlijksche vergadering der sedert 1861 aldaar bestaande Cijnelvereeniging plaats. In stede van de Engelsche taal, werd ditmaal de Spaansche bij de beraadslagingen gebezigd.
— Hoe Toorzichtig men met bedwelmende geneesmiddelen heelt om te gaan, kan ■ wederom blijken uit hetgeen Zondag der vorige week te Cambridge voorviel. Zekere Lawrence, bediende bij een spoorwegmaatschappij, had sedert eenigen tijd aan longontsteking geleden, toen hij op genoemden dag scheen te sterven. Weldra werd hij in een doodkist «edergelegd en voorts een politiedienaar geroepen, ten einde, daar de zieke plotse'iog overleden scheen, te onderzoeken of er aanleiding bestond tot het doen plaats hebben eener gerechtelijke schouwing. Terwijl deze bezig was met een geneeskundige daarover te beraadslagen, verrees echter eensklaps de gewaande dooJe uit zijn lijkkist. Naar zijne mededeelingen had hij zijne langdurige bewusteloosheid aan een slaapmiddel te wijten, hem door zijne moeder toegediend. — Uit Chili wordt bericht, dat in de wateren aldaar gedurende het vorige jaar 30 meer of minder groote zeerampen zijn voorgevallen, waarbij 50 personen hun leven hebben verloren. De ongelukkigste maand vormt steeds de maand Mei. In 1874 leden gedurende deze maand 16 schepen 'chipbreuk, 17 in het jaar 187$ en iu dezelfde maand van het afgeloopen jaar is.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 April.
* Blijkens een gisteren bij den voorzitter der Tweed'? Kamer ingekomen schrijven heeft Dr. A. Kuyper tegen 1 Juni a.s. zijn ontslag als lid dier Kimsr genomen. Dat dit besluit ons, bedroeft, dat wij hem noode zien heengaan van de plaats die hij als mede-woordvoerder onzer pnrtij in he+. Parlement met eere innam, behoeft geeu beloog. Toch voe»t ons berusting, overtuigd als wij zijn dat Dr. Kuypsr niet dan na zeer r;jr> beraad en wetende wat in deze zijn plicht is, dit besluit gcnon.m heeft. Tot troost moge het ons strekken dat men ook op andere wijze dan als volksvertegenwoordiger zijn richting dienen kan| en dat Dr. Kuyper dit zooveel in zijn vermogen is zal blijven doen, is boven eenigen twijfel zeker.
---


De Tweede Kamer der Staten-Generaal kwam gissren middag te 3 ursn weder bijeen tot hervatting harer werkzaamheden. Ingekomen was een schrijven van den heer Dr. A. Kuyper, houdende; mededeeling dat hij met 1 Juni aanstaande,, zijn ontslag neemt als lid der Kamer, wijl redenen van gezondheid hem geen.vrijheid laten zijne betrekking naar eisch te blijven vervullen. Hij heeft het tijdstip op 1 Juni gesteld, opdat de aanvulling zijner vacature tegelijk met de periodieke verkiezingen zou kunnen plaats hebben. Hij dankt voorts zijne medeleden voor de ondervonden blijken van welwillendheid. Peio\ullrè£*W%ïd.ïi"dên 'Minister van Binneulaudsche Zaken worden medegedeeld.
Ingekomen zijn de wetsontwerpen: i. Vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het departement van Maune, dienst 1877; 2. bekrachtiging eenerondcrhandsche verkoop van grond aan de gemeente Nijmegen; 3. verhoo .ing van hoofdstuk VI der Staatsbegrootiu3 voor 1877 ; 4. beschikbaarstelling van gdden voor het departement van oorlog, dienst 1877; 5. onteigening voor aao'cg van een weg uit de kom der gemeente Delftshaven naar Rotterdam ; en 6. vaststelling van het slot der rekening over Suriname voor 1872 en die van Curacao over 1874. Al deze ontwerpen, meerendeels bereids gedrukt, zijn naar de afdeelingen verzonden. Voorts zijn ingekomen verschiliende missives en regeeringsbescheiden, die voor kennisgeving worden aangenomen, en een aantal verzoekschriften, die verzonden worden naar de commissie voor de petitiën. Daarna zijn de afdeelingea samengesteld voor het volgend tweemaann dijksch tijdvak, welke hébben gekozen tot voorzitters de heeren: Geertsema, de Roo van Alderwerelt, Kappeijne van de Coppcllo, Fransen van de Putte en van den Berch van Heemstede; tot ondervoorzitters de heeren: CorverHooft, Jonckbloet, Blussé van Oud Alblas, de Bruin Kops' en Lentitg; ':n tot leden der Commissie voor de verzoekschriften, de heeren: 'de Jonge, Teding van Berkhout, Mackay, Verheijen en De Jong. De zitting is daarop gesloten.
---


Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend een wetsontwerp tot onteigening voor aanleg van eèn nieuwen weg ter lengte van 1600 'nieters uit de kom der gemeente Delfshaven naar Rotterdam, waardoor aan de bewoners van het noord-oostelijk gedeelte, die zich naar de kom der gemeente moeten begeven, en omgekeerd, een omweg van sk nuf zal worden uitgespaard.
---


Laatstleden Vrijdag luchtte het stoomschip Rotterdam, komende van New-York, met lading en passagiers hierheen bestemd, langs den Nieuwen Waterweg binnen te komen, geraakte bij de buitenste zwarte ton aan.den grond, doch kwam,na eenige lading te hebben overgeladen in de terstond afgezonden lichters, met adsistentie van sleepbooten het volgende hoogwatergetijde weder vlot,-gelukkig zonder schade te hebben geleden. Een ander stoomschip, de Maas, mede van Ncw-York -komende, heeft Zaterdag en Zondag te vergeefs getracht den Nieuwen Waterweg binnen te komen, heeft, niettegenstaande het springtij was, geen voldoende diepte, gevonden, heeft twee dagen verloren, en toen weder zee moeten kiezen om te - trachten langs den kostbaren en tijdroovenden weg van Goedereede of Brouwershaven ds bestemmingsplaats te bereiken
Wij hebben de moeite -genomen nauwkeurig te onderzoeken naar den diepgang van die schepen, en naar de verdere omstandigheden van een en ander, en daarbij >s ons gebleken dat beiden ongeveer 52 decimeter diep gingen, dat toen de Rotterdam Vrijdag beproefde den Nieuwen Maasmond binnen te komen, van de seinpaal 52 decimeter water werd aangegeven, en dat het schip recht in het vaarwater aan den grond stoomde. Had de Rotterdam, in stede van gestrekt in het vaarwater te blijven zitten, zooa's gelukkig het geval was, dwars geslagen, dan was er zeer groot geviar geweest dat het scbip was doorgebroken en verloren gegaan. De jongste peilingen in den waterweg hebben weder milder diepte aangegeven dai de vorige, zooals trouw ins nu retds sedert verscheidene maanden telkens het geval is. Als dat zoo voortgaat, zullen ook de kleinere schepen van de Engelsen e kustvaart spoedig geen water genoeg meer vinden. (N.R.C.)
---


De kiesvereeniging „Ontwikkeling" te Ooststellingwerf heeft besloten, de heeren Idzerda en Wybenga ter herkiezing als leden voor de Tweede Kamer aan de centrale Kiesvereeniging voor 't district Sneek voor te dragen.'Bij even)ueele weigering zou ter vervanging van een der beide candidaten worden voorgesteld Jhr. Mr. Humalda van Eysinga, lid van Gedeputeerde Staten van Friesland, te Leeuwarden.
---


Naar wij vernemen, is generaal Verspijck door. Z. M. benoemd geworden tot Grootkruis van den Gouden Leeuw van Nassau.
---


Z.Exc. de Minister van Binnenlandsche Zaken.hêefc het bestuur der »V*ereeniging voor Handel en Nijverheid" te 's Hage opgedragen, om de doelmatigheid v?n een nieuw stel houten maten te onderzoeken, liters" zbUJmo^t&rr^nrf»*fljjiïu.-E/cIfaesHantre ma in tonvormig; de tot onderzoek vervaardigde cylindrisch.
---


Naar aanleiding van het stuk: Echte Liberaliteit, dat wij in ons nummer van Maandag jl. uit de Prov. Gron. Cour. overnamen, schrijft de heer J. Santée Niewejj-, predikant te Middelstum, aan hetzelfde blad:
»In het stuk van R. Medema, getiteld •echte liberaliteit", wordt onder anderen gezegd, dat de Hervormde predikant oók onderscheidene neringdoende burgers heeft bedreigd met ontzegging van nering, wanneer zij hunne kinderen nair de bijzondere school laten gaan. »Wel heb ik iemand, die iet mijne gemunte behoêrt en zijn kind tot nog toe op de bijzondere school had, aangespoord om het op de openbare school te doen (waarvan ik een groot voorstander ben), hetwelk mij ook gelukt is, maar nooit heb ik iemand gedreigd. >£n ik verklaar daarom de insinuatie van den heer R. Medema voor onwaarheid."
Ook de heer E. Dreath, hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school, zend een zeer uitvoerig schrijven over deze zaak aan hetzelfde blad. Daar hij het hart der quaestie, het uitoefenen van pressie, geheel in het midden laat, kunnen wij met een e eenvoudige vermelding volstaan.
---


Aangaande de geduchte ramp welke het Asyl Steenbeek te Zetten heeft getroffen, vinden we in het Oosten eenige nadere bijzonderheden, welke wij hieronder laten volgen: iZondag na onze samenkomst in de weezenkapel te Neerbosch kwam het treurig bericht tot ons, dat er Zaterdagmiddag te Zetten een vreeselijke brand had gewoed. Men had er groote rookkolom-' men hoog in de lucht zien opstijgen en allen die het gezien hadden waren van meening, dat het een groot gebouw, kerk of wat ook moest geweest zijn...' Een van de vrienden wist ons het treurig nieuws mede te deelen, dat het Asyl'Steenbeek gehecf afgebrand was. -Hij had dit bericht uit den mond van een betrouwbaar persoon, die zelf bij den brand was tegenwoordig geweest, •Onze eerste gedachte was om er-heen te gaan, en Maandag ■ waren de heeren Molijn en v. 't Lindenhout reeds vroeg op reis, om te hooren en te zien of dit treurig nieuw 3 waarheid was. Al spoedig vernamen wij onderweg, dat Steenbeek geheel was afgebrand. Hoe treurig reden wij het dorp Zetten binnen, toen wij tusichen net hoog geboomte, dat dit stille oordomgeert, waar de Christelijke liefde, die het verlorene • zoekt, bijua dertig jaren werkzaam was, de hooge- brokstukken van muren, als overblijfsels uit'den vuurgloed, het hoofd in de hoogte zagen, steken. Weldra wandelden wij tusschen de verbrande balken, solden, stukken yan meubeien en hoopen puin. Tot onze groote vreugde hoorden wij: niemand had eenig letsel bekomen. Bij de groote ontsteltenis, die het uitbreken van den brand natuurlijk vsroorzaakte, ook onder de verpleegden, was toch alles in orde toegegaan. Al de Asylisten, 43 in getal, waren aanstonds gebracht naar de kerk op den vluchtheuvel. Velen hadden trouw medegeholpen om te redden wat nog te redden viel; anderen hadden bij het begin van den brand, toen men dacht dat blusschen nog mogelijk was, ijverig water mede aangedragen. t Spoedig waren wij bij den directeur. Ds. Pierson, die druk bezig was overal zijne bevelen te geven. Wij vonden hem te midden vnn de verstrooide gemeente uit het A&yl, in de kerk op den vluchtheuvel. Deze plaats, gebouwd tot beveiliging bij watersnood, moet nu bij brand tot schuilplaats dienen. >Het is naar het woord des He eren : De boetvaardige Magdalena's in de kerk, en de oriboetvaardigen er door de kerk toe gebracht, om den weg der zonde te verlaten. — Doch wanneer zal de kerk in dezen eens hare roeping begrijpen en aanvaarden ? »Wij verblijdden ons over de orde en regel, die wij hier zagen. De zolder boven de kerk was in een slaapzaal herschap -n. In de kerk zelve waren alle meisjes ijverig aan het werk.
•Aan de zijde van den vluchtheuvel zagen wij de eenvoudige grafzerk, die het stoffelijk overschot van onzen waardigen Heldring met dat zijner gade bedekt. Zij rusten daar in vrede. Toen wij langs dit graf gingen, dacht ik: »Z<ju hij het weten, dat zijn geliefd Steenbeek niet meer is?" Alt hij dat weet, dan weet hij ook me;» dan wij van de toekomst van het gebouw, 'rloüi "Öü iaeenen zal verrijzen. Weldra 'waren wij in de vriendelijke woning 'den directeur, en hoorden daar van het 'gebeurde een omstandig verhaal. De brand 'is Zaterdag middag ten 12 ure ontstcan nabij een schoorsteen, aan de oostzijde van het gebouw, waarschijnlijk door vonken uit den schoorsteen, die op het d;>.k zijn 'gevallen. Men heeft bij den aanvang al het mogelijke gedaan om den brand te blusschen, doch het dak was te hoog om met goed gevolg het water te brengen waar het noodig was. Ook waren bij cien aanvang geene dan gebrekkige bluschmiddelen bij de hand. Daarbij kwam de droge, schrale Noordoostenwind, die de vlammen met iedere minuut aanwakkerde, zoodat toen de "brandspuiten van de dorpen Zetten, Hemmen, Randwijk, Valburg, enz. kwamen, er aan geen blusschen meer te denken viel. • In minder dan drie uren lag alles in asch. Alleen de houtloods aan de eene zijde van het eigenlijke gebouw, en de boerderij aan de andere zijde zijn 'gespaard gebleven, doch de laatste is eenige malen in brand gevlogen. Door het aanhoudend watergeven van vier of vijfspuiten is het echter gelukt die vlammen weider te blusschen.
»De waardige directrice, mejuffrouw Vou- Jte, lag doodelijk ziek op haar kanoer en is door vriendenhanden uit haar liefelijk plekje gedragen, toen de vlammen reeds net dak hadden aangegrepen. Zij is u.aar ae woning van den directeur gevoerd en wij hebben haar daar bezocht. Zij is doodelijk zwak, doch onderworpen. Toen zij ons bemerkte, was zij blijde; zij vergat eigen leed en vroeg ons met de grootste belangstelling naar Neerbosch en onze familie. Wij vonden haar omringd door de dienende liefde, die dag en pacht haar omgeeft. Doch naar onze meening zal zij Idezen schok niet overleven. Zij is rijp voor den hemel; haar werk is dan ook taar wij zouden zeggen geëindigd. «Bijna dertig jaren heeft zij gearbeid,. én het aardsche huis, waaraan zij zoo gehecht was en waarin zij zoo velen voor haar Heer en Heiland heeft ge*onneD, zal door een nieuw worden vervangen, maar zij gaat naar het Vaderhuis met de vele woningen, waarvan O. G. Heldring in zijn leven zoo gaarne sprak. \ •Wij vonden Ds. Fierson vol moed, te midden van de moeielijke omstandigheden, waarin hij zich eensklaps ziet geplaatst. Met vaste hand wenscht hij in de kracht zijns Gods den herbouw aan te vangen, en zijn 'vurigste wensen is, dat hem zoo spoedig mogelijk middelen worden geschonken om het nieuwe Asyl Steenbeek weder te doen verrijzen waar het oude stond. «Christenen in Nederland, gedenkt aan uwe Magdalena's; bedenkt dat hier eenc plaats moet herbouwd worden tot een toevluchtsoord voor boet vaardigen, die dorsten naar de wateren des levens.
. «Zoude Heer, onze getrouwe God, die immer meer wil schenken aan degenen die geJooven, niet juist toegelaten hebben dat het oude Steenbeek lot asch verteerde, opdat de Christelijke liefde in Nederland eens bij vernieuwing zou ontwaken, en het eens weder blijken mocht, hoevelen er zijn, die door 's H ;ren gec.de- vi de voelslappen van hunnen Heer wenschen te wandelen om het verloreae te zoeken?
i Steenbeek was de plaats waar Ds. Heldring voor dertig jrreu bej,on. Zijn waardige opvolger, Ds. Pierjoo. wenrcht ook daar bij vernieuwing te beginnen en op hetzelfde fondament te bouwen. Laat de Christelijke liefde hem niet verlegen laten staan. Wie gaven voor den opbouw van het asyl wenschen af te zonderen, kunnen deze zenden aan den directeur, Dr. Pierson, te Zetten. Ook zijn de heer Molijn te Hees en de Redactie van dit blad gaarne bereid om giften voor dit doel in ontvangst te nemen en over te maken."
---

