Het Onderwijzers-adres.
Van een algemeen petitionnement zagen onze geestverwanten dusver af. Slecht* van de onderwijzen onzer scholen ging een verzoekschrift uit, dat straks, met de handteekening van honderden hunner vcorzien, aan onzen Koning zal worden opgezonden. Dit adres verdient ook in wijder kring de aandacht. Al te weinig is tot hieuoe op het persoonlijk krenkende voor den onderwijzer zelf in onze schoolwetgev Ing gelet. Op het volksbelang, bij de ondei «vijsquaestie betrokken, viel schier uitsluitend het oog. Voor onze kinderen wilde men zorgen. De bloei onzer scholen moest bevorderd, en daardoor feitelijk de vrijheid der consciëntie gehandhaafd worden. Maar bij dit alles deed de onderwijzer nog te veel als instrument dienst. Dat, mits er geld was, de onderwijzer er van zelf kwam, behoefde, zoo achtte men, geen betoog. En daardoor werd vergeten, zoo niet door elk schoolbestuur, dan toch door het groote publiek, wat ju:?t de bijzondere ondei wijzer, veel meer dan een der ijveraars voor Christelijk onderwijs, van den onduldbaren toestand te verduren had. Vergeten wat het hem kostte, bij ambtgenooten, met geen anderen voorkeur dan dat ze Overheidsdienaren waren, zich als minder beteekenend te zien achterstellen; schraler bezoldigd, in minder weelderige scholen, met geringer hulpmiddelen, vaak een dubbel moeielijke taak te vervullen ; als stichter van tweedracht en opverdraagz?amheid zich door het paitij-ostracisme te zien buiten werpen; schier allen steun van toezicht en leiding te missen; en ten slotte na een leven van afmattenden arbeid zich zelf van het wachtgeld bij emeriteering en bij sterven zijn weduwe van pensioen verstoken te zien. Toch hebben onze onderwijzers met nobele zelfverloochening lange jaren der:e hitte des daags gedragen, zonder ooit in den schoolstrijd hun persoonlijk bel ing op den voorgrond te schuiven. Als trof het onrecht der schoolwet hen niet zwaarder dan ons, hebben ze steeds onbaatzuchtig onzen strijd voor de school als school fier en krachtig gesteurd, zonder zich ooit een toon van we-moed te laten ontglippen over het weinige medegevoel met hun persoonlijk lijden, dat hen in de broederen bedroeven moest. Thans voor het eerst, nu door de liberale paitij geheel de schoolquaestie tot een geldquaestie verlaagd is en de Minkter Heemskerk c. s. genegen bleken om de eerste der opgeëischte millioenen aan de openbare onderwijzers toe te staan, lieten ook zy een kalm maar klemmend woord! van zichi uitgaan, en traden ze als onderwijzers voor de belangen van hun persoonlijk recht op. Zóó evenwel, dat ze ook thans verbetering van eigen levenslot nog op den achtergrond laten en voornamelijk spreken in naam der ouders, wier natuurlijke zaakwaarnemer in zake onderwijs de man is, aan wien men zijne kinderen toevertrouwde. Mag men niet verwachten, dat een woord van zoo stillen ernst, als waarmee zij tot den troon van onzen Vorst naderen, ook in hooger kring indruk zal maken? Ons dunkt, zooveel zelfbeheersching, een zoo onvoorwaardelijke toewijding, zoo diep gewfirtelde rechtsovertuigmg, spreekt niet op zoo kalmen toon, zonder een snaar van sympathie in elk onpartijdig hart te doen trillen. Maar wat ook de uitwerking van hun woorcf in wijder en in hooger kring zij, in onzen engeren kring zal hun woord ongetwijkid deze vrucht dragen: dat wij, strijders voor de vrije school, voor het lijden van den vrijen onderwijzer meer hart, en voor hunne nobc.S worsteling in zoo ongelijken strijd ongeveinsde bewondering zullen hebben.
---


Speculeeren op Roomschestemmen. Êen advertentie, in een Roomsen blad geplaatst ten behoeve van een antirevolutionair candidaat, strekt blijkbaar om de stemmen van Roomsche kiezers voor den man onzer keuze te «innen. De Geldersche Kiesvereeniging meende ten behoeve van den heer Werdmüller tot dezen stap te moeten overgaan. Aan h»3r het recht, zelve te beslissen, wat ze door plicht en beginsel geboden acht. Maar ook aan ons de vrijheid, wat meer zegt, de plicht, om alle solidariteit met zulk v;n handelwijze algeheellijk tan ons .te weipeu, en ons oordeel niet teiug te houden, dat door dezen onvoorzichtigen stap a?i den eisch van ons beginsel is te kort gedaan.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
De besliste wedebreuk za', gelijk uit Kons'antinopel wordt gemeld, wellicht nog eenige dagen weden vei.-aigc*. Mandag toch zouden eerst de insliuciies den Ru> sischen gevolmachtigde in Turkije's hoofdstad bereiken, vergezeld van e ae copie der circulaire, die aan de vertegenwoordigers in het buitenland zal worden gezonden, zoodat ook het gezantschappersoneel niet vóór de volgsnde week Konstantinopel zou verlaten. Een telegram uit Panjs meldt echter, dat men aldaar reeds vroeger 'eene uitbarsting te gemoet ziet. Intuv schen achten we ook deswege eerstgenoemd bericht meer betrouwbaar, daar ook <te Czasr pas Maandagavond in het hoofdkwartier wordt verwacht. litusschen hebben de pakketbooten van de Stoomvaartmaatschappij der Zwarte Zee hare diensten gestaakt. De zieken in de Russische hospitalen zijn naar die der Duitschers overgebracht, en zoo worden allerwege de laatste maatregelen getroffen. Alleen wijl men hiermtde nog niet geheel gereed was, bleef, naar sommigen meenen, de oorlogsverklaring tot dusveue nog achterwege. Deze voorzorg schijnt trouwens niet overbodig. Althans uit Konstantinopel wordt gemeld, dat vermoedelijk bij het begin der vijandelijkheden alle Russische onderdanen van het Turksche grondgebied zullen verbannen worden. Scheen het intusschen de laatste dagen als zou Rumenië, dat, gelijk men weet, Rusland en Turkije scheidt, zich voor eerstgenoemde Mogendheid openstellen, thans verkeert men aldaar in groote ongerustheid, ten gevolge van het ge;ucht, dat Turkije de Russen met het bezetten van Rumenië zou willen voorkomen. Intusschen heeft de Rumeensche regeering reeds besloten 10,000 man bijeen te trekken, dus meldt de Polit. Corresf., tea einde de hoofdstad tegen een mogelijken overval van Turksche ongeregelde troepen te beschermen. Echter leent Rumenië's schatkist zich voor deze dingen bijster slecht. Thans toch wordt reeds gemeld, dat eene mobilisatie waarschijnlijk eene spoedige staking der betaling zou na zich sleepen*
---

FRANKRIJK.
De zittingen der Algemeene Raden, die den 9den dezer maand bijeenkwamen, zijn thans weder gesloten. Inzonderheid schijnen zij intusschen te hebben gediend tot eene gedachtenwisseliog tusschen de Parlementsleden als zoodanig en hunne kiezers. Over het algemeen gaven de laatsten hunne verwondering te kennen over de werkeloosheid der Regeering. Intusschen meldt thans ju'st een telegram, dat heden veranderingen in het personeel der prefecten worden te gemoet gezien. Negen prefecten en zeven onder-prefecten zouden'daarbij van standplaats verwisselen. — Het officieus orgaan, de Maniteur, logenstraft de geruchten, dat tot het ververdagen der tentoonstelling zou besloten zijn. Echter doet dit blad zulks ia ietwat vreemde woorden, daar het meldt, dat wel is waar zoodanige beslissing nog niet is genomen, maar dat zij nochtans geenszins onmogelijk is. Aan den bisschop van Nevers, die 'onlangs Maarschalk Mac-Mahon opriep om zich aan te gorden ten behoeve der kerk van Rome, zal bij monde van den Minister van Justitie, den heer Martel, MacMahon's ongenoegen deswege worden kenbaar gemaakt. Voorts zal waarschijnlijk in het Journaal Ojficiel worden opgeroraen het afkeurend schrijven door den Minister van Justitie I gan Mgr. Freppel, den bisschop van An-1 I * gers, gericht, die het voornemen had kenbaar gemaakt om zijne kerk beschikbaar te stellen tot het Valden van politieke bijeenkomsten. Door deze tweeërlei publicatie hoopt men eenig tegenwicht in de schaal te leggen tegen het in den laatsten tijd steeds stouter optreden van denroomschen Clerus.
---

DUITSCHLAND. Wijziging der Gewerbeordnung.
Gelijk wc reeds kortelijks berichtten, vingen Maandag de beraadslagingen aan over de verschillende ontwerpen tot wijziging der Thans kunnen we daarop ietwat uitvoeriger terugkomen. In de eerste plaats trad ten gunsie van het ontwerp der Conservativen (Antirevolutionairen) Dr. Ackermaon op. Eovenal, dus sprak hij, acht de Ciitservative (Antirev.) de wijziging noodig der wetgeving op den arb.id van v.ouwen en kinderen, de beperking der bevoegdheid om overal eenig handwerk te mogen uitoefenen, verandering der wetten rakende de tapperijen, de Zondagsviering, het leerlingwezen, de attesten en arbeidetsregisters van gezellen en fabriekarbeiders. Schoon deze op_omming niet volledig aangeef-, wit verandering behoeft, zoo vindt men toch hier het noodzakelijkste bijeen. Wat de arbeidersreg;sters betreft, zoo kon de spreker daai in niets veinederends zien. Ditzelfde zouden noodzakelijk hei geval zijn bij andere taroeoen. w-r* evenzeer attesten worden vereischt,die vaakoverden3-nschen levensloop beslissen. Eovenr'. achtte hij de arbeidersregisters noodzakelijk om de patroons tegen bedrog te beschermen. Na ve.rvol'.ens kortelijks ook de voirsielhn betreffende het leerlingwezen te hebben besproken, verklaarde de spreker zich beslist tegen het vaststellen van een normalen arbeidsdag. Graaf Galen verdedigde het van Ultramontaansche zijde aangeboden ontwerp en achtte voor alles eene deugdelüke enquête noodig. Elke christel;jk-maatschappelijke ordening berust op het christel-'k karatter van huwelijk en familieleven. De voornaamste oorza?k ter tegenwoordige moeielijkheden was ia het miskennen dezer waarheid gelegen en de daaruit geboren aankweeking van het egoïsme, dat met elke organ'satie in sirijd ie. Langs dezen weg moet men weldra daartoe komen, dat alle kapitaal in de handen van slechts weinigen opgestapeld is. Dit kan al'een hierdoor belet, dat men de Staat op christelijken grondslag bevestigt. Daarom is bevordering van het godsdienstig en zedel:.ik gehalte der arbeiders dringend wea-chelyk en ten behoeve daarvan het gebod van de Zondrj„ru-t, dat ook uit een stoffelijk oogpjnt zoo aanbevelenswaard'? is. Op diezelfde christelijke basis wenschte hij ook de aansluiting onder de arbeiders te bevorderen. Voorts had de eDquête, waarover gesp oken was, zich ook uit te strekken over de tcscherrring dergenec die in de fabrieken werkzaam zijn, inzonderheid de vrouwen en de 'kinderen beoeden i4jarigen leeftijd. Bovenal echter is noodig het christel'ik beginsel van den arbeid weder op den voorgrond te stellen, te weten, dat meo n>ct werkt om geldelijk yoc de*l, m?.r alleen om des Heeren wil. De spreker verlangde eene geh;ele verandering in de bepalingen betreffet.de de krc'gen, het recht van nederzetting en de verplichting tot schadevergoeding, edoch dit al slechts op christelijk-cocïalen grondslag, daar alleen het Christendom in staat is het dreigeatl verderf te keeren. Zonder dit geen g .zonde organisatie ven Staat en maatschappij. Een nationaal-liberaa\ afgevaardigde, de heer Rickert, prott3teerde hierop tegen de voorstelling, als zou de moderne wetgeving met eene Christelijke ordening in strijd zijn. De vorige spreker wilde de maatschappij een eeuw terugvoeren. Het be treurende, dat graaf Galen een niet meer uitgewerkt program had geboden, ontkende de heer Rickert, dat de ellende op economisch gebied zoo algemeen was, a's men wilde doen gelooven, en in elk geval was zij niet een gevolg van de wetgeving op dat terrein. Van liberale zijde zou men steeds tegen elke poging zich verzetten om de uitoefening van eenig beroep san bijzondere voorwaarden te binden. Het eenige, waartoe men van dien kant wilde medewerken, was eene verbetering van het leerlingwezen en het op ruimer schaal daarstellen van rechtbanken van nijverheid. De President der Rijkskanselarij gaf vervolgens te kennen, dat de Regeering geenszins van elke herziening afkeerig was. Een drietal punten inzonderheid was bij haar in overweging: 1. de bescherming van vrouwen en kinderen b!j den fabrieksj arbeid; 2. eene nauwkeurige regeling der : arbeiders betrekkingen, en 3. het leerling| wezen. Zeer waarschijnlijk zou dan ook ï
in de volgende zitting een ontwerp aan den worden voorgelegd, deze punten en wellicht nog andere behelzende. Ook de heer Hofmann verweet den heer Galen niet gedef3J"eerd te hebben aangegeven, hoe datgene te bereiken was waarnaar hij streefde, b.v. de bevordering der Zondagsrust en de beperking vanden groothandel ten gunste van den kleinhandel.
Thans trad de socialist Fritzche op, onlangs te Berlijn tot afgevaardigde verkozen. Door hem en de zijnen w;rd gevraagd de erkenning van hei. recht opa - beid en eene orjaris: iie van den arbeid op de bas;s der coöperatie met gemeense" ap ielijke werktuigen en ma erialen. V rvolgens besprak bij de verschil! ade punlen van a:.i door zijne pait:' ingedicïc'e ontwerp: het verbod van arbeid in g /angenT'. ;n; beperking van Zondagsarb:id; een arbeidsdag van 10 uur; het verbod van nachtelijkenrrbeid, behoudens enkele uitzonderingen; bescherming der vroawen; reglementen betrekkelijk de werk- ; verbod van den arbeid van kinderen beneden 14 jaar; arb:'dersregisters voor jongelingen beneden de 18 jaar en tevens de hun op te leggen verplichting tot het bezoeken van vak- en herhalingsscholen.
Hierna werd het debat tot den volgenden dag verhaald en zoo doen thans ook wij.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Gis'.eren herdacht een der leden van bet Vorstelijk Huis, Prins Albrecht, zijn 50 jarig ;n diensttijd inhetlejer. Een kabi neisschrijven des Keizers herinnert bij die gelegenheid aan de groote verdiensten van den Maarschalb-Aarijhertog en d'jkt de oprechte gelukwenschen uit, zoo van den Keizer als van geheel het lege-. De Rijk-- Mic'ster van Oor?or, door vele hooggeplaatste personen uit het leger vergezeld, bracht tevens den jubilaris zijne felicrUtién, die daarop antwoordde, dat hij zijn hoogen rang slechts aan den Keizer verschuldigd was en de behaa'de overwinningen aan den steun zijner wapenbroeder». Zoo de oud-00-ïtenr-iksche ia het leger gehandhaafd bleef, dan zouden ook in het vervolg de overwinningen met achterwege blijven.
---


In een Duitsch blad wordt de opmerking gemaakt, dat voor de oogen der kinderen schier niets deimate schadelijk is als de witte kleedjes, die raak over de zomer wagen ijes woiden uitgespreid ea op hoogst nadcelige wijze de zonnestralen in de oog?o te:afkaatsen. — Ia Engeland beraamt men het plan om aan den oever vanden Theems een zeer groot museum te stichten voor Indiè en de Koloniën. — Te Poplar nabij Londen liep dezer dagen een groot cepantserd schip van stapel, dat voor rekening van het Japansche gouvernement is gebouwd. De vertegenwoordiger van dit Rijk benevens de Chinee.che gezant waren bij die plechtigheid tegenwoordig, teiwijl door laatstgenoemde daarbij een tor.st op den vc.orsf.-oed der Japanneesche Marine werd uitgebracht. Het schip is 220 voeten lang en zal een snelheid hebben van 13 kaoopen in in h;t uur.
---

Binnenland AMSTERDAM, 19 April.
* Door persoonlijke deelname wordt de liefde geboren en gekweekt. Daarom willen we ook thans nog allen, die we met d't schrijven nog kunnen bereiken, er ?_n hei ir neren, dat morgen ochtend te Utrecht de jaarlijksche algemeene vergadeling van aChristelijk-Nationaal Onderwijs" wordt gehouden. Tot versterking der onderlinge banden en aanvuring van eigen ijver achten wij het bijwonen dezer samenkomst bij uitstek wenschelijk.
---


De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn gisteren bijeengekomen en hebben onderzocht de volgende wetsontweipen, als; wijziging der Indische begrooting voor 1877 (havenwerken te Batavia) ; credieten ten laste derzelfde begrooting; verstrekkingen door het departement van Marine, dienst 1877; verhooging van hoofdstuk IV der Sttatsbegrooting voor 1877 (hulpmaréchausse'e); beschikbaarstelling van gelden wegens door het departement van oorlog gedane verstrekkingen; bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van twee tot het Kroondomein behoorende strooken grond; bekrachtiging van de ruiling met de gerneeute Groningen ten behoeve van de verlenging der Sutenzijl en de rechtgraving der rivier de Aa; bekrachtiging van den verkoop van ves.- tinggrond aan Nijmegen; onteigening voor den aanleg van een weg van Delfshavcn naar Rotterdam,
Heden zal het sectit onderzoek loopen over de wetsvoordrachten tot: het brengen van wijzigingen in het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordeiing (afschaffing van het procuraat); veiwoeging van het tijdstip van den aanvang der meerderjarigheid en afschaffing van de meerderjarigverklailng ; wijziging van de wet op het Notarisambt.
M?andag eindelijk zullen de afdeelingen vergaderen tot onderzoek van de voorgestelde herziening der Kieswet en van bepalingen der provinciale en gemeentewet, die met het kiesrecht in verband staan.
---


Naar men verneemt, zijn aan de Tweede Kamer toegezonden wetsvoorstellen tot droogmaking der Zuiderzee en tot het maken van een vaarwater naar Duitschland.
---


Nu de Minister van Finantiën geen gevolg heeft gegeven aan den in hel veis'ag van de Tweede Kamer uitgedrukten wenscb, om bij de ni uwe re0-'liog van den dienst rler ambtenaren vaa het kad.-ster :,eene te brengen ia den werkkring vaa den' lan-lmeter voor den kantoord:enst, hee*'.: de Con-miss'e van Rapporteurs het van h>>ren plicht geacht om al aanstonds bij haar eindverslag een amendement voor te stellen, waardoor nn de Kamer de gelegenheid wordt ge ev:n om omtrent het bovenbedoeld pant van ver-cbil van hare meeoing te doen blijken en tev as bewijs te geven van hare bereidvaardigheid. om mede te werken tot de invoiriig van al de andere rerbe nieren in de van den dien t der ambtenaren van liet ktda* tr, d'e de Minister zich voorstelt aan den Kor'og voor te draden. Het voorstel van de Commissie v. n Ripportenrs strekt dus om het »!aUs quo bjtrfffende de landme ers voorden kantoordienst te beboaden en uit d:* personeel geen landmeten te trekken voor d?a ve'ddiens'. in wier uitbreiding eo de hoofdstr ;kking der Rejeeringsvoordracht gelegen is.
---


De London and China Telegraph bevat het bericht, dat de Brotro, ?an boord waarvan de Gouverneur Generaal zich bevond, den isden te Singapore was aangekomen. Het schip werd met kanonschoten van fort Caoning gesalueerd. De secretaris der kolonie, J. Douglai, alsmed<; ?Ddere autoriteiten en de Hollandsche consul-generaal, kwamen aan boord, waarna de Gouverneur zich aan wal begaf. De saluutschoten van het fort weiden beantwoord door de Prins Hendrik, de Sambas, de Bromo en de Amboina. De Gouverneur Generaal WJ3 vergezeld van vier adjudanten, kolonel Rijnen, kapitein Roukens, luitenant Nepveu en luit Schmidt auf Altenstadt, den Pao geran van Soetaiarta en zijn secretaris. 11 het Gouvernemenlshivs werd een eeremaal van 40 couverts ooor den Gouverneur ??n den heer Lansbergc aangebodeD. Des avonds ten acht ure ging deze weder met zijn gevolg aan boord en werd de tocht naar Atjeh voortgezet. Het voornemen van den Gouverneur- Generaal is, alle Nederlandsche bezittingen op Sumatra te bezoeken vóór hij naar Batavia terugkeert.
---


Bij het comité voor de expeditie naar Midden-Sumatra zija de volgende berichten ingekomen. De heer Schouw Santvoort zal slechts dan beproeven, de reis dwars door Midden Sumatra te ondet nemen, d. i. door de Rantaoe di Batang Hari door te drijven en het Djambische te bereikeD, indien zijn verzoek, tot den gouverneur van Sumatra's Westkust gericht en door dezen aan de Hooge Regeering in overweging gegeven, wordt toegestaan, om hem te doen vergezellen door het Larashoofd van Sood«ei P.igo, een vertrouwd en bekwaam inlander. Mocht het per telegraaf aangevraagde antwoord ongunstig luiden, dan zal de heer Schouw Sanivoort onmiddellijk naar Batavia, waarheen de machinist Hermans en de stuurman Makkink reeds vertrokken zijn, doorgaan, ten einde met den meesten spoed a'.lea voor de eigenlijke rivieropneroing te regelen. De expeditie heeft zich reeds met den heer Van Hasselt, den benoemden chef van het terrein-onderzoek der Zuid Padan*- sche Bovenlanden, in verbinding gesteld Voorloopig is do heer Van Hasselt weder naar Soepajong, zijn standplaats, teruggekeerd, waar hij zijn opvolger afwacht, die naar bij hoopt, binnenkort zal aankomen. Den uden Maart zouden de het ren Veth en Snelleman hem naar Soepajong Tolgen daarna de Ombiliën Kolenvelden en den resident te Fort de Koek, die zijn verlangen om de leden der expeditie te keren kennen had kenbaar gemaakt, een bezoek brengen, om vervolgens, na een deel hunner goederen te Solok achtergelaten en de rest in koelie-vrachten verdeeld te hebben, zoodra de heer Van Hasselt gereed was, terstond hun taak aan te vangen. Alle leden der expeditie waren xeer wel, vol moed en lust.
---


Wegona de te Utrecht en te Naarden hoerschende graauleuze oogziekte, zullen de miliciens voor de lichting van dit jaar bestemd voof de aldaar in garnizoen lig* gende kompagniea van het ade regimsnt vestïngartil'.eiie, aanvankelijk worden in dienst gestild vcor een gedeelte by de kompag-iiën vesiinr? -1 Lillen?, teG.ninchem en te Woerden ii rjrvji-csn, en vooreen ander gcJceHe op hel fort Voordorp, dat tot kazcueerng deser miliciens in gereedheid wordt gebracht.
---

