De Kader-Quaestie.
(SM). . o — n. Het antwoord op de twee vragen, waarmede wij ons vorig artikel eindigden, kan kort zijn: ons kader heeft in alle opzichten dringend behoefte aan lotsverbetering en tot opleiding van kader wordt veel te weinig gedaan.
Ons kader bestaat bij alle korpsen u onderofficieren en korporaals; wij zouden de laatsten geheel kunnen voorbijgaan om ons tot het lot der onderofficieren te bepalen; de korporaalsrang " toch is als 't ware slechts de trap tot dien van onderofficieren, en niemand acht het wenschelijk, personen lang in den korporaalsrang te laten, zoodat de verbetering van zulk een overgangstoestand dus minder noodig schijnt. Toch willen wij bij die korporaals even stilstaan, omdat hunne betrekking toch eenigermate de Kader-quaestie beheerscht. Aan de betrekking van korporaal zijn moeielijkheden verbanden zoo groot, dat zij haast onoverkomelijk schijnen. Denk u een jongeling, dagelijks in gezelschap met soldaten, hem in alles gelijk, doch meestal ouder en meer ontwikkeld dan hij, vooral bij persoonlijken dienstpl;cht; en vraag u dan af hoe hij het gezag zal bewaren, verbonden aan zijn rang. Het antwoord is gemakkelijk te vinden, doch niet gehandhaafd gezag leidt tot verslapping der krijgstucht, tot verval van het leger. De Korporaals-betrekking is onmisbaar, doch de rang moet zéér veel verheven worden; de korporaal moet in de eerste plaats nooit jonger zijn dan twintig jaar, de militie-plichtige leeftijd ; hij moet nooit met soldaten maar steeds met zijn gelijken in rang of met de onderofficieren dezelfde kamer bewonen en aan dezelfde tafel eten ; hij zij in één woord niet een soldaat met korporaals-strepen, maar de minste onder de onderofficieren. De Duitschers hebben die onmogelijke verhouding sedett lang ingezien, en den geheelen korporaalsrang eenvoudig afgeschaft. In hun leger zijn twee klassen van onderofficieren, die elkaar in alles, behalve in eenig distinctief en in bezoldiging, gelijk zijn; de eerste klassen staat gelijk met onze onderofficieren, terwijl de tweede klasse den dienst verricht, die in andere legers aan korporaals is opgedragen; het mag wel een punt van overweging uitmaken, of wij ook hierin niet bij onze naburen ter schole moeten gaan. Bij de opleiding komen wij nog hierop terug. . Is de positie der onderofficieren minder moeielijk, hun verdere toestand, die dan toch ook blijvend is, behoeft nog veel meer verbetering. De kamers in de kazernen van ongehuwde en van gehuwde onderofficieren — hoewel deze er nooit moesten wonen — zijn, evenals de meeste kazernen, ellendig. En de woningen der gehuwden, hun van Rijkswege gegeven? Wie de achterbuurten eener garnizoensplaats heeft doorkruist, weet daarvan mede te spreken; menig onderofficier is slechter gehuisvest dan een gering fabriekarbeider. De levenswijze der ongehuwde onderofficieren in de kazerne is tamelijk, doch aan alles ontbreekt gezelligheid en huiselijkheid; zij zoeken troost overal elders. De soldij is verre van hoog, doch niet bepaald onvoldoende. Wij leven echter in een tijd van stijging der loonen, en daarmede wordt nog niet genoeg rekening gehouden. Voor een gehuwd onderofficier is de soldij echter ten eenenmale onvoldoende. Heeft het huishouden geen- andere hulpbronnen, dan neemt de armoede er haar intrek. Wij zullen hierover niet lang uitweiden. Hierin kan en moet zonder uitstel op ruime schaal verbetering worden gebracht, wil men de nog aanwezige onderofficieren, wier dienst door het klimmend gebrek steeds zwaarder wordt, nog behouden. Doch er is meer. . . . Men spreekt veel, en te recht, van het releveeren van den onderofficiersstand door deze lotsverbetering, maar men vergeet een middel dat niets kost: eene betere behandeling door hunne meerderen. De onderofficiersstand is moeilijk, doch wordt vaak noodeloos bemoeilijkt; de onderofficiersstand is eervol, doch hoe kan hij eervol blijven, hoe kan de onderofficier zich handhaven op zijn moeilijk standpunt en in het gezag over zijne minderen, als hij in hunne tegenwoordigheid door officieren minachtend wordt behandeld, als deze zich niet ontzien, hem vloeken en bèleedigende uitdrukkingen naar het hoofd te werpen. Wij raken hier aan een kanker van ons leger, waarop misschien de persoonlijke dienstplicht ook eenigen gunstigen invloed hebben kan, doch alle redeneeringen en alle proefnemingen ten opzichte der kaderquaestie blijven vruchteloos", als de minachtende behandeling, waarin de
hooggeplaatste officieren soms voorgaan, niet plaats maakt voor een gansch anderen toon; als de onderofficier niet wordt behandeld als een fatsoenlijk man en de dienst hem in stede van onaangenaam en lastig niet gemakkelijk en opwekkend wordt gemaakt. Mochten zij, die altijd met reglementen schermen, ons reglement van krijgstucht eens wat meer kennen en navolgen I En als wij nu dit alle* ter harte nemen, dan doen wij nog niet genoeg; er moet nog meer gedaan worden. Wat toch is het geval? Een gewoon onder-officier is in den regel niet langer d*n tot Tccrtigjarigen leeftijd bruikbaar, want de krijgsdienst is zelfs in vredestijd een zwaar werk; slechts enkelen kunnen door plaatsing in meer administratieve betrekkingen of door buitengewone geschiktheid blijven doordienen. Nu is het zoowel in het voordeel van den Staat, als van het individu, dat de onder-officier niet blijft dienen tot hij versleten is, in den regel b. v. tot vijf en dertig-jarigen leeftijd of nog jonger. Anders toch is de Staat verplicht, al die menschen te pensioneeren, waardoor hij zich een zwaren last oplegt, en anderzijds zijn de pensioenen toch tot levensonderhoud geheel onvoldoende. Nu is het echter begrijpelijk, dat zonder groote aangeboden voordeden geen jongeling eene betrekking kiest, die men. hem op dertigof hoogstens vijfendertig-jarigen leeftijd, liefst tegen eene andere ziet verwisselen; en toch is dit werkelijk het geval; en met het oog daarop wordt o.a. in Duitschland door twaalfjarigen dienst als onder-officier het recht op eene civiele Rijksbetrekking verkregen. Ook door deze bepaling heeft het Gouvernement zich een grooten last op den hals geschoven en het schijnt ons niet raadzaam toe, dezen maatregel ooit in ons land in te voeren. De klachten over verongelijking zijn in Duitschland algemeen; dikwijls moet een onderofficier te lang wachten of de aangeboden betrekking is niet naar zijn zin of beneden zijne verwachting; dikwijls ook geeft de plaatsing van militairen gegronde redenen tot klagen, aan burger-ambtenaren. Zooveel mogelijk voorthelpen van gepasporteerde onder-officieren zij steeds een zorg van het bestuur, doch recht op plaatsing dunkt ons zeer gevaarlijk; — die zich aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht. Er is echter een verschijnsel in de kader-quaestie, waarop niet genoeg licht valt, en dit is het premiestelsel, waartoe, hoewel in veel te geringe mate, ons Gouvernement thans schijnt over te hellen. Soms wordt dit stelsel — en niet geheel ten onrechte — onzedelijk genoemd, waar, zooals b. v. voor oneen kolonialen dienst, het handgeld als lokaas dient om iemand te brengen tot iets, wat hij eigenlijk niet wil; het premiestelsel, zooals wij dat bedoelen, beoogt gansch iets anders. In het Beiersche leger bestond vóór 1870 geen kader-quaestie en deze ontstond, toen door de insmelting bij het Rijks-leger de premiën ] werden afgeschaft; deze zeer hooge premiën werden telkens na een bepaald aantal jaren dienst als onder-officier en bij het verlaten van den dienst uitbetaald en de gelden daarvoor werden bestreden uit de opbrengst van een zeker militair hoofdgeld, opgebracht door allen, die zich niet zelf van hunnen dienstplicht kweten, hetzij door vrijlaten, hetzij door plaatsvervanging; met het oog op die afgeschafte premiën doen zich in Beieren vele stemmen hooren tot weder-invoering van den»Wehrsteuer", die ook bij persoonlijken dienst zeer bestaanbaar is.
In Frankrijk bestond vóór 1870 evenmin eene kader-quaestie; tot dien tijd toch bestond daar de plaatsvervanging onder dien vorm, dat elk militieplichtige, die niet zelf wilde dienen, eene zekere som stortte in een afzonderlijk fonds, waardoor de Staat de verplichting op zich" nam voor een plaatsvervanger te zorgen. Het valt niet te ontkennen, dat een zeer willekeurig en dikwijls verkeerd gebruik van dit fonds werd gemaakt; zoo nam het krijgsbestuur de reeds dienende onderofficieren en korporaals in hunnen rang als plaatsvervanger ' aan en betaalde hun den vasten prijs uit; del soldaten bleven dus ontbreken, doch feitelijk was voor het kader het premiestelsel ingevoerd en het kader bleef kompleet; sedert met de afschaffing der plaatsvervanging ook de beschikbare fondsen zijn verdwenen, bestaat ook'in Frankrijkeene kaderquaestie. Wijzen deze feiten ons reeds den weg ter oplossing—• in ons land, waar ieder gaarne wat geld »vastzet," kan het premiestelsel uitstekend werken: eene premie bij het in dienst treden, eene hoogere bij vernieuwing van verbintenis en de hoogste bij het verlaten van den dienst. Wordt voorts de toestand verbeterd, dan zullen vele jongelingen dei» onderofficiersstand kiezen, en na een aantal dienstjaren zoeken zij een » baantje" of beginnen eene zaak, en in beide gevallen vormen de genoten premiën een onwaardeerbaar fonds. De Staat blijft niet met al die onder-officieren als 't ware op de armen zitten, is niet genoodzaakt om hen, zooals thans, soms uit medelijden in dienst te houden en toch vervallen zij niet tot armoede. Gaarne geven wij onze denkbeelden voor betere, doch 't ligt op onzen weg de proef op groote schaal te nemen, vooral daar deze wijze van handelen den Staat niet bindt, zoo als de Duitsche handelwijze wel zou doen. Voor de vorming van kader valt echter van de Duitschers weder veel na te volgen. Na alles wat wij echter reeds zeiden, kunnen wij daarover kort zijn. Thans is -de kadervorming voor een groot deel aan de korpsen overgelaten, en door gebrek aan stof en de andere reeds genoemde redenen, laat die vorming veel te wenschen over. De onderofficieren moeten van buiten het leger komen en ook buiten de korpsen worden gevormd,.om later daarbij de hun toekomende plaats in te nemen. Eene flauwe afspiegeling van dit denkbeeld vindt men in het instructie-bataillon te Kampen voor de infanterie, en in de Instructie-kompagnie te Schoonhoven voor de artillerie. Die inrichtingen leveren echter geen bruikbare onderofficieren, maar vormen zestienjarige knapen in eenige maanden tot korporaals; deze korporaals gaan naarde korpsen, om daar, soms al spoedig, onder-officier te worden of om er te gronde te gaan. Door de africhting van aspirant-officieren, die te Kampen en vooral te Schoonhoven op groote schaal, gedreven Wordt, beantwoorden die inrichtingen te minder aan haar doel, en dit is te meer te bejammeren, omdat er wérkelijk dikwijls daarbij jongelingen in dienst treden, die alle eigenschappen bezitten om goede onderofficieren te worden, doch die door de korte opleiding en later gebrek aan leiding verloren gaan. Hetzij men al dan niet den korporaalsrang behouden wil, de stand van korporaal moet zijn in alle opzichten dien van onder-officier tweede klasse; de korporaal behoort bij den onderofficier, wiens gelijke hij spoedig wordt, en niet bij den soldaat, wiens gelijke ] hij nooit geweest is. " •-' Wij behoeven daa voor ons leger voor alle wapens afzonderlijke kaderscholen; de jongelingen mogen daar niet voor zeventienjarigen ouderdom komen en blijven er drie jaren, in welken tijd zij eene uitstekende militaire opleiding kunnen ontvangen, terwijl hunne zedelijke en verstandelijke ontwikkeling niet mag worden voorbijgezien. Vooral oefening in administratie, die hen later in het leger en daar buiten van veel nut kan zijn, worde niet vergeten. Op minstens twintigjarigen leeftijd verlaat de jongeling als korporaal (onder-officier 2de klasse) de school en treedt bij het korps op, waar de dienstbetrekking van korporaal hem wordt opgedragen; behalve in soldij en eenig distinctief is hij den sergeant (onder-officier iste l.'asse) in alles gelijk; de theoretische bekwaamheden, voor den sergeantsrang benoodigd, verwierf hij reeds op de school en na twee jaar in den eersten rang gediend te hebben kan hij bij goed gedrag en bruikbaarheid sergeant worden; na zesjarigen dienst nog geen sergeant zijnde, kan hij niet langer in dienst blijven. Willen de sergeanten later een officiers-examen doen, in alles gelijk staande aan het eindexamen der militaire academie, 't sta hun vrij, doch de kaderscholen mogen niet weder in kweekscholen voor aspirant-officieren ontaarde; die officierskweekerij deed aan ons kader veel kwaad. De gansene opleiding strekke dan om het kader te vormen tot een afzonderlijken stand in het leger, tot een geachten en begeerden stand in de maatschappij. Bezoldiging en premieën regelen zich naar het aanbod. Geld is nu eenmaal een machtige hefboom in de wereld; doch nóg eens al dat geld kan niet baten als de onderoffiecier niet wordt opgeheven uit zijne vernedering. Dan, maar ook dan alleen, kan het leger op den duur in het bezit komen en blijven van een bruikbaar kader, dat voor het in stand houden van ons krijgswezen onmisbaar is.
---

DUITSCHLAND. Wijziging der Gewerbeordnung.
Den butsten dag Tan het debat werden da beraadslagingen geopend door den Censcrvativ (Anti-re v.) von Helldorf. Schoon de wetgeving aan den heerschenden nood niet onschuldig was, waren echter ook andere invloeden werkzaam geweest, de geestelijke dampkring, de oorlog, inwendige strijd en bovenal de zwendelarij. De Conservativen (Anti-rev.) hadden zich thans tot die vragen bepaald, die rijp voor oplossing waren. Zij wilden de vrijheid van den arbeid niet aanranden, maar eene organisatie daarstellen tot behoud der vrijheid.
' Dringend achtte hij arbeidersregisters wenscbelijk. Hoe toch zou men b.v. zonder deze weten, dat een patroon met kennis van zaken een leerling had "in dienst genomen, die aan contractbreuk schuldig was? Bovendien is hetl onwaar, dat • leerling en patroon als gelijken tegenover elkaer staan. Voorts moest men ruime bevoegdheden schenken aan de corporaties. Men moet niet wachten tot deze geheel uit zich zelve ontstaan. Daartoe i ontbreekt de noodige en woont men te ver uiteen. Evenviel "wenschte hij, in afwijking van von rtleist-Retzow, het toetreden tot zulke verbanden, geheel ■ vrij te laten. Hun voornaamste eisch bestond echter in de invoering der arbeideisregisters. Ook voor andere betrekkingen toch zijn vaak getuigschriften noodig.lDtusschen zijn deze registers bovendien wenschelijk met het cog op het onbeperkte recht van nederzetting.De arbeiders in den Elzss en in Frankrijk, alwaar zoodanige registers bestaan, hadden zelve op hun behoud aangedrongen. En hoeveel adre:- sen waren niet ingekomen om de invoering te verzoeken ? Wat de eisen der socialisten betrof, zoo kon hij ia onderscheidene opzichten met hen gaan. Intusschen was de oorzaak van hetsoci»V-me niet zoozeer in den materieel-n nood, als wel in de weelde en de verspilling gelegen. Voorts deed ook groot elijks nadeel het verdwijnen van allen eerbied voor het gezag, het opgroeien der jeugd in tuchteloosheid en revolutiegeest. Hier was veel te doen voor kerk en school. Doch evenzeer mocht men veel goeds verwachten van het herstellen der ordeningen op economisch gebied. Voorts erJjmgde de centfums<Jgevaardigde Windt jorst het woord, die a?nving met er op te (wijzen, dat de leniging van den nood bovenal van het vo'k eelt moest uitgaan, door tot eenvoudiger levenswijs terug te keeren. De verwijten tegen het voorstel der zijnen gedaan, ?h ware het nist duidelijk genorj, acatte hij on-eirond. Men verlangde bo/en?'. eene n"e Uwe enquête, thans het g;heele gebi:d o.nv?ttende en waarbij ook arbeic'ers zcuden wc een gehoord. Tevens ctelde de spreker nogmaals den zegen van het corporatief beginsel in het licht.
De heer Wehrenpfennig (nat.-lib.) meende vervolgens, dat wat bij gehoord had omtrent organisme, huisgezin, ordeningen Gods hier ter zake niet diende. Tevens wees hij er op, dat de ultramontanen buiten het parlement geenszins zoo gematigd waren, als die daarin zitting hadden. Door eerstoenoemden toch, b. v. door Dr. Moufans, wordt een normale arbeidsdag en eene wettelijke regeling der loonen geëischt. Ten slotte betwistte hij aan de Comtrvativen (AnU-rev.) in deze aangelegenheid de eer der prioriteit, daar de liberalen wel niet zoo spotdig met hun arbeid waren gereed geweest, maar toch vóór de Canservativen (Anti-rev.) daarmee waren begonnen. v Ten slotte mengde de sociaal-democraat Bebel zich ia het debat. Hij verzette zich eerstens tegen den eisch van arbeiders registers. Voorts kon naar zijne meening het verdwijnen van den. kleinhandel niet worden gesiuit, hetgeen trouwens ook ni;t in het belang van den groothandel zou zijn. Dat zoovelen het s'achtoSfer daarvan werden, j achtte hij betr;>u*enswaardi~, maar daartegen baatte niets dan alle werktuigen en den grond tot gemeenschappelijk eigendom der maatschappij te verklaren, ïntusschen tegenover het b'^torische. recht het natuurlijke recht p'aatsende, meende hij dat het betwiste recht der arbeiders vaak op veel beter grondslag berustte, dan dat van vorsten en cc eten.- Met nadruk verzette hij zich tegen het voorstel van.den Fortschrittler Hirsch, om aan die arbeiders, die eene bepaalde mate van kennis b«zittzn, eene verkorting van den diensttijd te verleenen. Hierdoor toch zou weder een privilege voor en', elen worden geschapen. Eindelijk zou naar zijne meening de invoering - van arbeidersregisters slechts de oorzaak worden van werkstakingen op groote schaal. Gelijk we gisteren reeds vermeldden, was de vrucht van dit drieurogsche debat, dat alle voorstellen naar eene comnrV.ie van 21 leden werden verwezen.
Daarna hield de Rijksdag zich met het onderzoek der geloofsbrieven bezig, waarbij o. a. die van den sociaal-democraat Ha«;enclever onvoldoende werden gekeurd.
---

Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Waai, op welke wijze zullen de vijandclijk heden een aanvang nemen, dus luidt hoofdzakelijk thans de vraag, en natuurlijk wordt bovenal in Rumenië naar een antwoord hierop gezocht. Te Bucharest, Rumenië's hoofdstad, werd eenigen tijd ernstig gevreesd dat de Turken die stad zouden overvallen. Nochtans gelooft men du, oat zij alleen het op de westelijke grenzen gelegen Rumeensche plaatsje Ka- Ufat zullen bezetten, daar ook hier een overtocht van het Russische werd vermoed, doch dat zij overigens meteene defensieve houding zullen beginnen. Te midden van de tijdingen omtrent de krijgstoerustingen klinken intusschen thans weer enkele, onzes inziens, nochtans wei* nig betrouwbare vredetonen. Niet slechts wordt uit Rustschuk, de hoofistad der zuidelijk van Rumenië gelesen Donauprovincie, gemeld, dat men aldaar nog niet aan het spoedig uitbreken van den oorlog gelooft, doch ook de Timet verneemt uit Konstantinopel, dat, terwijl de Forte althans op (Oostenrijks neutraliteit en Frankrijka bemiddeling hoopt, zij nochtans door de mogelijkheid v?n een apoedigen oorlog verschrikt wat en gaarne aan voorstellen tot eene vreedzame schikking het oor zou leenen, mits, die niet te laat kwamen. Zelfs wordt uit Parijs bericht, dat "volgens het Mtnurial DipUmmiique, in de omgeving van den Sultan ijverig met een agent van Ignatieff wordt onderhandeld, ca dat van Turksche zijde pogingen worden in het werk gesteld om tot een direct vergelijk met Rusland te kómen. Evenwel gelooven we, dat veeleer spoedig gelegenheid zal bestaan de berichten van de andere correspondent van den Timet te toetsen, die bijzonderheden omtrent de Turksche en Russische strijdkrachten meldt Volgens deze zouden de partijen'ongeveer in sterkte aan elkaar gelijk zijn. Intusschen heeft Rusland het voordeel, dat het zijne verliezen nog kan aanvullen,- terwijl de Forte reeds al hare strijdbare mannen opriep, De'laatste"is evenwel het-machtigst ter zee.'1' "■*'"'..,.7 Onlangs bevatte het Jntrnaldes Dtbutt een uitvoerig artikel, waarin het wees op het tegenstrijdige van Gortschakows handelingen die destijds tegenover het Koninkrijk Napels a'le interventie geweigerd heeft. Het Jeurnal ds St. Petersb*urg cntwoo lt thans daarop in hoofdzaak, dat Turkije ni et tot de {beschaafde Staten behoort en in 1858 reeds zijne onafhankelijkheid alleen door de vreemde Mogendheden behouden heeft. Dit artikel wordt door velen als een resumé der weldra te wachten circulaire beschouwd, die echter volgens bericht uit Petersburg aan de Ptlit. Corresp. niet voor den zosten zal verschijnen, terwijl daags daarna de terugkomst van den Czaar wordt tegemoet gezien. Intusschen meent men, dat de Russische zaakgelastigde te Konstantinopel 'deze plaats reeds Donderdag zr' verlaten. Eindelijk wordt uit Pest gemeld, dat dezer dagen een treffen bij Nichsich tusschen de Turksche en de Montenegrijnsche troepen wordt verwacht, terwijl Vorst Nicolaus reeds naar het leger 13 vertrokken.
---

BELGIË.
Gisteren kwam in de Kamer van Afgevaardigden door eene vraag van den heer Frère-Orban de petitie der bisschoppen aan de orde ten gunste van den Paos. De Minister v?n Buitenlandsche Zaken antwoordde dienaangaande dat hij niet wist, wat de andere Mogendheden zouden doen, maar in elk geval zou hij niets verrichten buiten de Kamer. De iuterpellant en de heer Ort meenden" echter, dat eene conferentie betrenende eene quaestie, waarmee België zich niet had In te laten, onmogelijk was, terwijl eerstgenoemde de Regeering waarschuwde geen verwachtingen bij de katholieken op te wekken, die zij toch niet zou kuanen bevredigen. De Minister verklfude voorts, dat ook de RegreriDg - geen uitnoodigin* tot zoodanige conferentie verkrachtte en tevens dat de agitatie, door de bi-schoppen in het leven geroepen, zeer onvoorzichtig waste achten.
---

ENGELAND.
In het Hoogerhuis verzocht lord Stratheden eergisteren mededee'ing van het geheime verdrag, in Mei 1G56 tusschen Frankrijk, Oostenrijk en Engeland gesloten, tot bescherming van het tractaat van Parijs. Lord Derby, dit weigerende, geloofde echter, dat de beide andere contractanten Engeland niet souden noodzaken zija verplichtingen na te komen. Overigens werd algemeen de zienswijze gedeeld, dat er weinig hoop op het behoud des vredes restte. Engeland verlangt echter niet tusschenbeiden te komen, mcar behoudt z:ch alleen het recht voor zijne belangen te beschermen, waar deze mochten worden bedreigd. Gisteren verklaarde de heer Bourke in het Lagerhuis, dat het Onmogelijk was te zeggen in welke stelling de neutrale schegen in de Dardanellen, den Bosporus, de warte Zee en het • Kanaal van Suez zich zullen bevinden, zoo een oorlog uitbreekt. Intasschen zullen Engelands rechten voldoende worden bewaakt. Echter meent de Regeering dat Turkije de bevoegdheid m.st de Russische schepen te beletten van het Suez-kanaal gebruik te maken. — Bij eene Parlementsverkiezing, Donderdag te Salford gehouden, werd de conservatieve candidaat, de heer Walkig, roet 8942 stemmen gekozen, terwijl de heer Kay, de candidaat der liberalen, 8373 stemmen erlangde.
---

