Buitenland. HET OOSTERSCHE VRAAGSTUK.
Eenc laatste poging om het uitbraken van het oorlog-.uur te bezweren, zoj. zoo dacht men, worden gedaan door den nieuwbenoemden En£elsche/i gezant, den heer Layard, die 'i de vorige weik te rConstan.lnopel aankwam. Welke echter de nade-e inhoud zijner instructies Was, dit wist n:o!Tund wet zekerheid te zeggen. Sommigen vermoedden, dat h;j op bet zïnc'ia van een Turl.ch *7jent naar iü- L:herew 20a 7-n bij echter in last: hebt-at» san de Porte te verzoeken O&essS met te bom- doch zou flezs hierop 'reeds afwijzend hebben geantwoord. Iptasschïn wordt thaD-. U«- v;'e conferenties, die Li>-rd met den. grootvizier Kad, uit Konsla ntlnopel geroe'd, dat deze de termen van het antwoord" der-'Porte slrèn;;elijic heeft gegispt ea> hr.r 'heelt meegedeeld, dat het aan Engeland ten gevolge v?n de der Porte inzorr.'rhéid door da gruwe'en in Bu'garije, orimo;;c,:jk was haar te s'eunen.. ■■'■, . Uit Rur'?2d wordt lan;,s .verschillende zijde bevestigd' dat de verTiouding tot Oostenrijk zoo günsdg mogelijk is, terwijl te.ens eene bezelt'ig van ittenië en de Hcrzegowina door.dit Rijk van Russi-che zijde geen tegenkanting zou ondervinden. Ook Duitscbe bladen leeneta aan dit plan bunne adaaesie, terwijl volgens ben Erfland dan Kons'andnopel zou bezetten. Ir.tusscnen dunkt ons zoodanig goreenschappelijk handelen van beide noemde Mogendheden niet Rusland vrij twijfelachtig. Tev is wofu. uit Petersburg bet M-'iig bericht gezonden dat Turkije bereid zou zijn uit eigen beweging Bosnië onder zebere Voorwaarden aan Hongarije af te staan. De toon van de Engelsche bl.-den wordt voortdurend meer vijandig aan Rusland. Zelfs de halfslachtige Times schreef de-er dagen: »Turkije moge met de men.chelijkheid in strijd zijn, het -ou besneden alle menschelijkheid zijn indien het niet gebelgd ware geweest over het protocol en het Russ'sche toevoegsel." De Golcs en het fournal de St. Petersbcurg verzekeren iatucschen, dat Rusland van alle definitive bezetting afkeerig is. Laristgenoemd blad is echter met fefiifrsenZeituns wegen 3 het publiceeren van militair nieuws.voor een maand geschorst. De Ru.sische troepen d.'n een inmiddels steeas n?i;cr tot de RumeenLche grens, en naar we vermoeden zal het bericht, d?t het Russische consulaat te Kars in Armenië door de bevolking is overvallen, wellicht geschikt zijn om deze beweging met vermeerderde snelheid voort te zetten. Uit Petersburg sch\jnt voorts nog esne afzonderlijke circulaire te zijn verzonden, die het keizerlijk manifest en de oorlogsverklaring voorafgaat, en waarschijnlijk heden verschillende Hoven zal bereiken. Ten slotte wordt omtrent Itahè's houdïny mejgedec'd, dat blijkens de aan den gezant bij het Engelsche Hof, generaal Menabrea, toevertrouwde boodschap, Italië zich, zoo lang de oorlog tot Turkije en Rusland benerkt blijtt, neutraal wil houden.
---

FRANKRIJK. De Kroniek der Revue des Deux Mondes.
In het oostersche vraagstuk, dus vangt de Mazade r.an,'nog r eeds dezelfde snelle opecm olfting. Van Ignatiews reis bleef alleen het protocol over en ook dit zal welhaast door d j gebeurtenissen zelve weder zijn ter zijde ge teld. Trouwens dit stuk heeft de toestand geheel dezelfde gelaten behoudens het n?deel, «l t immer ui: vruchtelooze "wging wordt geboren. Het protocol was" het werk eener verlegere, innerlijk verdeelde diplomatie, die met een schijn van ontknooping de geschillen heeft bedekt, inmiddels open baan latende aan het toeval. In het eerste deel van het protocol was het doel bereikt, dat men zich voorstelde: zedelijke pressie met handhaving der overeenstemming en zonder den nationalen hoogmoed te kwets ;n. Doch het gewichtigste lag in de postscripta. Rusland verklaart niet te kunnen ontwapenen dan op voorwaarden, waardoor het aan zijn toetreden tot het protocol alle beteekenis ontneemt. En Engeland verklaart, ''at als Rusland z'ch terugtrekt, het zich eveneens niet langer gebonden acht. Turkije heeft intusschen niet zoo zeer geweigerd om het protocol zelf, alsj wel om Ruslands bijgevoegde verklaringen, verstrekt door het bewustzijn van het gebrek aan wezenlijke overeenstemming onder de Mogendheden. Fxhter vergeet men steeds over Turkije handelend, dat er oók Turken zijn. Gewis zijn de grieven tegen hen gerechtvaardigd, mair ook zij beseffen thans wel, dit zij tot hervormingen moeten overgaan. De vraag is slechts, zal men gewapende-: hand optreden ? Bovenal gevaarlijk zou het echter zijn het bestaan van het Rijk tot een Europeesch belang te verklaren en daardoor tot onophoudelijke interventies en onrust aanleiding te geven. Het protocol kon onmogeüj'i iets goeds uitwerken. Men dringt de Torte zich met den vrede te hr-isten, maar steunt inmidde'T Montenegro's eisch om gebiedsvergrooting. Men vraagt, bescherming, edoch (da kon dit met een tooversl? - geschieden. Men wil, dat de Fort* ontw: lene, terwijl tij .echter zich re~ds 2 jaar tegc allerhande aanvallen heeft te verdedigen. | .Turkije heeft bovendien schier immer het formeele recht, de traclaten, de internationale wetten aan zijn Het doet niets dan zich verdedigen. Nochtans Was het verkeerd gezien het protocol te weigeren. De Porte ?s toch aan zeer veel schuldig, en had een laatste middel sant de Mogendheden moeten laten om de crisis af te wenden.
Rusland heeft intusschen het meeste tot den tegenwoordigen toestand bijgedragen. Na :eene diplomatieke .neêrlaag en zijne krijgstoerustingea kan het, zoo zegt men, niet i meer eenvoudig terug. Waarom deed het echter de zakcu zoo ver komen ? En bovendien was zijn doel metterdaad slechts den toestand in het oosten te verbeteren, dan kan Rusland zich wel terugtrekken. Het kan bovendien nimmer gedacht hebben mandataris van Europa te worden. Engeland en Italië hebben zich immers zeer beslist uitgelaten en ook de overige Mogendheden waren daarmee eenstemmig. Wel vertrouwt de Mazade den Czaar, dat deze alleen hft lot der Christenbejvolking wil veranderen, maar meent hij waarlijk dit door oorlog te kunnen doen? Bovendien, waartoe zal dit verder leiden f Een oorlog maakt, geheel den toes and in Europa onzeker. Te midden van dit al komt Bismarcks verzoek om ontslag, tot herstel zijner zenuwen, rust zoekende van het werk, en ten einde de persoonlijke nederlagen gepaard aan de oppositie van hof en anderen te vergeten, üathij onwel zich voelt, is geenszins onmogelijk. Doch daaib-j komt ongetwijfeld de tegenkanting, die hij ontmoet, zelfs in de Keizerlijke familie. Een van Bismarcks grootste feilen is deze, dat hij ze o uiterst onverzoenlijk is, ook tegenover hen, die in gunst staan bij het hof. Zoo tegen von Araim en laatst tegen voa Stosch, die ter wille van hetgeen hij voor de Marine deed, zeer geliefd is bij den Keizer en den Kroonprins. Voor dezen nu heelt Bismarck moeten wijken. Bovendien is het Parlement niet meer zoo volgzaam als weleer en bieden misschien ook de internationale toestanden moeielijkhedcn aan. De Duitsche bladen meenden aanvankelijk, dat men in Frankrijk zich op zeer verheugden toon over de Kanselierscrisis zou uitlaten. Dit echter is niet geschied. Evenals ten aanzien van het oosten is het Frankrijks wens.ch zich tot toezien te bepalen. Men laten zich {daaromtrent niet misleiden door de twee uitersten, de radicale excentriciteiten en de ultramontanen, die Mac-Mahjn tot bescherm >g van den Paus oproepen.. Deze groepen .efenen weinig invloed. Meer echter wordt de republiek door hare vrienden dan door hare vijanden bedreigd. De eersten verwarren nog steeds grillen met eene hervormingsgezinde po i tiek. Zoo werd onlangs het voorstel gedaan om consulaat pa diplomatie, te vereenigen. Gelukkig nam men het zelfs niet in overweging. Echter met het oog op de goede gedachte, de vertegengoordiging in het buitenland te verbeteren, heeft Decazes vóór 2 maanden een commissie benoemd buiten het Parlement, die thans met haar programma gereed is. Vele en zware examens staan daarbij op den voorgrond. Intusschen schijnt het wel, als verwacht men daarvan alles. En nochtans is buiten verstandelijke kennis een der voornaamste vereischten in de geschiktheid gelegen. Opmerkelijk is het intusschen, dat onder hen, die de strengste voorwaarden willen stellen, een jeugdig republikeinsch afgevaardigde, Antonin Proust, behoort. Deze heeft den naam van in de diplomatic bijzonder ervaren te zijn, ofschoon hij in zijn onlangs verschenen werk M. de Bismmrek et sa Ctrret' pondance weinig proeven van degelijke kennis heeft gegeven.
---


Vrijdag werd onder voorzitterschap van MacMahon een langdurige Ministerraad gehouden, waarin eerstens de Oostersche verwikkeling, en Toorts de petitiën der Katholieken ten behoeve van de onafhan. ke'ijkbcid des Pausen aan de orde kwamen. Omtrent het laatste punt meende de Regeering dat men zich nbt behoefde ongerust te maken, daar deze beweging noch bij d.' meerderheid van den clerus noch bij die der, bevolking steun vond. Het verzoek, door velen den Minister van Justitie gedaan, o<n d.-n door dezen aan den bisschop' van Nevers serichten brief te publiceeren, is door hem geweigerd, wijl die zaak zoo stil mogelijk diende te worden behande'd.
Intusschen heeft deze geestelijke thans ook eene oproeping aan alle maires van het arrondissement doen uitgaan.
---

ENGELAND. De watersnood in de steenkolenmijn te Pentypridd.
' Van ontzettende toestanden was in de twee vorige weken een steenkolenmijn nabij Pontypridd getuige. Toen de werklieden, daarin bezig, Woensdag vóór acht dagen op het punt stonc'en de rcijn te verlaten, hoorden zij eensklaps het geruisch van water. Aanstonds vloden zij naar den uitgang, maar helaas, men toiste ten slotte 14 personen, waarna dadelijk eenige personen zich aanboden dez.i op te sporen. Zoodanige, mijn is intusschen schier een doolhof. Na loodrecht ia den grond te zijn afgedaald, vindt men aldaar eene menigte hoiizontaal of ietwat schuins loopende gangen en dezen zich weer in nauwere gangen naar alle hoeken d;r mijn verdeelende. Thans was het water uit eene aangrenzende mijn, die reeds was uitgeput, in deze mijn gedrongen en had zich natuurlijk in een oogenblik d-ta toegang tot al die gangen verschaft. Aanvankelijk achtte men dau ook de 14 vermiste personen vcd'onkej. Plotseling hoorde .jen echter kloppen, alsof menschen achter een muur gevangen zaten. Aanstonds begon men nu op deze plaats t» g™»o», terwiil riV e>'- vangenen aan de binnen*ijac hetzelfde dedeD. Na verloop vzn eeni»e uren kon men reeds van weerskanten elkander verstaan. Eindelijk gelukte het aan een der per-o-'nen. die zich in de besloten rpirate b> vo iden, een gat in den muur te maken. In isschen volgde nu een nieuwe schrik. Plotseling toch hoorde men een ontploffing als eeu kanonschot en weldra b "peurde men dat een der gevangen personen in de opening was geslingerd en daarbij het leven had verloren. De oorzaak hiervan was deze, dat doo .* den snellen loop van het water de lucht in deze ruimte niet had kunnen ontsnappen en daardoor eenerzij ds het water had tegengehouden, maar nu ook, zoodra eene opening ontstond, met ontzettende kracht een uitweg zocht en de ongelukkige man als een kanonskogel tegen de opening werd geslagen. Intusschen mocht men er in slagen de overig* vier man, die zich in deze plaats bevonden, nog te bevrijden. Evenwel hoorde men thaus wederom kloppen en bemerkte men, dat nog andere, naar men hoopte, de 9 overige personen zich in soortgelijken toestand bevonden. Echter bleek het spoeoig, dat zij in nog gevaarlijker positie verkeerden, daar tegen de muur, waarachter zij zich bevonden, aan de voorzijde het water aandrong, zoodat men moest beginnen dit geheel uit te pompen. Na met tallooze moeielijkhe icn en gevaren te hébben moeten strijden, kon men eerst Maandag jl. met het doorgraven der muur beginnen. Deze bleek thans eene dikte te hebben van 32 meter, terwijl het ■iet waarschijnlijk was, dat de gevangenen, die reeds vijf dagen zonder vo.'dsel waren geweest, ook van hunnen kant ain het bevrijdingswerk zouden kunnen helpen. Men besloot dus nacht en dag door te werken en wel in een zeer nauwen gang van 3 voet hoog. Te midden van dit allrs leefde men in de onzekerheid, of niet op een gegeven oogenblik het water aan de porapers te machtig zou worden, of wel, dat zij zelve door eene hevige Uitstrooming van lucht zouden worden getroffen. Eindelijk kon men reeds de smartelijke hulpkreten van de gevangenen vernemen en de beschrijving ontvangen van hunnen toestand. Intusschen bleek-hct thans, dat zich alhier slechts vijf van het negental bevonden. Twee dagen hadden zij door waskaarsen licht genoten, maar toen waren deze uitgegaan. Aanstonds nadat nu eene kleine opening was gemaakt, bracht men een buis naar binnen, waardoor men melk aan de gevangenen toevoerde, doch de duisternis scheen de ongelukkigen te beletten'hiervan gebruik te maken. Eindelijk was een wijder opening gevormd, toen zich «ene gasontploffing deed gevoelen, doch ditmaal gelukkig niet van ernstige» aard. Weinige oogenblikken later echter werd men weder door eene ontploffing overvallen, die thans zoo hevig was, dat alle lampen werden uitgebluscht. Deze weder aan te steken was door het gas, dat zich in de mijn berond, onmogelijk. Niets restte aan de edele bevrijders dus, dan hunne kamaraden in den steek te laten, te meer daar ook zij zelven de gasdampen niet konden verdragen. Gelukkig heeft men later echter weder mogen slagen de mijn binnen te gaan en kon Vrijdag naar alle deelen van Engeland de blijde mare worden geseind, dat de vijf gevangenen waren gered. Omtrent de laatste uren melden we nog het volgende. Telkens waren zij, die de ongelukkigen poogden te redden, genoodzaakt wegens het nog steeds uitstroomende gas terug te gaan. Het geraas van de ontsnappende lucht was zoo luid, dat men de gevangenen slechts kon hooren spreken, als de gaten, die reeds in den muur hunner gevangenis waren geboord, gesloten waren. Bij het weggraven der laatste afscheiding klonk dit geraas oorverdoovend door geheel de mijn. Het eerst kwam een knaap te voorschijn, die mede was opgesloten geweest en schoon bleek, nochtans het minst schijnt aangetast. Zijn eerste vraag was aanstonds: tzijn mijn vaderen mijn broeder ook gered ?" Twee der bevrijden konden zelfs nog op eigen beenen de lange gangen naar de .opening doorgaan. Den eigenaar der mijn tegenkomende, die zeer bemind is bij zijne onderhoorigen, vielen zij dezen in vervoering om den hals. De beide andere mannen moesten echter worden gedragen. Voor elk van het vijftal was dadelijk een geneesheer gereed ee. naar het schijnt mag men alle hoop koesteren, dat de geredden thans ook in leven zullen blijven. Aanvankelijk mochten zij niets anders gebruiken dan koffie en thee met melk. Etn runner heeft; slechts in de dagen zijner gevangenschap een klein .stukje kaars g£g*ten. Uu o"««ï«»»» nuttigden eUnci mets. nuu aorst waaronucf <.*, bovenal te lijden haddco, konden zij slechts met eeoig drassig water bevredigen, dat in hunne ruimte binnendrong. De honger was echter het pijnlijkst geweest gedurende de drie eerste dagen. Terwijl Vrijdag de gelukkige mededeeling ook aan de deuren van het Lagerhuis oloud vermeld, werd onder de leden dezer vergadeiing aanstonds f 2400 bijeengebracht. Thans werd helaas nog de vreugde slechts getemperd door de overgroote waarschijnlijkheid, dat het laatste viertal, hetwelk nu nog wordt vermist, door het water is omgekomen. Naast al de dankstof, die gewis de bevrijding van 9 der mijnwerkers reeds biedt, is het schier niet minder aangenaam het oog te.vestigen op de buitengewone zelfopoffering, die gedurende deze dagen door de moedige redders is betoond geworden.
---


Nog steeds vinden de geruchten geloof, dat Perzië zich gereed maakt, tea einde aan Rusland hulp te bieden. Ook kapitein Burnaby, wiens onlangs verschenen werk: >£en tocht naar Khiwa" binnen enkele maanden 14 edities beleefde, en die ook thans weder uit Klein-Azië te Londen is teruggekeerd, zal weldra deze tijdingen in een nieuw geschrift bevestigen. Te Choi, eene plaats door hem bezocht, rustte men tot dat doel een leger van 10,000 man uit. Intusschen zijn, naar het oordeel van dezen reiziger, de berichten omtrent gruweldaden op de Armeniërs gepleegd, óf verzonnen óf sterk overdreven. Nochthans valt tiet z. i. niet te ontkennen, dat, zoo de oorlog uitbreekt, de Christenen in Klein-Azië aan groote gevaren zijn blootgesteld. —- Dinsdag der vorige week had de monster-optocht plaats om bij het Parlement «p de bevrijding van den tlaimant in het Ttc/itor/te-yroces aan te dringen. Ten 6 ure kwamen eenige duizenden in Hydepark bijeen, alwaar een toespraak werd gehouden, terwijl men zich daarna in beweging zette.' Tol handhaving der orde bevonden zich. langs den weg, dien de stoet volgde, LÜt minder dan 1000 politiedienaars, terwijl do u oepea in de kazernes waren geconsigneerd. Daar de wet in het Lagerhuis geen commissie toelaat van meer dan 10 leden, zoo ging alleen de aanvoerder de Morgan met enkelen binnen, alwaar hij door hun geestverwant, het Parlementslid Whalley, in de wachtkamer werd ontvangen. Deze deelde hem thans mede, dat de petitie niet meer dien avoüd, maar eerst den volgenden dag bij het Huis kon worden ingediend. Woensdag wendde zich voorts, met genoemden heer Whalley aan het hoofd, eene deputatie tot den Minister van Binnenlandsche Zaken, den heer Cioss, om hem te verzoeken, dat aan den heer de Morgan zou worden vergund, persoonlijk zijne petitie in het Lagerhuis te brengen. De Minister meende echter weinig hoop op inwilliefnE van dit verzoek te kunnen geven.
---


In de vorige werk overleed te Londen de weduwe van den beroemden «postel van den viij. handel, Richard (Tobden. Sedert den dood van haren min in 1865, leefde zij zeer teruggetrokken en bewoog rij zich slechts in een kleinen kring van vrienden, waarin zij intusschen door hare beminnelijkheid het voorwerp was van veel liefde Terwijl zij aanstonds na den dood van haar man diens politieke geschriften heeft uitgegeven, heeft zij echter het publiceeren van zijne particuliere papieren gedurende haar leven steeds geweigerd. — Onder.het groote aanKl gelukwenschen, dte Thiers op zijn Bosten vcijaardag heeft ontvangen, behoort ook een schiljven van Bismarck. De ex-presdent deelde dit zelf aan een berichtgever van de Figar» snede en voegde daaraan de volgende anecdote toe «it de vredesonderhandelinsen in 1871. Thiers bevond zich in die dagen eens met Bismarck in een zeer slecht wrwarmden kamer in een hotel en was, na gedurende 3 uur met den kanselier te hebben beraadslaagd, eindelijk een weinig heesch geworden. «Gij zijt ver. moeid", had Bismarck hem hierop gezegd, »ga op die sopha eens twee uur nitiusten en dan kunnen we daarna ons gesprek vooitzetten''. »En gij zelf?" hernam Thiers. »0, ik ben aan vermoeienissen gewcan en vind toch geen iust";dus luidde het antwoord. »Terwijl gij slaapt, zal ik eenige zaken afdoen." Nauwelijks was vervolgens Thiers ingeslapen of Bismarck, bevreesd dit de oude man koude zou vatten, overdekte zijn beenen nog met een pels. Na verloop van twee uur werden, de beraadslagingen hervat en bij die gelegenheid wist Thiers de vesting Belfort voor Fiankrijk te behouden. »Ei zijn toch maar twee menschen, waarde heer Thiers," had Bismarck hierop gezegd, »die het wel met Frankrijk mcenen, dat zijn gij en ik."
— Een droevig teeken is het zeker, dat de küSK van leenioj» .te .Sliijtoiitf «■»" »M*~y.A%.u «eert van s</g pUt., terwijl trouwens ook hare ontvangsten voor verkochte panden van 17,020 tot 40,0:3 mark zijn gestegen. Gelukkig staat daartegenover d-u de spaarkassen, inzonderheid dia Van kinderen, in Wurtemberg aanmerkelijk zich uitbreiden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 April.
De Regeering heeft aan de Nederlandsch-Indische Spoorweg-Maatschappij concessie verleend voor den aanleg en de exploitatie van de spoorwegen van Djccjocarta naar Magelang en Tjilatjap, en van Soerakarta naar Madioen, onder genot van een rentegarantie van den Staat van ■ vijf percent 'sjaars voor den tijd vau veertig jaren. , De Staat heeft tevens van de genoemde Maatschappij gekocht den spoorweg van Batavia naar Buitenzorg voor vijf millioen gulden.
De aandeelhouders der Maatschappij zijn opgeroepen tot het houden eener algeraeene vergadering, op den i6den Mei, ten einde de concessie te aanvaarden en eenige daarmede in verband staande zaken te regelen.
De Nederlandsch-Indische spoorwegmaatschappij gaat eene schoonc toekomst te geraoet. Door. het groote verroer in 1876 zal het dividend, dat in Juli a. s. betaalbaar zal worden gesteld, zeer hoog zijn.
---


Z.M. de Koning heeft de jaarwedde van den commissaris van politie te 's 1 Icrtogenbosch. verhoogd met f 200 en alzoo vastgesteld op fl4OO, te rekenen van 1 Januari 1877.
---


Hoewel het den Minister van Binnenlandsche Zaken niet duidelijk is, aan welke wettelijke verordening eene Kamer van Koophandel de bevoegdheid ontleent, om klagend of beschuldigend tegen de Regeering bij de Staten Generaal op te treden, heeft de Minister niettemin aan de Tweede Kamer de inlichtingen niet onthouden, die door haar gevraagd zijn op het adres van de Kamer van Koophandel te Middelburg betrekkelijk de exploitatie van de Zuiderlijn der Staatsspoorwegen. De beschouwingen der Kamer worden achtereenvolgens behandeld:
i. Het opnemen der sporen langs de bassins te.Vlissingen in het exploitatie-gebied van de Staatsspoorwegen. Over de weuschelijkheid van die opneming zijn de gevoelens zeer uiteenloopend. In strijd met de meening van de Kamer, stemmen de rapporten van den directeur-generaal der Exploitatie-Maatschappij en van den Rijksopziener over de lijn Roozendaal—Vlissingen in zooverre overeen, dat zij de tweeledige exploitatie van de beide onderdeden van het geheel en de wijze waarop die exploitatie geschiedt, niet aanmerken als «ene der hoofdoorzaken, waarom het han. delsverkeer te Vlissingen niet toeneemt. Bovendien heeft de directeur-generaal nadiukkelijk verklaard, dat bij de exploitatie der havenwerken ia den thans bestaanden toestand nieï kan overnemen, en dat er van zijnenlwege alles gedaan is wat mogelijk was, om in de voorgekomen bezwaren tegemoet te komen. Deze bezwaren en die omtrent de taiiefquaesti?, w?irover de directeu*-genera:»l mede met de Kamer in gevoelen verschilt, zijn nog hel onderwerp van nadere briefw"*seling. 2. Gelijkstelling van. Vlissingen en Middelburg met Amsterdam, Dordrecht en Rotte, dam voor de internationale zeehaventai.'even. Die e:-.ch gaat volgens den Minister te ver, die tevens mededeelt dat rreet malen bij de beoordceling der internationale tarieven het beslaande booger bedrag van de vracht r;aar Middelburg en Vlissingen boven die naar Rotterdam zeer matig is voorgekomen. Dit neemt niet weg, dat op dit gebied nog slechts gestreefd wordt naar het doel dat men bereiken moet, maar dat verre van verkregen is. 3. Herstelling der gebleken in de bestaande d'enstregeling, vooral van die in hei vervoer tvsLchen Vlisrn«en en Rotterdam en Amsternam. Uit eene dienstregeling der aansluitende treinen, waarbij het opon*hoad op de overgangsstations wordt aange'.sven, tracht de I e-,esi.;ng aan te toonen, dat in de b izwaren niet te voorzien is, tenzij de verplichting kon worden; opgelegd om meer tre'ien te doen loopen, waartoe de R. geer ing echter niet bevoegd is. Uit eene tabel betrekkelijk de dienstregeling tusschen Vlissingen, Rotterdam en Amsterdam blijkt, dar in die richting aan de meest strenge eischen voor het verkeer behoorlijk voldaan wordt. 4. De onre*elmati': e treinloop wordt niet ontkend en verschillende omstandigheden hebben daartoe medegewerkt. Wat tot verbetering van tien toest? .d mogtlijk werd geacht, is met de Maatschappijen overlegd of haar opgelegd. (Door een misverstand werd het bovenstaat de in ons vorig nummer slechts gedeeltelijk geplaatst).
---

