Buitenland. HET OOSTFRSCHE VRAAGSTUK.
De Czaar fs bij liet zuiderleger aanbeland en hcefc zich aanstonds aan het inspecteeren der troepen gewijd. Zondag hield hij intusschen reeds eene wapenschouwing te Imeiinka, te»« Ijl hij te Birsula de officieren toesprak, o. a. met deze woorden: «Indien gij met den vijand s'aags ras'et, toont d?n uwe dapp,rbeid en hr ?d--liaaft den roem uwe»- regerrenten. Ik hoop da4:, de jongere «roepen voor de oudere niet zul'en onderdoen en huine klachten inspannen om dezrn gelijk te zijn." Gisterenmorgen kwam de O-ar voo< s te J:>ssy ??n, alwrir h'j door den consul, den prefect, de leden der rechterlijke macht, du geestelijkheid, benevens door de consuls Viii Frankrijk en Duitscb'nd is befc/oet. Des middags ten 5 ure heef; de Cztit ziek vooits naar üngheni begeven, waarheen thans het hoofdkwartier is verlegd. Aanstonds hield hij daarop, vergezeld van Ignatieff, den Grootvorst en den generalen staf, eene inspectie, terwijl inmiddels cen koude regen nederviel. De bij deze gelegenheid gehouden aanspraak schijnt van bijzender gewicht te zijn. A'thans slechts zij, die eece bijzondere vergunning hadden, mochten bij de revue tegenwoordig zijn, te wijl de officieren van den staf een zoo Dauwen kring om den Czaar vormden, dat het aan hen, die daar buiten stonden, niet raogclijk wrs Z. M. te verstaan. Spoedig zal de Cz?ar waarschijnlijk tbans weer huiswaarts keeren, terwijl uit Peteuburg gemeld wordt, dat het vorstelijk'echtpaar gedurende den corlog waarschijnlijk óp' een kasteel nabij Moskau zal vertoeven.
Gisteren avond vet wachtte men voorts te Konstantinopel het vertrek van het Russische gezantschap, terwijl de Porie zich inmiddels nog de tegenwoordigheid van den Rnssischtn zaakge'astigde heeft ten nutte gemaakt, om dezen haar spijt te betuigen over bet gebeurde te Kars in Klein- Azië, waarover we gisteren spraken. Vol'eiis nadere belichten is de Ru-skcbe corsul aldaar door Turksche 'soldaten in zijne woning aangevallen, vanwaar hij echter geweerschoten heeft gelost, die verscheidene peuonen hebben doen sneuvelen of hebben gekwetrt. De Russische consul uit het naburige Erzetum heeft zich voorts aanstonds om de zaak te onderzoeken naar Kars begeven. Ook aan de Turksche zijde talmt men niet. De Sultan wordt gezegd voornemens te zijn het bevel over het Donauleger op zich te zullen nemen. Tevens heeft de Porte, die met onverbiddelijke gestrengheid haar standpunt weet te handhaven, Rumenië uitgeaoogdid, met een beroep op het mandaat van 1856, om, met haar in overleg te treden over de verdediging van hst Rumeensche gebied dat 'met een Russischen inval wordt bedreigd. Volgens de Romanul, het ofüciceïe blad van dit Vorstendom, telt het Turksche Donauleger thans 120,000 man, waarvan 25.000 te Widdin, 15,000 in de omstreken dier stad, 8000 te Turkukai, 12,000 te Silisuia, 6000 in de nabijheid dezer pkats, 20.000 te Schumla, 6000 te TultscLa, 6000 te Sulina en 22,000 van het territoriale le»sr. Ook de vijandelijkheden met Montenegro schijnen dagelijks weder te zullen uitbreken, terwijl de Torte eindelijk ook met Servië in aanraking is door een aan de Regeering van dit Vorstendom gedaan verzoek om aan hare grenzen den doortocht van de Russische troepen te willen beletten. De Servische Ministeuaad zal spoedig z'jn antwoord hierop doen vernemen. Natuurlijk wordt ook in Griekenland ernstif* de aan te nemen houding besproken. F.chtcr wordt aan de Rtpubliqut J'\an(aise uit Athene gemeld, dat de Regeering het meest tot onzijdigheid schijnt gestemd te zijn, en tot gematigdheid heeft geraden. , , latusschen is de eerste ban der reserve, 10,000 man sterk, onder de wapenen geroepen. Het meest wordt de Grieksche Regeering echter door geldgebrek geplaagd. De sedert lang reeds uitgeschreven leening van 10 millioen is nog immer slechts voor de helft gedekt.
---

FRANKRIJK.
Ms°r. Freppel, de bisschop vanAngers, onlangs namens Mac-Mahon vermaand zijne kerk niet voor politieke vergaderingen beschikbaar te stellen, heeft op dit schrijven geantwoord, aan den Minister het recht betwistende zich met het gebruik van de voor den godsdienst bestemde gebouwen in te laten. '■ . De officieuse MoniUur bericht, dat in den Ministerraad is besloten tot het zenden eener circulaire door den Minister van Justitie aan alle bisschoppen, om hen te wijzen op de buitenlandsche moeislijkheden en de inwendige onrust door hun gewoel veroorzaakt. Tevens verklaart dit blad, dat de Regeeiing hoopt hierdoor de • linkerzijde in de Kamer van haar voornemen te doen afzien, hetgeen ruchtbaar W 3-3 geword-; 1, om cïne interpellatie betreffende de houding der in te dienen. De Mpublique Francais* verlangt dat de Regcering echter krachtiger oplrede ea op den bis chop vaa Nevers, de een-et Ijven tot de n»?'.-es richtte, de st s?f.vet toep. .e. verklaart de Univsrs, dit ncjit aan de maires heldere'er, meer c.nroud'j en logi.ch hun plicht is voorgehouden dan in dit schrijven van den bisschop! Het Jourrat des Dêbais, natuurlijk gehoorzaamheid aan de bestaande algemeen! wciten e'sebende, komt echter met klem op tegci a'le bijzo.idc.-e maatregelen, in den trant van Duiu=bi?nds kerke!\jk-politicke wetten. »Wij hebben "een !«:," du-, d:t «de hu'P vai den wereldlijken arm in te roepen, en wel om tweeërlei reden, lea eerste is zoodanige miairegcl met o'-js begrip van geweteniv.ljheid in strijd en ten andere achten we dergelijke stappen volkomen de :-lloos." Uitnemende woorden, mits daaraan een onverbiddelijk vast'louden a?n de a'jemeene wetten zich paart. — De Bonapar.ist Paul de Cassagnac. van zijn vonnis in appèl gekomen bij bet hof van assises, is drar met bet oog op verzachtende omstandigheden tot het minimum: twee maanden gevangenis en 2000 francs boete veroordeeld. De directeur van de Pays, de heer Piel, mede in eersten aanleg veroordeeld, is thans vrijgesproken.
---

DUITSCHLAND.
• Tn" den Rijk-dag werd Zaterdag eeu aanvang gemaakt met de behandeling van het wetsontweip tot bet heffen van een invoerrecht op ijzer en staal, zoowel in ruwe a's in bewekten vorm, gelijk staande met de prem<c ia andere staten op den uitvoer dier at.ikelen gesteld. Door de Ministers Achenbach en Lomphausen werd de voordracht verdelg'). Men had geenszins, zoo zeiden zij, hiermede aan esnew.j--?igsng in de houding der Regeéring te denken. Slechts bedoelde men de voorwaarden voor Puitschlands industrie aan die van het buitenland gelijk te maken. Vooral eerstgenoemde drong e; astig op de goedkeuring van d't ontwerp aan. Sedert de laatste debatten over deze materie was de toestand dermate vere-gerd, dat één druppel voldoende wjs om de emmer te do;n overloopen. Door dei Fortsckrittkr Richter en den natiotiaal-hbera.-l von Freitsche werd de voordracht bestreden, terwijl de afgevaardigde Luwe, het hcofd csner zelfstandige aau de nat'onaal-liberalcn grenzende groep, zelf een vcorrtel had ingediend om duurzaam invoeirechten te heffen, dus ook a's andere Staten hunne beschermende rechten afschafi:n,
tn van het bedrag dezer rechten onafhankelijk. Gisteren werd het debat vooitpezet en het ontwerp aangevallen door de Free trader Wedell Malchow en den ultramo.itaan Windhorst. Laatstgenoemde bestreed juist het t jdelijke karakter van den Regeeriugsm aatregel. — De Post meldt, dat Prins Hendrik VII Voa Reuss, vroeger gezac: te Pe.ersburg, tot gezant bij de Por te is benoemd en Duitschland alzoo Engelands voorbeeld zou volgen om de betrekkingen met Turkije op den gewonen voet te herstellen. Volgens den Wiener Abendpost zouden echter Duitschland en Frankrijk besloten hebben, hiermede tot na het einde van den oorlog te wachten. En dus wij lang aaar het ons dunkt.
— De Keizer is Zondag te Wiesbaden aangekomen om izijn gewone badkuur te ondergaan. Zaterdag zal hij zich naar Kahrlsruhe begeven, om het feest van de 25- j.pige regeering v?n zijn schoonzoon, den groothertog v?n Baden, bij te wonen. Voorts zal de Keizer waarschijnlijk een bezoek aan den Elzas brengen en vervolgens naar Ems vertrekken.
---

ZWITSERLAND.
Nog altijd is het verzoek der Porte onbeslist, om in art. 7 vaa het tractaat van Gene ve de halve maan met het kruis gelijk te stellen. Thans hebben ook Rusland en Oostemijk geantwoord, doch van 8 Staten werd nog niets vernomen. Rusland wil de zaak aan een conferentie onderwerpen, zich intusschen verwonderende, dat Turkye zonder der Mogendheden beslissing af te wachten, van hare zijde met deze gelijkstelling reeds een aanvang heeft gemaakt. Daar echter de halve maan in het Turksche leger ook als vlag geldt, vreest Rusland, dat, zoo ditzelfde teeken als aanwijzing van neutraliteit gebezigd wordt, hietuit allerbande vergissingen zullen ontuasn. Ook Oostenrijk is van eene conferentie niet afkeerig, xich inmiddels voorbehoudende aldaar het Voorstel te doen,
het kruis en de halve maan naast elkaer als t:eken van het Roode Kruis te plaatsen. Namens Duitschland is echter te kennen gegeven, dat de tegenwoordige toestand zich weinig eigent tot het bijeenkomen van conferenties, mnr dat Duitschland, zoo er eene ot st.nd kom*, zich in dit geval ?ao Ruslands zijde zal rch?ren. Thans heeft de Poidsread de Porte van den stand der qraestie in kennis geteld, het overlatende de Mogendheden tot overeenstemmir \ te bren-,en.' — Het Jou-..al d: G'tive meldt, dat de onderhande1 n3en s;nc'' tijd met bet Valic??n gevoerd tot hetstel der diplomatieke be -el-kingen zijn afgebroken. Van ?°jde w*« de e: :h gesteld, dat Me-naMcd v. n zijn titel a's aposioli- ;h vica Is a'ciand zou doen, totdat de groote Paad van Gjnève dezen zou hebben bekrrebiigd. Hïï ?V. woord van den Paus lu'dde eebt; , dit hem uitsluitend het ve'lcenen van dezen titel toekwam, en aPeen van den Heiligen Stoel het inif'a':ef tot eene schikking konde uitga? h.
---

ITALIË.
Omtrent den gezondheidstoestand des Pausen bevat het Enge'iche mediene lijdschrift The Lancet deze mtdedeelingen. Zondag, den isen dezer, kon de Pat?s slechts een weinig soep gebi j'ken en des Maandags kon bij eenig vleesch wel kouwen, doch niet slikken. Zeer v.eest men eeae hersenziekte. Over het algemeen geniet de Paus wemig verkwikkenden slaap, terwijl hij des d?ags gioote veriioeidbeid verraadt. Des middags en. des avonds sluimert bij echter zoo nu en dan. Nochtans behoudt hij zijne opgewektheid bij al de recepties, die bij dagelijks geeft, zoodat hij op zijn bezoekers dan ook een beteren iadruk maakt, d?n met zijn toesiand overeenkomt. Zijn lijfarts en een andere geneesheer bezoeken hem beurtelings en herhaaldelijk, terwijl zij tevers eiken dag over den patiënt confereeren. — Gelijk was aangekondigd, bracht de heer Musalino gisteren in de Kamer van Afgevaardigden den toestand van het Oosten ter sprake. Hij beschouwde den aanstaanden oorlog als een inval van het Panslavisme, waartegenover ItaÜë zich Met Engeland en Oostenrijk moest verbinden. De Minister van Buitenlaodsche Zaken antwoordde hierop, dat de gedragslijn der Regeering gebrseerd is op handhaving der tractaten betreffende Turkije's integriteit. Met de overige Mogendheden is Italië op den besten voet. Het beeft zich tot niets verbonden en is voornemens z\jne vredelieveni.e politiek te blijven volgen, tenzij dcar de bebngen en de eer des lands eene andere houding wordt geboden. De hetr Petracel'i was echter met deze mcdedeeltngen niet voldaan. Nadat de Minisier hierop de verzekeringen zijner viedesgezindheid had herharld, werd de discussie gesloten.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In de Kamers van beide deelen der Monarchie werden gisteren doo» de Regeering. de wetsontwerpen betreffende den Ausgleich Ingediend. In h;t Transleithaansche Parlement verztkerde de Minister, dat door de thans voorgeste'de schikking niet een van Hongarije's rechten werden prijs gegeven, terwijl voor den financieelen toestand daaruit eene aanmerkelijke verbetering mockt worden verwacht. Door eenige leden der linkerzijde, de z.g. Grondwetspartij, Griska, Dr. Herbst en aaderen, is gisterenj in de Oosten, ijksche Kamer eene interpellatie tot de Regeering gericht, of zij ia staat is ophelderingen te geven omtrent de houding der Monarchie tegenover den uit te breken oorlog. Indien de Regeering bierin geen bezwaar ziet, welk doel dan de Regeering hoopt te bereiken en langs welken weg. — De Neut Freie Presse meldt, dat de militaire autoriteiten zijn bijeengekomen ten einde te overwegen welke maatregelen moeten genomen worden met het oog op de waarschijnlijke mobilisatie van het leger, voorts tot bespreking der quaestie van ds bezetting van Bosnië en de Herzegowina, alsmede het opstellen vaa een observatie! corps in Transylvanië.
Vóór eenige dagen vei wijderde zich een grenadier, in garn'zoen liggende, heimelijk van daar, om zich naar zijn ouderlijk buis te begeven. Toen hij aldaar des nachts aankwam, zocht hij ergens een plaats op om tot het aanbreken van den dag te vertoeven. De eigenaar van het erf, den nachtelijken bezoeker opmerkende, meende intusschen, dat bij door een diel werd bedreigd, ging met een sabel ia de hand op hem af cd bracht hem eeme viij ernst! (e wend aan het hoofd toe. Toen voorts licht was am-jestuker, bemerkte de eigenaar echter, dat de verwoudene zija eigen broer was. Na hem hierop de noodige hulp te hebben verleend, zond hij hem verbolgens naar zijn garaizsen terug, alwaar bij nu il het hospi»-al wordt verpleegd.
— Nog immer \ Inden de Spanjaarden, ook zij c?ie zich de bescb—ifdscen bcetec, de Kon'oo niet uitgezonderd, behagen in het aanschouwen van stierengevechten, alhoewel deze schier immer wn persoonlijke onge'ukkan vergezeld taan. Dit laatbte was esk weder Zood-i; der vo.;ge week het geva\ Eïn der sLljders tegen den woedenden s'.'er was op den grond gewoipen. Aanstonds sprongen t»ee anderen, met twee gekleurde doeken in het strijdperk, om daardoor de aandacht van den stier af te leiden van den ep den grond liegenden persesn, teiwijl men inmiddels dezen weer op de been zou helpen, hetgeen zulk een sti ijiler gewoonlijk niet zelve kan door het harras, waarin hij gesloten is. Ongelukkigerwijs stielen echter deze twee personen tegen elkaêr en \ielen daardoor op den grond. Een mocht het nog gelukken te ontkomen, maar de ander werd in zijne zijde aangevallen. Nochtans wistj hij zich na eentje oogenblikken te beviljden ea de omheining te bereiken, teen de stier hem diar nog achterhaalde en hem twee stooten toebracht, waarvan de eene een diepe wonde ia zijn lijf veroorzaakte.
Zier twijfelachtig is hel of de gekwetste nog het leven za'. behouden. Terwijl sedert de opening van het seizoen slechts drie stierengevechten werden gekeven, zijn intusseben reeds even veel personen gewond. Ook de Koning was hij deze voorstelling tegenwoordig. — In België werden gedurende eenigen lijd ingewikkelde processen gevoerd over eene erfenis van 12 nvllioea francs, onlangs door een g.ijsaard nagelaten. Geen testament werd gevonden, teurijl als Droste e.."gïnaam thans een bloed- in dea Bstea graad optrad, die, na f r*>,oC3 francs aan successierechten te hebben betaald, zich in het bezit der nalatenschap stelde. Spoedig daaua meldde zich echter uit Frankiljk een eifgenaam aan, die dea overledene éca graad nader bestond. Een uitvoerig rechtsgeding was hiervan het gevolg, dat terstond vele kosten met zich bracht. Tot g.-oote ontsteltenis werd nu echter dezer dagen plo'seling een testament gevonden, behoorlijk verzegeld en waaraan een klein papiei.je was bevestigd, waarop geschreven stond, dat het testament moet geopend worden op den dag van hel gouden bisschopsfeest van Pius IX, zoo deze alsdan nog in leven is. Tei * ijl alzoo de volgende maand volko-nea zekerheid omtrent het lot der erfenis zal Worden verkregen, twijfelt men echter niet, of de Paus zal de erfgenaam zijn dezer aanzienlijke fortuin.
---

Binnenland AMSTERDAM, 24 April.
In haar zitting van gisteren besloot de Tweede Kamer Woensdag a. s. hare beraadslagingen aan te vangen en wel aller» eerst met de kac»ster-ontwerpen, daarna met bet voorstel-De Jong c. 8. tot het houden van eeue enquête omtrent de longziekte onder het ïundvee, en de wetsontweipen tot regeling van den bouw op en langs dijkeu, tot indecling van landaanwinningen in bet Oostelijk IJ en tot nadere herziening der militaire pensioenen bij de landmacht. Vooreerst dus genoeg stof tot discussie, waarbij zeker nog in dit zittingstijdperk zal bchooren gevoegd te worden een wetsontwerp betreffende maatregelen tot het tegengaan der verondieping in den Rotterdamschen waterweg. Immers, de Minister van Binnenl. Zaken verklaarde gisteren dat dergelijk ontweip reeds zijn Departement had verlaten, nadat de heer Mees eene korte interpellatie tot de Regeering had gericht om haar de vraag te stellen, wat zij, afgescheiden van de maatregelen, noodig tot volkomen voltooiing van den Rotterdamschen waterweg, voor 'lougenblik dacht te doen om de voor handel t_ scheepvaart van Rotterdam zoo nadeeligc. . ...adieping weg te nemen. Na 's Ministers tct : yging verdaagde de interpellant verdere ilt.cussiën tot bij de behandeling van bedoeld ontwerp, terwijl de heer Van den Bercii van Heemstede den Minister adviseerde alvorens het voorstel in te dienen eene Commissie van deskundigen tot onderzoek Ite benoemen. •
Ia deze zitting werden voorts deheercn Mis. C. van Ileukelom en W. H. de Beaufort, respectivel'jk te Amsterdam en Tiel tot leden der Kamer gekozen, nab'ëediging toegelaten. Door den voorzitter werd medegedeeld welke rapporteurs benoemd zijn over de verschillende ontwerpen. Zij waren over: i. het wetsontwerp tot afschaffing van het procuraat: de heeren Godefróï, Van der Kaay, Van der Hoeven, Bredius en Verniers van der Loeff;
2. dat tot vervroeging vpi het tijdstip der meerderjarigheid de h;eren Van Nispen, Smidt. Van «fer Hoeven, Brediu? en Sandberg; 3. dat tot der wet op het lotarisambt, de heeren Geert;ema, Meschut, Vrn c'er Hoevci. Graiama en Vaa Eek; en 4. dat tot der kieswet de heeren Van Kerkwijk, De Roo, Kappsv je, Tak en De Jo 13. • Eindelijk is nog ingekomen een wetcoptweip tot verlenging v?n den termijn, bij de wet van 1876 gesteld voor den a?o--slag der beetworlelsuikerfabiieken.
---


Volgens particuliere berichten verneemt het Vad. dat de Her Mr. W. Stortenbeker Jr., iste secretaris van het gouve aeinent te Batavia, is benoemd lot directeur van Eeredienst, Onder «Ijs en Nijverheid.
Op de adressen onzer brieven en dagbladen hebben we sedert jl. Viijdag mst genoegen een verb:jer" \% ten opzichte der poststempels ongemerkt, die vcDr bet publiek v?n niet gering be'ang is. Tot dus/er werd namelijk het tijdstip van ter post bezorynj en dit van ontvangst in de beide poststempels op een adres üecbts aangeduid over een tijdsverloop van telkens vier uur, wjr-doo; een eenig;z"ns n: awk,eurige controle natuurlijk niet mog- ijk wrs. Thrns worc;en echter in de etempe's van de meeste groote postkantoren die ?anw'jzingen telkens van uur tot uur zoodat de geadresseerde met een oogopslag kan of er al d?n Diet vc.iraging inde bezorg'ug zijner brieven heeft p'aats jthad. Reeds is op de postkantoren te /n--sterdam, 's Gravenbage, Roiierdam, Utrecht en Arnhem de-1 nieuwe bep J.: ag in toepassiqg. gebrrchi, en wij hopen zeer dat ze weldra over het geheele Rijk als regel ud ingevoerd worden.
*Men schrijft ons uit Zetten: Zaterdag 14 April ongeveer half een werd het Asyl Steenbeek, dat dertig jgvr zoo uitnemende .diensten had bewezen, in weinig tijds door de vlammen aangetast en \errietigd.
Juist eene week later op hetzelfde uur moest het stoffelijk ova.ichot van haar weggedragen worden, die de directrice in dat gebouw, de moeder van het bijna duizendtal veipleegden, de leidsvrouw van het helpend personeel mocht genoemd worden. De lange van manneken vrouwen. voor wie mejuffrouw I». Voute bloedverwante of vriendin, raadsvrouw of voorbeeld was geweest, volgde de met kransen belegde baar uit de pastorie van den directeur der gestichten, Ds. Pierson, naar het plekje, alwrar ook Otto Gerhard Heldring reeds U'sUe. Op het kerkhof wachtte het 40 tal Asyl?sten benevens de dames, die te Steenbeek a?n haar de moeielijke maar heerlijke ta?k vri den arbeid der reddende liefde betoonden, bet stoffelijk overschot der zoozeer beminde en hooggeschatte directrice op. (Na een kort gebed door Ds. Pierson werd aan de geopende groeve door hem het woord geveerd als d:recteur van Steenbeek: door prof. Valeton, die de ontslapene als diacones herdacht; doorprof. Doedes, lid der commissie voor Steenbeek; door den heer Nobel om te danken voor hetgeen mej. Voute ook voor de Normailschool was geweest; door Ds. J. Heldring, met het oog op het vele, dat zijn vader en diens gezin fin Steenbeeks Directrice verschuldigd waren ; en door den heer Van den Bergh. ter herinnering, welk belangrijk aandeel in den strijd tegen de prostitutie de ontslapene deze dertig jr-en bad gehad en hoe »de laatste eer" nu nog bewezen moest worden, door het voortzetten v?n haar taak, den opbouw van het Asyl, het volgen der lijn, die in de prediking van den gekruisigden Christus uitgangspunt en doel had. Dan is zij niet voor ons verloren, masr ging ons slechts vóór.
De groote baimhartigheid, ook tot de diepst ge«a'lene, de uitnemende takt, waarmede zij haiten wist te breken of voor den Heer te wianen, de warme belangstelling in ieder, die hulp, troost of raad behoefde, waren de grondtoon der meeste toespraken. t Hoewel ongehuwd," zeide een der sprekers, »was zij de moeder van een talrijk gezin;" en de tranen in de oogen der Asylisten bewezen hoe waar. dit getuigenis w?s. . Toch werd niet verzwegen, hoe het »Gode alleen de eere" ook nd dit leven het eerste en laatste woord moest zijn, en dat de blijde boodschap ook het hoogste was geweest, wat Steenbeeks Directrice gekend en in haar leven en door haar arbeid beleden, had. Ten slotte nam een zoon van den eenig overgebleven broeder van Mej. Voute het
---

