Een nietszeggende phrase.
»Gelijkheid, Vrijheid, Broeder-* schapV' is de schoone leus, die, door de Revolutie aan het Evangelie ontstolen, niet door haar, maar slechts door dat Evangelie tot waarheid kan worden gemaakt. • Zoo dikwijls dan ook de wilde zang, Waarin die leuze vleugelen' greep, door de volksmenners aan de getyranniseerde natiën werd voorgezongen, kwam er van antirevolutionaire zijde steeds een echo' oJ> het heerlijk ideaal, gevolgd door een protest, niet tegen de belofte, in die leus vervat, maar tegen de misleiding, die afhield van haar vervulling. Uw leus, uw ideaal, uw program, dus riepen we onveranderlijk, is naar recht van geboorte het onze eer dan het uwe te noemen, en wordt op uw lippen >een klinkend metaal" of »een luidende schel" gelijk. Niet tegen wat ge voorspiegelt kanten we ons aan, maar tegen het niet brengen van wat ge in den spiegel ons te zien gaaft. Wij willen werkelijkheid, en gij wilt met den schijn ons stillen. : . Gelijkheid, o, heel ons hart dorst er naar, even sterk als naar vrijmaking van onnatuurlijke en het vlechten van broederbanden, — maar juist daarom,kan het ons. soms bitter stemmen, als we zien hoe in' üw handen die heerlijke leus verwaterd en misbruikt wordt; om parade te maken, op uw saginetten dienst doet, maar in de samenleving, die ge om ons toovert, een uitgelwld riet is, dat knakt bij de minste aanraking ; en in stee van als b-'zielcnd wachtwoord een heilige snaar in het hart der natiën te doen trillen, ondergaat in een matte, aan alle enthousiasme gespeende, door u ontzielde en dies nietszeggende phrase. Laster noemde men dit bewere n ; voor den onschuldigen Liberalist der weerlegging nauw waard. Denk ?-n '48, ten onzent, hoe Groen destijds, het gestolen program voor den Man van smarte opeischend, onder het hoongelach der tegenstanders, é't nietszeggende der ijdele phrase geeselde, en met wat hooghartig schouderophalen deze wanklank in het liberalistisch triomflied door heel het »denkend deel der natie" werd gecritiseerd. Zelfs toen op 't zilveren grondwetsfeest de schraalheid van den oogst van alle bewijs voor het nietszeggende der phrase ontsloeg, gaf men nog van liberal;st!sche zij aan belachelijke zelfverheerlijking boven inkeer tot zichzelf de voorkeur.
Toch schijnt het, of deze overspanning tot reactie begint te leiden en allicht meê onder de tegenspoeden der la: tste jaren meer besef van waarheid in onze liberalistische kringen wakker
Althans de redactie derN. Rotterdammer, gelijk men weet voor die kringen nog toongevend orgaan, komt, zij het ook spade, tot de erkenning dat we gelijk hadden, en onderschrijft onze aanklacht van nietszeggende phrase thans zonder voorbehoud. Ziehier hoe ze tot zoo gulle bekentenis kwam. # Van antirevolutionaire zijde werd de laatste jaren met klimmenden aandrang de eisch gesteld, dat men op Staatsrechtelijk gebied nu ten laatste met de leuze van gelijkheid eens ernst zou gaan maken. Gelijkheid voor de wet. Dus ook voor de Finanticn van den Staat, wier inzameling en besteding bei op autoriteit van de wet plaats heeft. Gelijkheid voor alle burgers. Gelijkheid, onverschillig of men van hoogen of van lagen afkomst, uit rijke of arme ouders geboren, is; tot het denkend of niet-denkend deel der naüe behoort; aan den Christus nog vasthoudt, dan wel Hem verloochent. Die gelijkheid op elk terrein, waar de wet van den Staat het leven regelt. Dus ook in zake tnderwijs.
Met het oog op de volksschool allereerst. Kortom, toepassing eischten we van het a. b. c. van de eerste aller liberalistische beloften; niets meer maar ook niets minder dan ons telkens en telkens, nu meer dan tachtig jaren, was beloofd. We omschreven aldus wat we vroegen: Er zij Staatsrechtelijke gelijkheid op het stuk van onderwijs, 't zij men in 't neutrale zich vinden kan of het neutrale onbruikbaar keuii; gelijkheid voor de wet. Dus ook voor de Staatskas, *r?wan het beheer door begrootingswetten geregeld wordt. En op deze eenvoudige dedu-'.ve uit het eerste kleinood dat in hét-Jrievoudig snoer van >gelijkheid, vrijheid en broederschap" ons tegenschitterde, komt nu het hoofdorgaan der Revolutiepartij in Nederland ons gemelijk, half cynisch, toeroepen: i » Gelijkheid 1"...; » gelijkheid tusschen Staatsburgers 1" > gelijkheid voor de wetl".... al te marl een nietszeggende phrase! ' Natuurlijk, op haar lippen. En anderen naar zich zelf beoordeelend, ducht ze. dit bok van ons. Zoo wordt Groen gerechtvaardigd l
---


De nota porool. Men keurt het af, dat onzerzijds de nota als parool bij de verkiezingen zou worden gesteld. ; U " Deden we dit? Aanwijzing van het vergrijp zal ons, eer men voortschrijdt ter veroordeeling, wel niet geweigerd worden. Voor zoover ons bekend is, verklaarden we niets anders, dan dat b. 9. de onderteekenaren der nota genoegzamen waarborg boden voor de belijdenis van ons beginsel. Bij voorbeeld l Ons dacht, naar Hollandsch taaieigen, sluit dit andere categoriën niet uit, maar in. Eb op wat men zoo slecht las, bouwt men dan breede redeneeringen! Ver komt men daarmee niet! Zoowel ons materieel als formeel beginsel in de schoolquaestie hebbei we herhaaldelijk duidelijk geformuleerd. Wie met ons van gedachten wil wisselen, neme van die twee beginselen nota. „' . Politieke moraliteit. Indien politiek succes in staat is, bij eenig volk als dekmantel voor spelen met „beginselen dienst te doen, zonk dat volk reeds diep. Dieper nog, indien dit kan plaats grijpen, zonder de volksconscientie in verzet te brengen. Maar het diepst, indien zelfs uit het koor der priesteren en Levieten stemmen ter verbloeming van dit zedelijk kwaad opgaan. Arm Nederland!
---

Buitenland. DE OORLOG.
Ale» j'aeta est! De teerling it geworpen I Geen nieuws meer zal het rij», naar we vermoeden, wanneer we met deze tijding tot onze lezers komen. De oorlogskreet, die gisteren over Europa heeft weêrklon» ken, zal thans wel reeds tot ieders ooren zijn doorgedrongen, doorgedrongen met het besef tevens, dat hier een strijd is ontbrand, waarvan het met geen vademen te berekenen valt, hoeveel hij in het niet zal doen verzinken, welke de gedaante van zelfs meer dan één ■ werelddeel door dit ooriogsvuur zal worden, een strijd, die, niet het minst door Europa's staatkunde van de laatste halve eeuw zelve is te voorschijn geroepen. Beginnen we echter met aan de gebeur* tenissen zelve het woord te gunnen, en alzoo in de eerste plaats het manifest, gisteren door den Caaar aan zijne onderdanen uitgevaardigd. De tekst daarvan luidt dus: «Ooze trouwe onderdanen kennende levendige belangstelling, die wij voortdurend hebben gekoesterd in bet lot der door Turkije onderdiukte christelijke bevolking. Onze wensch, hun Ut te verbeteren en die verbeteiing duurzaam te waarborgen, wordt door geheel het Russische volk gedeeld, hetwelk thans zich bereid toont nieuwe offers te brepgen ten einde aan de Christenbevolking op het schleieilaad van deu Balkan vermindering van hun druk aan te brengen. Steeds was het goed i-u bloed dezer getrouwe onderdanen ons dierbaat. De gansche duur onzer Regeering stiekt ten bewijze onzer onafgebrokeu iorg om Rusland de zegeningen des vredes te doen deelen. . fD«or betzelfde verlangen bleven wij bezield van den aanvang af der gebeurtenissen in Bosnië, de Heraegowina en Bulgarije. Bovendien hadden we ons ten doel gesteld, om langs den weg van vredelievende hervormingen en in overeenstemming •aet de groote Mogendheden van Europa die onze bonJgenooten en vrienden zijn, tot eene verbeteting van den toestand der Christenen ia het Oosten te komen. «Gedurende twee jaar hebben wij onafgebroken onze L-ste pogingen in het werk gesteld om de Poite tot hervormingen te bewegen, die de Christenen in Bulgailje, Bosnië en de Herzegowioa zouden beschermen tegen de wil'ekenr der plaatselijke overheden. De plicht om die hervormingen aan te brengen volgde onmiddellijk uit de vroegere verplichtingen, welke de Porte tegenover geheel Europa plechtig op zich had genomen. «Ofschoon onze bemoeiingen ondersteand werden door diplomatieke verloogen, welke in overeenstemming en gezamenlijk met andere Mogendheden tot de Po. ie gericht werden, hebben zij nochtans het gewenschte resultaat niet opgeleverd De Porte bleef hatstarii» en categorisch eiken waarborg voor de veiligheid der Ctiristeuen weigeren ; zij heeft de besluiten der Conferentie te Konstantinopel welke zich door den wensch liet leiden alle mogelijke middetan tot verzoening aan te wenden, afgewezen. Om de Porte tot toegevendheid te stemmen, beblsn wij aan de andere Kabinetten voorgeslagen een bijzonder protocol te vervaardigen en te «nderteekenen, waarin de hoofdzakelijke vooi waarden vervat waren der Conferentie, en de Porte over te ba'en zich bij deze jrleinationa'e acte aan te sluiten, waaimede de uiterste 'grenzan oizer.iv/ede'ievende gezindheid war 4 bereikt. t»f
«Intusscuen zijn onze- veiwachtÏDgen miet vervuld; de Potte heett aan den eenstemmigen weosch van bet christelijk Europa geej gehoor gegeven en geweigerd xich bij de conclusiëa van het protocol aan te sluiten. «Nadat «ij aldus alle vredelievende middelen uit&epi : hebben, zijn wij door de hoogmoedige hals'airighfid der Toiie tot beslissende maatregelen gedwongen. Het gevoel der rechtvaardigheid, het - gevoel onzer eigene waardigheid noopt ons gebiedend dit te doen. Door bare weigering dwingt 4e I"orte ons • tot de wapenen onze toevlucht te nemen. ~ »jn het dieprte van ons gemoed ovei.oigd van de rechtvaardigheid onzer zaak en terwijl wij demoedi<> onze zaak aaa de Goddelijke genade en hulp toe ver. rouwen, doen wij onzen trouwen or erdanen weten, dat het oojenblik dat wij vc. zagen, toen wij die woorden spraken waarop {.eheel Rusland zoo eens'emoiig antwoordde, thans is gekomer. Wij badden het voornemen uitge. proken zelfstandig te handelen, zoodra wij dit noodzakelijk zouden achten en Ruslands eer het -«ude versischer. «Gods zc&en op. onze dappere legers afsmeekende, geven wij hun heden het bevel de grenzen van Turkije te overschrijden. «Gegeven te K'scUin-w, den ia/*4 April van het jcar der genade 1877, bet 23ste jaar onzer Regeering." Cet. «Alexander." Voorts is tegelijkertijd de reeds lang aangekondigde circulaire van Gortschakow verschenen, die gisteren aan de Russische gezanten te Berlijn, Weenen, Parijs, Londen en Rome is verzonden. De inhoud daarvan is in hoofdzaak deze: De Regeering van den Czsar heeft sedert het begin der Oostersche crisis alle middelen, die binnen haar . bereik lagen, te baat genomen, ten einde met medewerking der groote Mogendheden, een duurzr-ren vrede in Turkije tot stand te brengen. Intussc" en zijn alle voorstellen, als uitvloeisel dier overeens emming aan de Por .e gedaar, op taren ouveizettelijken tegenstand afgestuit Het protocol was de laatste uitdrukking van Europa's gemeenschappelijken wil. Ook de Regeering van ''en Czr r heeft, als laatste verzoeningsmiddel, tot het daarstellen van het protocol medegewerkt. Tevens ■ heeft zij daarbij de voorwaarden opgegeven, die, Z3O zij loyaal door de Poite waren r-ngenomen, geschikt zouden zijn geweest om den vrede te herstellen, Echter ook daarop is een afwijzend antwoord der Poite gevolgd, liet protocol nu had niet in dit geval voorzien. Europa, zijne wenschen en besluiten formu'eereade, had zich bepaald tot de verklaring, dat de Mogendheden, zoo zij in hun hoop werden teleurgesteld, om de tot verbetering van het lot der Christenen bepaalde en algemeen voor Europa's rust noodzakelijk geoordeelde maatregelen krachtig te zien uitvoeren, - zij alsdan zich voorbehielden gemeenschappelijk middelen aan de hand te doen on) het welzijn der bevolking eo den algemeenea vrede te verzekeren. Echter hebben de Mogendheden niet het geval voorzien, dat de Porte de eischen van Europa van de hand zou wezen. Tevens] is door de verklaring, door lord Derby bij het protopol gevoegd, geconstateerd dat, daar de EngeLche Regeering slechts met het oog op den algemeenea wede het protocol heeft mede-onderteekend, het van te voren vaststond, dat het protocol, zoo het daarbij beoogde doel; wedvkeerige demobilisatie en behoud van den vrede tusschen Rusland en Turkije, niet bereikt werd, als nietig zon worden beschouwd. De weigering der Porte en de gronden voor die weigering laten geen hoop over, dat Turkije aan de wenschen en besluiten van Europa zal voldoen. Ook worden alle waarborgen gemist, dat de beoogde hervormingen tot verbetering van het lot der christelijke bevolking in he: Oosten zullen worden uitgevoerd. Daardoor is tevens de vrede met tlont- negro onmogelijk geworden en insgelijks de uitvoering der voorwaarden, onder welke de ontwapening en het herstel van den vrede konden plaats grijpen. Onder deze omstandigheden' blijft elk* poging tot eene schikking uitgesloten en er rest geen andere keus dan óf den staat van saken te laten vooitduren, die de Mogendheden met hare en met Europa's belangen onvereenigbaar hebben verklaard, Of te trachten door dwangmldde ca te bereikej, wat de Mogendheden in hare gemeenschappelijke langs vredehevenden weg van de Porte niet hebben kunnen erlangen. «De Czaur heeft nu besloten datgene te ondernemen, waartoe hij de Mogendheden heeft uit- ! genoodigd gemeenschappelijk met hem werkzaam te zijo. Hij heeft zijn leger bevel gegeven de Turksche grenzen te overschrijden. Hiermede ver- I volt de Czaar een plicht, die hem Is opgelegd door de belaagen van Rusland, welks vreedzame ontwikkeling door de gedurige verwikkelingen ia het Oosten wordt belemmerd. De Keizer is overtuigd dat hij, door zoo te handelen, ia •vereenstemming is met de inzichten van Europa. Zooals men ziet, tracht Rusland in dit schrijven zich zelf zooveel mogelijk op den achtergrond te schuiven en aan zijne oorlogsverklaring den schijn te geven als geschiedt zij in het belang van en namens Europa, gelijk het tot het laatste oogenblik gehoopt heeft tot zaakwaarnemer van de Mogendheden te worden aangesteld. Vervolgens heeft de Russische zaakgelastigde Nelidow te Konstantinopel gisteren de diplomatieke betrekkingen afgebroken en is hij met het gezantsch?pspersoneel vertrokken, terwijl vervolyens de Russische consuls eveneens Turkije hebben verlaten. Aan den Turkschen [gezant te Petersburg is tevens oene nota van Goi.schakow overhandigd, waarin hij wordt verzocht zijne Regeering kennis te geven, dat Rusland zich sedert gisteren, den aksten April, in staat van oorlog tegenover Turkije beschouwt. De Turksche gezant heeft daarop met eene nota geantwoord waarbij hij zijn afscheid neemt, terwijl hij daarna met de Turksche consuls het Russ'-xhe grondgebied heeft verlaten. Tevens heeft de Turksche Minister van Bnitenlandsche Zaken, Safet Pacaa, aan de buitealandsche. vertegenwoordigers der Porte het afbreken der diplomatische betrekkingen en het vertrek van den Rassischen zaakgelastigde gemeld, daarbij den door Rusland in het leven geroepen toestand betreurende. Voorts is reeds met den intocht der Russische troepen binnen Rumenié een aanvang gemaakt. Uit Czernowitz wordt gemeld, dat reeds eergisteren een detachement, bestaande uit 40 sappeurs en één officier, nabij Hestoak de grenzen heeft overschreden, hetgeen gisteren door 1000 man zou worden gevolgd. Tevens wordt uit Bucharest, Rumeniè's hoofdstad, bericht, dat in den nacht van den 2jsten op den aksten het Russische leger is begonnen op 3 plaatsen den Pruth, die Rusland van Rumenié scheidt, over te trekken. Bovendien zouden reeds den ai sten des avonds, 1200 kozakken Bucharest zijn voorbijgetrokken, met bc-, stemming naar Kalafat, dat reeds herhaaldelijk is genoemd geworden, en een klein plaatsje is in den zuid westelijken hoek van Rumenië tegenover Widin, alwaar vermoedelijk:, de Russische troepen zullen trachten den Donauover te trekken. Ook verklaarde lord Derby gisteren ia Engelands Hoogerhais, dat hij een telegram had ontvangen meldende, dat in den nacht tasschen Maandag en Dinsdag reeds 17000 Russen het Rameensche grondgebied waren binnengetrokken, terwijl de Russische gezant, Graaf Schuwalow, hem een circulaire had toegezonden, waarbij werd medegedeeld, dat aan de Russische troepen bevel was gegeven over de grenzen te gaan. Op officiecle wijze is de Rumeensche Regeering intusschen, dus verklaart zij zelve, van het bezoek van het Russische leger «iet in kennis gesteld. Zij wijkt thans voor het geweld en heeft alzoo aan hare troepen gelast zich terug te trekken. Terwijl natuurlijk ieder dit komediespel doorziet, heeft echter de Russische opperbevelhebber, grootvorst Nicolaas, gisteren eene proclamatie tot de Rumeenen gericht in deze woorden:
Op bevel des Ke'zers kea ik met tiet onder mijne bevelen staande leger op uw grondgebied gekomen ter beoarlcging van Turkije. Ik ben hier reeds met vreugde ontvangen. Ik verklaar, dat wij als vrienden komen. Wij willen slechts uw welzijn en hopen bij u eene edele gezindheid te vinden, zooals uwe voorouders in vroegere oorlogen tegen de Turken jegens ons aan den dag habben gelegd. Aan den last des-Keizers beantwoordende, verzeker ik u, dat de tocht van het Russi>che leger over uw.gebied slechts van koiiea duur zal zijn. Die tocht boezeme u geen vrees ia, want de Rumeemsche Regeering wordt door ons als eene bevriende Regeeriog beschouwd. Ik verzoek ■' uwe gewone Bezigheden voort te zetten en aan ons leger de middelen te bezorgen om aan zijne behoeften te voldoen. Ik heb de noodige maatregelen genomen, op-lat alle inkoppen voor het leger onmiddellijk betaald worden. Gij kent de discipline in het keiïtuij.. leger. Ik ben overtuigd dat het in 'uw midden'zijüe eer onverkort «al handhaven. Het zal uwe rust nefgen. verstoren, uwe wetten, gewoonten • on bezittingen eerbiedigen. Rumeenenj Onze voorvaderen vergoten hun bloed voer uwe vrijheid. Ik geloof dat wij met recht uw bijstand mogen ii roepen hij het doortrekken onzer troepen, daar wij alleen gekomen zijn om de ongelukkige Christenen in Turkije te helpen, wier ellendige toestand het. medelijden van Rusland en:gaisch Europa heeft (jpgewekt, [j Vervolgen! herinneren onze lezers zich dat.de Porte, gelijk we gisteren mededeelden, Rumeuieala haren vazal beschouwende de Regeering van dit -Vorstendom heeft uitgsnoodigd met haar in'overleg'te treden, ten einde te beramen, welke maatregc-' len moesten genomen wórden met het oog' op den inval, waarmede Rqmenig' Tan Russische zijde werd bedreigd. Thans heeft de Regeering van dit Vorstendom aan den Grootvizier het volgende, waarlijk k'uchtige antwoord gezonden, dat het beramen v?n maatregelen om eene schending harer grenzen te voorkomen, een te ernstige zaak is, dan dat zij a?leen hierover zou durven beslissen. De Kamer die morgen den 26sten bijeenkomt, zal zich eens met het onderzoek der quaestie bezighouden. De Russische dagbladen melden voorts, dat Layard aan de Porte heeft verklaard, dat Engeland de integriteit van Turkije slechts heeft gewaarborgd onder de bij de tractaten vastgestelde bepalingen, betreffende het uitoefenen van controle. Nadat de Porte het recht tot controle aan de Mogendheden had betwist, verloor zij deze waarborgen, zoodat Engeland niet gewapenderhand voor Turkije zal opkomen. Uit Eucharest wordt getelegrafeerd dat, en niet te'verwonderen, de stemming aldaar zeer opgewonden is. Natuurlijk is dit echter in niet mindere mate te Konstantinopel het geval. De brug, welke de wijken der Christenen en der Muzelmannen verbindt, is eerg'steren nacht afgebroken en als een voorspel v?n hetgeen vermoedelijk de Christenen wacht, overal, waar de Mohamedanen de meerderheid tellen, kan dienen dat, naar luid van een uit Petersburg afkomstig telegram, de tolk van het Belgische gezantschap te Konstantinopel door een dolksteek is verwond, omdat hij eene Turksche vrouw groette. Ten slotte deelen we nog mede dat in Rusland voor heden een bededag is uitgeschreven en dientengevolge geen beurs wordt gehouden.
---

DUITSCHLAND.
In den Rijksdag gaf gisteren, bij de beraadslaging over bet aan de budgetcommissie onlangs verzouden deel der begroouug voor oorlog, de aangevwagde vermeerdering van 105 nieuwe kapiteinsplratsen tot eene breede gedacKenwisseling aanleiding. Von Moltke betoogde de van dien maatregel. Ook bij wenschte een langen tijd van vrede, doch met het 00» op de tegenwoordige omstandigheden kon men daarop weinig hopen. Veeleer was het oogenblik met verre, dat elke Regeering al hare krachten zou moeten inspannen tot verzekering van haar bestaan. De oorzaak daarvan lag in het onzalige wantrouwen der Regeeringen jegens elkaêr. Frankrijk had in de laatste jaren, wat zijne landsverdediging aangaat, groote dingen tot stand gebracht. Ongewoon sterke troepenmassa's hggen tegenwoordig tusschen Parijs en de Duitsche grenzen. Alles offert Frankrijk on voor zijn leger, terwijl het daarbij onverdeelde sympathie van de ztfde der bevolking ondervindt. .Vooral drarin is Frankrijk Duitschland vooruit, dat het reeds in tijd van Tele kader voor den oorlog gereed heeft. Dmtschland kan zich niet onttrek\£?' eeo raaat«gel, noodig em deze ongelijkheid uit den weg te ruimen. Het voorstel werd hierna goedgekeurd, terwijl, de Ftrtsckrittltr, het centrum en! de socialisten tegenstemden. ~T Het bericbt van den Past omtrent de benoeming van Prins Renss tot ambassadeur te Konstantinopel blijkt voorbarig te «ijn geweest. Alleen staat vast, dat de tegenwoordige ambassadeur, baron Van Werther, gepensioneerd zal worden, wel m voor. eene bezetting van dien post m de toekomst op prins Reuss het oog geslagen, doch zoDder nog eenige definitieve beslissing, terwijl reeds het tijdstip om 4« gewone betrekkingen te hervatten, nog geheel in het onzekere is.
Ken door Dnitschers bewoond doip in Hone»iije, Döröckskö, aan den voet van een tamelijk hoogeu berg gelegen,,aal.waarschijnlijk door de aarde worden verslonden. Breede schenren ontstaan aldaar ia den grond en reeds b de groote Protestaatsche kerk ernstig beschadigd.
— Door een stoombootmaatschappij in Siberië is aan een machinenfabiltk te Stettin de bestelling gedaan van eene stoommachine, ter waarde van 60—70,0:0 mark. Met het oog op den groeten afstanJ, worden de onderhandelingen tosschen de partijen per telegram gevoerd. — Den i6den Mei wordt te Praag eeae tentoonstelling vuu courant en tijdschriften geepend, die ééne maand r«a duren. Onder laatstgenoemde rubriek bevinden zjch exemplaren' uit allo Staten van. Europa; uit Duitschland alleen 1615. Uit Amerika is de voor de tentoonstelling te Phi'adelphia aangelegde verzameling van' Amerikaansche couranten toegezegd. Door 'den ministerresident te Yeddo en den consul te Shangaï werden ook exemplaren van alle in China, Japan en Siam verschijnende.bladen beloofd. • 1 .."Ti Een •■gel»uwd heer, te' Londen' op kamera wonende, vond bij zijne tehuiskorast, den odea dezer maand, eea klein pakje op z'jn tafel wam'? zich een doosje bevond. Nieis dergelijks hebbende gekoclt, bezag hij het eenige oogenWikken en lag het vei volgens weer neder, inmiddels met een boek in de hand zich voor het *aur plaatsende. Spoedij diarna schrikte hij echter eensklaps door een geweldigen slag op. Het doosje lag in ontelbare dokken door de kan-er, bijna Pnc meubelen waren beschad-'»!?, de tafel was met rook overdekt er, ofschoon gelu'ikig p;rsconlijk niet verwond, was de v»".jgezel nochtans riet weiui-j door deze vei.-assiig ontsteld. Later bleek he.1, dat het doosje een zeer gevaarlijk zuur had bevat, hetwelk op een gegeven oogenbl'k kon ontploffen, t-rzij bijzordere voorzorgen werden tenorrer), die thans verwaarloo d waren. Het pakje, dat voor een anderen bewoner van bet huis besiemd was, bod men bij vergiss'nj op deze kamer bezorgd. — Voor eenige weken is door den dood van den eenijen 17-jarigen broeder van de vorstin van Servië, Prinses Nathalia, het geslacht Keshko in de mannelijke linie uitgestorven. De jeugd'ge Prins, die ouderloos was en nut de overige leden zijner familie in onmin verkeerde, leefde te Odes; a alleen in gezelschap van een voogd. T~. wijl zijne opleiding vroeger veel te wenschen had overgelaten, zocht bij daaraan thars door 1-t nemen van privaatlessen tegemoet te komen. Door zijn dood is het inkomen zijner dre zusters van 15,000 tot 30,0:3 roebel gesiegen.
---

