Eene uitnemer de candidatuur voor de Provinciale Staten van Friesland.
Volgens een bericht uit Sneek is aldaar door ec n der Kiesvereenigingen, ter vervulling van een vijftal vacaturen vcor de Provinciale Staten, o. a. op nieuw candid*at gesteld: de heer W. M. Oppedijk te Ylst. Deze candidatuur zal door onze vrienden in dat district voorzeker met warmte ondersteund worden, te meer rm van liberalistische zijde een andere naam gesteld werd. De Friezen weten, welk onvermoeid, beslist, talentvol strijder voor de Antircvolutionc:re beginselen de heer \V. M. Oppedijk in de Provinciale Staten van Friesland reeds lang geweest is. Ook zij, die buten Sneek en Friesland wonen, zullen gaarre het welsprekend gclu:gen's vernemen, dat in zake de «"oor dien afgevaardigde werd afgelegd. M-ar ook onze kiezers in het district zelf zullen na de herlezing met des te meer ijver dezen man naar hun hart knnnen ondersteunen en stemmen. Alvorens uit het verslag van de handelingen der Provinciale Staten van 12 Juli 1876 de bedoelde rede gedeeltelijk over te nemen, merken wij op, dat hier en dr-r weggelaten werd, wat uitsluitend op de speciale zaak (ondersteuning der Sma' lingerland uit de Provinciale kas, op grond van art. 36 der L. Onderwijswet) betrekking had, om te meer op het algemeene vraagstuk: kosteloos onderwjs of schoolgeldheffing de 'aandacht te vestigen. Het advies van den heer Oppedijk kan tevens de inleiding vormen tot een belangrijk schrijven, dat ons van geachte zijde uit Friesland werd gezonden en tot een brochure, door een niet minder flink Antirevolutionair dan de heer Oppedijk geschreven; beide over hetzelfde onderwerp en met het oog ook op de onlangs verschenen opmerkingen door Mr. Humalda van EyJnga. En nu geven we het woord aan den heer Oppedijk:
Zijns inziens moet ni.-t worden geadviseerd voor toepassing van art. 36 der onderwijswet, tenzij de gemeente, die de toeprssing vraa-jt, eerst alle gepaste middelen aanwendt om in de uitgaven, voor het onderwijs vereischt, te voorzien, waartoe, vóór alles, in aanmerking komt het heften van schoolgeld. Vrijmoedige ;"d, om dit onderwerp wederom ter sprake v.e brengen, ontbreekt hem, Gode rij dank! niet, maar — indien deze bem ontbrak — hij kon ze overvloedig ostleenen aan het voorbeeld, hem straks gegeven door den heerPasma, <?i'e. bij de beraadslaging over de Broekster'vaaii melding maakte van de gelijkenis uit >een oud boek", waar de weduwe in zekere stad zich recht verschaft bij den onrechtvaardigen rechter. Spreker w.l, even als het pas gedoemde lid, aanhouden., maar wil krachtens zijn be'Jn.el vaneenig meerder respect voor dat »oude boek", ook achting betuigen voor deze Vergrdering, die hij voorshands niet wil vergelijken bij den lonrechtva-rdisen rechter"; maar liever bij een rechter, die nog niet genoeg doordrongen is van rechtsgevoel. Ter bevcrdeiing van dat rechtsgevoel ontmoet Spr. tot zij"-e blijdschap in de commissie van rapporteurs voor punt 37 een bondgenoot, een bondgenoot misschien haars ondanks. De heer Wittevéen, haar woordvoerder, voegde, in zijn rapport, aan het toestaan van verhooging van subsidie voor den kunstweg Leeuwarden—Hijum de voorwaarde toe, dat de tol zou worden afgeschaft, en Spr. wenscht aan het advies om te subsidieeren naar art. 36 der onderwijswet de voorwaarde te verbinden, dat gratis onderwijs zal ophouden.. Verscheiden in vorm, zijn de voorwaarden dier commissie en van den Spr. in den giond dezelfde; en alzoo mag Spr. hopen, dat, wanneer hij bij bestrijding de beschuldiging moet hooren van de autonomie der gemeentebesturen te willen beperken, die coainiissie naast hem in het krijt gaat. De rapporteur voor punt 35, heden aau de orde, h;eft met de zeggingskracht, hem eigen, in het rapport eene zinsnede gevoegd, die er op ia aangelegd om indruk te maken. Zij luidt: »wederinvoering van schoolgeld zoude zeer zeker allerongelukkigst werken op het getrouw schoolbezoek der kinderen.** Dit is het eenige, waarmede schoolgeld bestreden wordt maar de rapporteurs achten dit weinige waarschijnlijk sterk genoeg, om zich van meerder ontslagen te achten. Terwijl dat woord daar staat als een vreeselijk verdedigingswapen der commissie, wil Spreker het wagen de sn?de ie keuren. Niet zonder eenigen ophef gewaagt de commissie in rapport er van, dat inSraallingerland reeds sedert 1835 geen schoolgeld meer geheven wordt; dus reeds 22 jaar vóór de invoering der indertijd hoojgeloofde wet van '57, die nu door hare voorstanders veranderd moet worden. Die afschaffing heeft dus sedert 41 jaar een gunstigen invloed op het schoolbezoek uitgeoefend,, zoodat men billijkerwijs veronderstellen dat gemeenten, achterlijk in dezen bij Smallingerland, ook in treurige verhouding zuUeu staan tot die gemeente in zake schoolbezoek. Aan tijd om te perfectionneren heeft het haar, voorwaar! niet ontbroken. — En wat blijkt? Tot 18 per ho»derd heeft Smallingerland het kunnen brengen. En mag men (alweer billijkerwijs) vr.igen: dit cijfer is zeker niet geëvenaard, vetl min overtroffen door de andere Friesche gemeenten, zoo ver bij Smallingerland ten achter? De statistiek over 1874 plaatst het geavanceerde Smallingerland met gratis onderwijs sedert 1835 naast de woonplaats van Spreker, die — zoo niet hier — nog al eens doorgaat voor .domperig, en d.iarbij steeds schoolgeld hief en heft.... Smallingerland wordt overtroffen door de plattelandsgemeenten Menaldumadeel en -Franekeradeel met 1/10, Barradeel met "5/10, liaarderadeel met 9/ro, Westdongeradeel met 1 1/10 en Hemelumer Oldephaart met 1 3/ro ten honderd. De schoolgeldheffende gemeente Workum gaat Smallingerland met 4/10 ten honderd vooruit. Stavoren met schoolgeld 2 8/io, Hindeloopen met schoolgeld 2 9/10, en ».elfs de gemeente Ameland, insgelijks schoo!- geldheffend, is nog 8/10 ten honderd voor. Smallingei land, dat aan de spits der vooruitgang in dezen moest staan, dat door zijne langdurige en zeker krachtige inspanning allen vooruit moest wezen, is niet aan de spits, is zelfs ten achter bij plattelands gemeenten, en sterker nog: schoolgeldheffende gemeenten gaan Smallingerland voor.
Het vreesselijk wapen is stomp, het kan geen kwaad doen; de zinsneê, die indruk maken moest, is slechts eene klank, het eenige, en spreker legt er nadruk op, het eenige argument voor gratis onderwijs, door de commissie aangegeven, is van alle kracht beroofd.
Daarbij komt nog wat, en wel dit. De statistiek waarmee de voorstanders van gratis onderwijs werken moet, de eenige, die aanwezig is, mag men, zelfs bij streven naar onpartijdigheid, aannemen als te zijn geen onpartijdige statistiek; maar een statistiek, juist in het voordeel van gratis onderwijs. Men moge ontkennen zooveel men wil, maar geen onpartijdige zal weerspreken, dat Jhet veel gemakkelijker is op de kwartaallijsten te blijven, als men kind is van ouders, die geen schoolgeld betalen, dan wanneer voor een aanwezen, al is het ook maar een week in het kwartaal, dadelijk *betaald moet worden. In 't laatste geval zorgen de ouders wel dat de naam van het.kind tijdig worde geroijeerd, terwijl, als er toch geene betaling aan verbonden is, de naam even goed kan blijven staan. Spreker heeft het bij ervaring als lid der Plaatselijke Schoolcommissie, en in die kwaliteit voor sommigen een raingewenschte getuige, dat kinderen van arbeiders, schippers en dergelijken blijven figureren op de lijsten — bronnen voor de statistiek — wanneer deze van schoolgeld zijn vrijgesteld, en, zooals het gaat in zijne kleine gemeente, zal het ook wel gaan in groote. Maar betalen de ouders voor de kinderen, dan is er of getrouwer schoolbezoek of afnemen van school. Spreker herhaalt, de lijsten, waarnaar de statistiek is ontworpen, zijn, om aan te geven het schoolbezoek, fictief, maar juist daarom voor het gratis onderwijs voordeelig. En zelfs die voordeelige lijsten plaatsen Smallingerland nog in bescheiden houding tegenover schoolgeldheffende gemeenten. Zal men weten, of de gemeente door de uitgaven voor het Onderwijs te zwaar wordt gedrukt, dan moet men weten, welke zijn de uitgaven, onder aftrek van een schoolgeld, opgevoerd tot eene wezenlijke tegemoetkoming in de kosten van het onderwijs. Eerst daarna, kan Spreker, kunnen zijne medeleden:en de Gedeputeerden en kan de regecring ooiöeelen.
Behalve dat de wet gesn voorrang in het stuk der belastingen duldt, een voorrang, die door vermogende ouders, welke voor hunne kinderen van gratis onderwijs gebruik maken, genoten wordt ten koste van anderen, spreekt ook de billijkheid voor het stelsel van schoolgeld. Vooral ten opzichte v?.n die anderen, die voor hunne kinderen een ander dan Staatsonderwijs, een Christelijk onderwijs, begeereD. Zij getroosten zich . de uitgaven voor de daarstelling van eene Chrstelijke school en onderwijzei jwoning, hooge schoolgelden en daarenboven jaarlijksche niet onbelansrijke bijdragen ter instandhouding dier onderwijs inrichting, en, wanneer zij dan geheel op eigen kosten voorzien in het onderwijs, dat zij, als Christenouders, bij den doop van hun kroost aan God beloofden, dan kunnen zij bij gr? tis onderwijs in de Staatsschool nog bijdragen in de kosten van het onderwijs der kinderen voor hun veel rijkeren plaatsgenoot, die zijne kinderen gebruik laat maken van de Staat school. Dat acht .spreker schreeuwend onbillijk. Zoo zeer als hij in vorige eeuw tegenstander geweest zou zijn van de dragonades, van de dwangbekeeringe 1 door geweld, zoo zeer is hij tegenstander v?n de modern*-dragonadea der 19de eeuw, waarbij men aanvankelijk, f'oor de inlegering van gemeenteof ïijksoDtvangers, dwingen wil hen, die, volgens hunn' belofte hunne kinderen wenscl en op te voeden in de vermaning des Heeren, hen, die hunne kinderen ook door de sc'iool wenschen geleid te zien naar hunren Heiland, b;i wien zij zelven rust en vr.ue vonden. Voordes;, ze zijn ook in Sra?";ngerlanu, springt spreker in debres.De Christelijke school te Dragten heeft hij met bli'dsc'iap zien oprichten, en de veerkracht vau hen, die de sc'?ool in stand houden, is bem reden tot vreugde. Spreker vraagt Ontheffing van die Hij vraagt vrijheid voor de Christelijke school, ook van den druk, dien gratis onderwijs op deze uitoefent; daardoor meerdere vrijheid voor den Christen en voor den loop van het hem dierbaar Evangelie. Spreker weet bij ervaring, wat opofferingen der Chris elijke tcholen eischen, maar ook, hoe èn d-t onderwijs wordt gewaardeeru èa schoülgeldheft'nor geen nadeel ('oet aan schoolbezoek. Hem zijn voorbeelden bekend, dat minvermogende ouder?, om hunne kinderen op eene Christelijke school te krijgen, waarvoor f 10 schoolgeld noodig is, wekelijks 10 cent voor ieder kind con.ribueeren, en voor de rest geholpen worden uit een suppletiefonds, door gesteund. Zelfs de minste geeft s cent per week, terwijl van die ouders op de Staatsschool geen schoolgeld wordt genomen. Een werkman zond zijn kind naar de Christelijke school, en, op de aanmerking, dat hij nu toch iets betalen moest, bevestigend antwoordende, laat hij, op de bedreiging dat dit nog wel eens bedacht kon worden, als hij hulpehoevend werd, volgen: Mijnheer, dan zullen wij een stuk brood mineer etea. Dat is iets anders, naar Sprekers meening, dan schoolbezoek bevorderen door gratis onderwijs. Maar zelfs bij school- gesteld eens dat de voorstanders van Staatsonderwijs, niet bepaald tot de ve» molenden behoorende, voor dat onderwijs zoo onverschill»» waren, dat zij, bij de nv->ste opoffern», hunne kinderen in de wildernis lieten loopen, dan is er nog eene toepassing voor die hefh'ng, die aan schoolbezoek nooit hinderen kan. De wet zegt: »Bedeelden, en zij, die schoon niet bedeeld, onvermogend zijn schoolgeld te betr'en, worden niet aan de hch'.ng onderworpen." Vreezen de gemeentebesturen, dat de voorstanders van het openbaar onderwijs, die niet vermogend zijn, er niets voor over hebben, zij stellen deze dan onder de onvermogenden, breiden die zelfs uit tot. aan de bevoegdheid om te kiezen; maar, zoodra is die bevoegdheid er niet, of men treffe deze, door een flink schoolgeld; een schoolgeld, dat niet hinderen kan aan omslagplichtigen als in Smallingerland, die zelfs tot ƒl6OO hoöfdelijken omslag betalen. Spreker zelf helpt toepassen eene verordening op schoolgeldheffing, maar is daarbij veel liberaler dan men in Smallingerland is, waar men armen met/i. 17 en meer hoöfdelijken omslag plaagt. De vrijstellingen, zoover uitgestrekt, dat de betaling niet hindert, maar dan ook eene bijdrage bij kwartalen bepaald en vastgesteld, die kan heet en : \ttgtmoetktmi*g in dt Aêsten" van het onderwijs. Het geroep van velen: geld voor het Staatsonderwijs, geld, dat geest en leven en bloei moet brengen in het knokkerige en stramme organisme, doet spreker denken aan Simon den toovenaar te Samaria, die nog met eeuige o[jofl\:riats te werk ging, terwijl genza het uiterste krachtsinspanning achleu iets. te via&ea uit de ruif van den Staat, het gewest of de gemeente. Spreker zoude kunnen adviseeren, veel in te willigen in het belang van het onderwijs, maar dan billijk en recht voor allen.
---

ENGELAND.
Donderdag werd te Londen de 32ste verjaardag van het aldaar gevestigde Duitsche hospitaal gevierd, waarbij als gewoonlijk bet voorzitterschap door den hertog van (JambricTge werd waargenomen, terwijl aan zijne zijde de ambassadeurs van Oostenrijk en Duitschland, de giaven Von Beust es Zu Müaster waren gezeten. Natuurlijk bleven de gebruikelijke toasten op de Koningin, het Koninklijk Huis, de vreemde Vorsten, het leger en de vloot niet achterwege. Aan laatstgenoemd punt wijdde Von Beust een vrolijken dronk. Eigenlijk was het zyne taak als diplomaat, dus verklaarde hg, de legers en de vloten onnoodig te maken. Helaas, gelukte dit echter niet steeds. Zich persoonlijk in den toast mede te herdenken, was uiterst moeielijk, daar hij nooit in het leger had gediend, behalve vóór vele jaren in een corps der gemeen* telijke militie in Saksen. Wat voorts betrof hetgeen hij ter zee had gepraesteerd, zoo beperkte zich dit tot overtochten over hét Kanaal, waarbij de golvende beweging van het schip ectiterjgewoonlijk zijae aandacht alleen bij zich zei ven deed bepalen. Uit de geschiedenis wist de spreker echter de roemrijke daden van Engelands leger en vloot. Gedurende het afgeloopen jaar verleende het hospitaal aan 17.31 a patiënten ver-' pleging en. geneeskundige hulp. Van deze werden 123» in het hospitaal zelf verpleegd en de overigen daarbuiten. De uitgaven, bedroegen f 000 p. St, doch de inkomsten. 9800. Door dit aanzienlijk saldo was men in staat gesteld een nieuwen vleugel aan het gebouw toe te voegen. ,-.:.. Op het feest.zelf werd' ten behoeve der inrichting voor niet minder dan 3 7 Sop. St. gecollecteerd.:. ■ ..-._ :r- . — Do.Morninx P*st meldt, dat naar zij verneemt, de Engelsche vloot in de Middellandsche Zee weldra met bet eskader van het Kanaal zal worden versterkt. — Op ecu gastmaal, gUu-ren door ledeu der conservatieve partij .gehouden, heeft de kanselier der schatkist, (ir Northcote, eene redevoering gehouden, waarin hy verklaarde, dat Engelands Regeering den toestand geensz'os met lichivaardigheid, maar veeleer met ongerustheid gadeslaat, nochtans in het volle besef haar plicht te hebben gedaan. Zij zal r-n hare gedragslijn getrouw blijven, ov 'rtuigd van in files den steun des land* te genieten.
---


De Tijdveroorlooft zich, een hoofdartikel van onze redactie toe te schrijven aan een bepaald persoon, die niet eens mede-redacteur is van ons blad. Wij zullen ons niet laten verleiden, eenige nota te nemen van deze in de journalistiek geheel o»betamelijke, doch wellicht met de beginselen ~van de Tijd overeenstemmende inquisitie.
Wij wenschen alleen te constateeren, dat de Tijd ons artikel op schandelijk misvormde wijze teruggeeft, en ons het tegendeel laat zeggen van wat we beweren. Van de Tjjd hadden wij zóó iets niet verwacht. Ons dankt, dat, alvorens ons blad te beschuldigen van geheel in strijd met zijne beginselen te handelen,de Tij d verplicht is, den hoofdinhoud van ons artikel aan zijn lezers mede te deelen. Meer woorden is het artikeltje van de Tij d, ons niet waard.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Aanstonds na het verschijnen van het manifest van den Czaar heeft de Porte hierop geantwoord door eene uitvoerige circulaire aan de Mogendheden. In geen enkel opzicht, dus betoogt zij daarin, heeft zij Rusland geprovoceerd. Voorts herinnert zij aan de pogingen door haar in het werk gesteld om het lot der Christenbevolking te verbeteren en de Mogendheden tevreaen te stellen. Daar zij alzoo Ruslands aanval niet weet te verklaren, doet zij krachtens art. 8 van het tractaat van Parijs een beroep op de bemiddeling der waarborgende Mogendheden. Aan diplomatiek beleid bij de Porte dus nog geen gebrek. Genoemd art. toch beveelt juist het inroepen van die tusscbenkomst, waar zich een casus btlli voordoet.
Tegenover Rusland, dat alzoo toont zich aan die verplichtingen niet te storen, houdt Turkije aan de tractaten vast. Volgens een telegram uit Konstantinopel, aan de Potit. Ctrrtsp. gezonden, zou de Forte echter met dezen stap volkomen schipbreuk hebben geleden. Aan ditzelfde blad wordt voorts bericht dat de brug bij Barbosch, nabij Galatz, waarvan wij gisteren spraken, Dinsdag door 15,000 Russen is in bezit genomen, die aldaar vervolgens verscheidene stukken zwaar geschut hebben geplant. Het Rumeensche leger, dat aldaar stond opgesteld, heeft bij het naderen der Russen zich aanstonds teruggetrokken, zoodat de troepen geen enkel schot onderling hebben gewisseld. Tevens meldt Reuter, dat twee Engelsche kanonneerbooten den Donau zijn opgestoomd en voor Galatz, dat aan het begin van den Donau is gelegen, hebben post gevat; met welk doel wordt daarbij echter niet bericht. Voorts zouden eergisteren avond reeds 50,000 Russen het Rumeensche grondgebied zijn binnengetrokken. Intusschen zetten zij hun overtocht over de Pruth nabij Jassy en het zuidwaarts gelegen Leono voort, terwijl binnen enkele dagen het hoofdkwartier waarschijnlijk naar eerstgenoemde plaats zal worden vooruitgeschoven. Evenwel meldt men van daar, dat de straatwegen doorweekt zijn, waardoor de militaire bewegingen zeer modelijk worden. De Rumeensche Regeering stelt voorts zich zelve zooveel mogelijk op den achtergrond. Aan haar prefecten heeft zij gelast, tegenover de vreemde bevelhebbers niet als vertegenwoordigers der.Regeering, maar bloot als politieambtenaren op te treden, d. w. z. door hunne ofncieuse tusschenkomst de bevolking voor conflicten
te bevaren. Verrolgens heeft de Regeering besloten om uitsluitende aan |de gemeentelijke autoriteiten de behartiging der gemeentebelangen met betrekking tot de vreemde krijgsmacht over te 'Ven. Het Rumeensche leger is voorts van den Donau naar het binnenland teruggetrokken, alwaar het. in twee corpsen is verdeeld, waarvan het eene bü Bucharest, het andere bij het westelijk daarvan gelegen Crajova wordt geconcentreerd.' De bevolking heeft in zooverre dit voorbeeld gevolgd, dat ook zij van den . Donauoever binnenwaarts is gevlucht. Intusschen wordt' uit Bucharest gemeld, en onwaarschijnlijk is dit niet, dat de Russische troepen voornemens zijn geheel Rumenie duurzaam te bezetten, ten einde daardoor.de gemeenschap te kunnen onderhouden; .met Bosnië, Servië ien Montenegro, die I westelijk van Rumenie liggen. - cub ,;. ■-»
Naar berichteo uit Patijs sou Rumenië's Regeering nog steeds onbeslist zijn, of vj zich actief met Rusland tegen Turkye zou willen vereenigen. .Als prijs daarvoor zot! haar gebiedsvergrooting zijn geboden* benevens de verheffing van het vorstendom tot Koninkrijk. Waar het eerste treffen tusschen de vijandelijke legers zal plaats hebben, schijnt nog aiet te kunnen worden bepaald. Terwijl wij aanvankelijk vermoedden, dat dit bij Kalafat zou geschieden, trekken echter de Turken thans, zoo wordf uit Bncharest bericht, in allerijl van het daartegenover gelegen Widin terug en rukken zij in de richting van Dobrutscha op, waar zij de hoofdaanval schijnen te verwachten, terwijl zij geene moeite doen om Kalafat, Magurefii, Oltenitza en Guergeiro (plaatsjes aan den Donau, langs de zuidelijke grens van Rumenië) te bezetten. Echter wordt uit Konstan tin opel bericht, dat de Turksche troepen bevel hebben ontvangen, eenige Rumeensche grensplaatsen te bezetten. Eindelijk kunnen we nog omtrent de Russische krijgstoerustingen melden, dat de gouvernementen Cherson-Taurië en de Krim (de deelen van Rusland, die aan de Zwarte Zee grenzen) in staat van beleg zijn verklaard. In het Westen van het Schiereiland van den Balkan waren intusschen de Turken dezer dagen weder voorspoedig. De opgestane stam der Mirdieten, vreezende door 14 bataillons en 2000 Baski-Bazuks te zullen worden omsingeld, hebben ijlings het door hen bezette Crosch (Kroja) nabij de kust der Adriatische Zee, verlaten, waarvan de Turken vervolgens bezit hebben genomen. Ten slotte wordt bericht, dat de Montenegrijnen zuidwaarts, naar de grenzen van Albanië oprukken, werwaarts Vorst Nicolaus (niet te verwarren met Grootvorst Nicolaus, dcd opperbevelhebber van het Russische leger) met den generalen staf Dinsdag is vertrokken.
---

FRANKRIJK.
De officieuse Monitcur bevestigt, dat Zaterdag van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken eene circulaire is uitgegaan aan de maires, waarin deze door Jules Simon worden verzocht, zich officieus bij de bisschoppen aan te melden en hun op te merken, dat het hun onder geenerlei voorwaarde geoorloofd is circulaires aan de maires te richten, daar dit een inbreuk is op de rechten dier ambtenaren. — Bij de herstemming te Constantine voor een lid der Kamer van Afgevaardigden werd Zondag de republikeinsche candidaat Thorason tegenover twee onverzoenlijken gekozen. Bij de den 6den Mei te houden verkiezing in het departement Ille-et-Vilaine zullen de republikeinsche candidaat Durand en die van de rechterzijde, de Kerloguen, om de overwinniag strijden.
---

