
Speculeeren op Roomsche stemmen. Zijn we wèl ingelicht, dan heeft het plaatsen van de advertentie voor den heer Werdmüller in Ri>msche bladen niet op last van het Hoofdbestuur der Geldersche Kiesvereeniging plaats gehad. Ons verheugt dat ten zeerste.
.'. Volte face. Van liberale zij werd wekenlang heel het land in rep en roer gebracht, om toch vóór Juni de onderwijsquaestie af te doen. Al antwoordde de Miuister niet, dan lag immers het ontwerp Moens in staat van u:jzenr We juichten die doortastendheid toe. Intusschen, de Kamer doet alsof ze van den prins geen kwaad wist. Waarom strijkt de pers der Liberalen thans de vlag?
---

Buitenland. DE OORLOG.
Klein-Aziè' zal wellicht het eerst het toonecl van den oorlog zijn. Gisteren werd reeds uit Koustantinopel een telegram aan de Këln. Zeit. gericht, dat ceu Russisch leger van 30,000 man bij Batum (een havenplaafs aan de Zwarte Za, nabij het Russisch grondgebied) de grenzen had overschreden, met het doel, naar het scheen, een a*nval op Kars (Z.O. daarvan gelegen en waar dezer dagen de Russische consul werd overvallen) te ondernemen. Heden nu kontt een officieel (dus nog niet betrouwbaar) bericht uit Koustantinopel, dat te Tsuruksou," nabij Batum, een gevecht is geleverd, waarbij de Russen met een verlies van 800 man op de vlucht souden zijn gedreven. Intusschen bevat ook de France en de Rtpublique Francaise een b-richt, de laatste reet'.s den 25« ten kredateerd, dat in de nabijheid van K.a:a ecne schermutseling had pUats «eßad. Bovendien . zegt >>uk de Po.t: in hare circulaire aan de Mogendheden, waar van we gisteren gewaagden, dat de vijandelijkheden in Klein-Azie reeds zijn begonnen. Intusschen moeten wij van dit schrijven der Porte nog vermelden, dat zij zich daarin beklaagt, dat Rusland de oorlog heeft aangevangen zonder uitdrukkelijke oorlogsverklaring. (Tot dusverre bepaalde Rusland zich tot het afbreken der betrekkin *en en de mededeeling aan den Turkschen gezant, dat het zich met de Poite in oorlog Tevens spre ïkt de Porte daarbij de hoop uit, dat Europa bij het berekenen der verantwoordelijkheid op dit misachten der ictei h .tionale wet ten en tractaten (krachtens Art. 8 vaa het tractaat van Parijs had ook Rusland •Je bemiddeling drr Mogendheden moeten inroepen) van 'Russische zijde zal acht geven. Ook de correspondent van den Timet te I'ucharest wijst op dit verzuim, en gelooft dat het opzettelijk is geschied, ten eir.de gelegenheid te laten om met Turkije onderhandelingen te openen als de Czaar door het bezetten van Rumenië zal getoond hebben tot het uiterste te willen overgaan. Dat, zoo al die onderhandelingen nog geopend wordeu, zij nochtans tot geen bevredigend resultaat zullen leiden, behoeft wel geen betoog. Spoedig intusschen zal, naar het schijnt, rok eene uitbarsting nabij Galatz volgen. Volgens bericht uit Bucharest zouden in de nabijheid van eerstgenoemde plaats reeds 80,000 Russen zijn genaderd, die naar de Dobritscha (de noordoostelijke punt van Turkije, van boven door den Donau begrensd) schenen op te rukken, alwaar men gdooft dat dn Turken het zwakste zijn. Tevens zijn 5 Turksdie gepantserde schepen te Suliua (een ve-ting, aan de Zwarte Zee, waar tic miUtfcnsie mond v.»n d™ Donau, de Sulina, uitstroomt) aangekomen, waarvan den de haven is binnengegaan, ,terwijl de overigen op de reede zijn gebleven. De Eugelsche kanonneerbooten, die voor Galatz aankwamen, hebben in tusschen slechts ten doel, de landgenooten te beschermen, als de Rumeensche havens aan den Donau mochten worden beschoten.
Vervolgens wordt door de Turksche bladen beweerd, omtrent de vijandelijkheden tegen Montenegro, dat het Montenegrijnsche leger is teruggetrokken en de Turken naar Nisch optrekken. Gisteren werd voorts de Rumeensche Kamer met eene boodschap geopend, waarin gezegd wordt, dat alle pogingen bij de Porte en de Mogendheden aangewend, om Rumsnië'3 onzijdigheid te doen erkennen, vruchteloos zijn geweest. Ruroenië moet dus op zich *elf rekenen, en ten koste van alles beletten, dat het tot het tooneel van den oorlog wordt gemaakt. Geen der waarborgende Mogendheden heeft tegen het binuenrukken der Russen geprotesteerd. De Czaar heeft echter verklaard de rechten van Rumenië niet te rullen schenden, ten bewijze waarvan Bucharest niet zal worden bezet. In afwachting van de beslissing der Kamer, heeft de Regeering incrriddels eene afwachtende houding aangenomen. Beloovende de diplomatieke correspondentie te zullen openbaar mak"a, verklaart de Vorst zich bereid, zoo noodig voor de integriteit van het grondgebied te zullen strijden. Terwijl alzo-i het gerucht ongegrond blijkt dat Rumenië gisteren aan Turkije den oorlog zou verklaren, wordt bovendiea uit Bucharest bericht, dat de Vorst tegen het binr.enrukken der Russen zonder voorafgaande kennisgeving bij den Russischen agent heeft geprotesteerd. Voorts hebben wij nog van andere diplomatieke stukken te spreken. Ten eerste een dagorde van Grootvorst Nicolaus aan het Russische leger, aldus luidende:
De Christenen, door de Turken onderdrukt, zijn tegen huLne verdrukkers in opstand gekomen. Sedert twee jaien heeft het bloed gevloeid en zijn de poginjeu van Uusland en de andere mogendheden, om hun lot te verbeteren, vruchteloos gebleven De Czaar heelt zijn laatste woord gesproken; de oorlog is verklaard en de Czaar heeft mij de taak toevertrouwd om zijn wil ten uitvoer te brengen. Wij gaan niet uit om te veroveren, maar om onze verdrukte geloofsgenooten, onze broeders, te verdedigen. Ik ben overtuigd, dat ieder ziin plicht zal doen, dat niemand den naam van Rus zal onteeren. Alle vreedzame bewoners, zonder onderscheid van godsdienst of ras, zullen ons heilig zijn. Gij moet niets nemen zonder te betalen. Ik verlang, dat de tucht streng worde gehandhaa'd. Ten einde den doortocht te verkrijgen zijn wij RumeniS b'nuengetrokken. Ik ben overtui;d dat wij dezelHe gastvrijheid zullen vinden als* onze voorvaderen. Ik eisch daarentegen, dat gij de rechten van het land zult eerbiedigen en, zoo nóödig, de Rumeniërs belangeloos zult bijstaan tegen de Turken."
Ten tweede een nota van vorst Nicolaus van Montenegro aan de Mogendheden, waarbij aar» Turkije het mislukken der ondeïhandïliogéri woïdt verweten, wegens de voorwaarde, dat de terugkeer der Heriégowiners zou gewaarborgd worden. Even als vroeger zal de vorst alleen, steunende op de zelfverloochening zijner onderdanen, zijn grondgebied wanhopig tegen de overmacht verdedigen, vertrouwende dat het christelijk Europa, ia geval hen tegenspoed treft, de vrouwen en kinderea zal beschermen. Eindelijk ten derde eene proclamatie van den sultan aan de vloot, waarbij den zeelieden de behartiging van de belangen der Muzelmannen wordt aanbevolen, die in den Krirn cr\, de Kaukasus door de Russen worden onderdrukt. Ten slotte willen v;e nog vermelden, hetgeen door de Nord wordt gezegd omtrent het verwijt, dat de Russische documenten niet spreken over het geval, dat de oorlog tot gebiedsvergrooting leidt. Daarover, zegt dit blad, moet men zich niet verwonderen. Rusland kan zich niet te voren binden. Zij vertrouwt echter dat het Europeesch evenwicht door dit conflict niet zal worden gestoord. Intusschen zijn de Kabinetten hieromtrent voldoende ingelicht.
---

ENGELAND.
Een drietal worden ons gemeld, gisteren van Regeeringswege betreffende den oorlog in het Lagerhuis gedaan. Eersten», dat geen der oorlogvoerende Mogendheden het voornemen tot een blokkade heeft te kennen gegeven. Ten tweede, dat de admiraliteit eene waarschuwing heeft gezonden aan den oppeibevelhebber der Turksche vloot, Hobart- Pacha, vroeger dienstdoend Engelsch officier en als zoodanig nog officieel erkend. dat hij die betrekking zou verliezen, als hij aan de vijandelijkheden deelnam.
Ten slotte dat de Ëngelsche gezant, lord Luftuj, l'ctcraburg niet aal verlatoa n dat Ruslands vertegenwoordiger te Londen, graaf Schuwalow, waarschijnlijk slechts voor korten tijd verlof zal nemen. In zooverre is dit bericht van belang, als vooreenige dagen het ietwat bevreemdende gerucht verspreid werd, dat beide gezanten gelijktijdig met verlof, zoo heette het, huiswaarts zouden keeren. Tevens wordt door bovenstaande verklaring een tijding uit Petersburg gelogenstraft, als zoude lord Lofius voor eene hoogere betrekking in Indië in aanmerking komen. — Opmerkenswaard is gewis de eenstemmigheid, waarmee da Ëngelsche pers zich zoo heftig mogelijk tegen Rusland verklaart. We deelen daarvan de voor naamste proeven mede. De Times (liberaal) zegt, dat het manifest van den Czaar benevens Gortschakows circulaire overal tot groot misnoegen moeten stemmen, daar buiten de onloochenbare schuld van Turkije t'ch Rusland door de rede te Moskau en Schuwalows toevoegsel aan het protocol de voornaamste oorzaak is van het mislukken van het vredewerk. De Standard (conservatief) heet genoemde stukken de ongelukkigste proeven van keizerlijke logika, ooit door Europa aanschouwd. De Morning Post (conservatief) acht de oorlogsverklaring een ben ijs van Ruslands zucht Turkije te verdeeleu en als eendirecten aanval op de Europeesche en de Aziatische belangen van Engeland. Dit Rijk zal niet geduldig toezien, wanneer het despotieke en aanmatigende Rusland het Turksche Rijk vertrapt en aan Engeland den weg naar Indië verspert. De Daily Telegrcpk (liberaal) spreekt van »barbaarsche vcruveringszucht en gemaskerde bloeddorst." De Daily News (radicaal), die vroeger het meest aan Russische zijde stond, meent dat Ruslands houding niet zoo zeer een godsdienstig enthusiasme bewijst, als wel satanische huichelarij. Intusschen acht dit blad, dat het gedrag van het Ëngelsche Kabinet bovenal aan den oorlog schuldig is. De Globe (conservatief) spot met den gemoedelijken toon van het manifest, waarachter zich plannen van schaamtelooze zelfzucht verbergen. De Pall Mali Gatetts (conservatief) vergelijkt Gortschakows circulaire met het pleidooi van een geslepen advocaat. Zij kan niets dan verwarring brengen.
---

DUITSCHLAND.
Gisteren werd in den Rijksdag de begrooting in derde lezing behandeld, waarbij de buitenlandsche toestand ter .sprake kwam. Lasker verklaarde, dat alle partijen volkomen vertrouwen stellen in de politiek van den Rijkskanselier. die Duitschlands vredelievendheid duidelijk vertegen» woordigt. Ook in von Moltke's rede (zie ons nummer van eergisterei)) had hij geenszins eene oorlogszuchtige strekking kunnen opmerken. Aanstonds betuigde de veld maarschalk cich hiermee eenstemmig. Zeggende, dat een groot deel van het Fransche ;; ; -. -w leger bij de grenzen stond, bedoelde.hij dit slechte in tegenstelling hiervan,.dat de Duitsche troepen over het land verdeeld rijn en met de bewering, dat Duitschlaad eenmaal hetzelfde als Frankrijk zoU moeten doen, had hij het oog op maatregelen, die geen offensief karakter dragen. Zonder alle vrijheid van handelen prijs te geven, moest Duitschlands politiek nochtans beslist vredelievend zijn. (Luide toejuichingen). — Het voorstel betreffende de ijzerrechten zal, zonder naar eene commissie te zija verwezen, aanstonds in tweede en derde lezi'--j worden beh ndeld. Sommigen meenen, dat Von Camp'.iaiisen zijne portefeuille vau het aaincmcn van dit voorstel heeft afhankelijk gesteld, dat echter, naar men berekent, bij getrouwe opkonst nut eene meerderheid van 15 stemmen zal worden verworpen. Dr. Löv/e heeft zijn voorstel ingetrokken.
---

De Oostersche Quaestie.
I. Met den oorlog, die uitbrak, staan we voor een nieuwe toelichting van de grootspraak der Revolutie-profeten, alsof met den triomf van hun beginsel de gouden eeuw van vrede en van welvaart voor de natiën was aangebroken.
Altoosdurende, ongestoorde vrede was ons als vrucht van »ontwikkeling en beschaving-" toegezegd, — en oorlog na oorlog, in het kolossale der afmetingen de een den ander steeds voorbijstrevend, is al wat we te zien bekomen. Tot '48 bleef het Revolutiebeginsel nog eenigermate aan den band; en eerst sinds dat jaar is het onbeteugeld losgebroken. En zie, tot 48 genoot Europa nog een tamelijken - vrede; maar sinds dat noodlottige jaar houdt ons werelddeel niet op, bij gansche stroomen het bloed der verslagenen in te drinken. 'J. Er was een opeenvolging van oorlogen, die met ongeëvenaarde snelheid elkaar aflosten. 1854 Krimoorlog. 1859 Italiaansche oorlog. 1866 Pruisisch-Oostenrijksche oorlog. 1870 Pruisisch-Fransche oorlog. 1877 Russisch-Turksche oorlog. Om nu van den Italiaanschen burgerkrijg, den oorlog in Denemarken en den burgerkrijg in Spanje niet eens te reppen. De vijfde groote oorlog in even twintig jaren. Waar is de bladzijde in de geschiedenis, die ons het voorbeeld van zulk een gruwel beschreef?
Wie meeleeft kiest, waar een oorlog van dit gehalte uitbreekt, met zwakker of sterker aandrift van het hart partij. Waar men van beide kanten niet om persoonlijke veet, maar ter beslechting van een diepgaand verschil en ter verdediging van heilige belangen ten strijde trekt, is de rol van onzijdig toeschouwer, voor wie niet vegeteeren wil, ondenkbaar. Het hart, dat leeft, oefent zijn toeneiging en afkeer, en legt, in weerwil van de ernstigste bedenking, die oprijst, zijn sympathie het zwijgen niet op. Ook niet bij dezen oorlog. Voor Turkije durft schier niemand partijtrekken. Reeds daarom keert zich onze toeneiging, moge het ook verre van onverdeeld zijn, eer naar den kant der Russen. Naar Rusland. Al weigeren we aan Russische onbaatzuchtigheid te gelooven. Al staan we tegen het leven en streven van Ruslands volk en Czaar lijnrecht over. Al dunkt ook ons het Panslavisme, onder leiding van Polen's onderdrukker, een niet te miskennen gevaar voor Europa. Desniettemin neigt onze sympathie naar Rusland. ; Wijl, in een strijd tusschen Christenen en Turken, wie zelf 't Kruis belijdt, niet met de Halve Maan tegen het Kruis kan sympathiseeren. Ook wijl een tuchtiging der Bulgaarsche beulen ons gevoel van menschelijkheid toespreekt. Meer nog, wijl we in volstrekten zin aan een wedergeboorte van het Turksche Rijk weigeren te gelooven. Evenzeer wijl de Oostersche quaestie, (zoi> 'i schijnt helaas! niet anders dan door de w.ipcnen te beslissen) periodiek de «ast van Europa zal blijven storen, tenzij ze, zij het dan door oorlog, haar afdoende oplossing vinde.
! En eindelijk wijl de vraag: wat met de Christenstammen van Turkije aan te vangen? door uitstel eer in moeilijkheid wint dan afneemt, en de gespannen verhouding tusschen • Rusland en Groot-Brittannië om de hegemonie in midden Asië niet op den duur de Europeesche politiek mag bederven. Zoo er iets is, waarvan thans door niemand meer bewijs gevraagd wordt, d in wel dat de offers, voor den Krim- Oorlog gebracht, volkomen doelloos verspild zijn. Rusland's macht is er niet door gefnuikt, maar ingevolge den prikkel, dien tegenspoed leent, eer tot nieuwe energie ontloken. En omgekeerd : Turkije is er niet door gered, maar, gelijk onveranderlijk de vrucht van alle onnatuurlijke protectie is, is zijn ontbindingsproces eer verhaasd.
En toch, niets minder dan een periodieke herhaling van dit nutteloos bloedvergieten zou vereischt worden, bm op den "duur het duchtig leunen van den Rus op den inbuigenden wand van .Turkije met goed gevolg schadeloos te maken. j Minder achterdocht, vaster wil en nauwer aaneensluiting bij de Christen- Staten van Europa had er misschien toe kunnen leiden, om Turkije van gewelddadigen tegenstand te doen afzien, en dusdoende zonder oorlog een protectoraat in het leven te roepen, dat ongemerkt en ongevoelig voor een Christenregimeni te Constantinopel het Turksch wanbeheer had uitgeruild. Zonder Engelands zonderlinge houding, ware het daartoe zelfs waarschijnlijk gekomen. Lord Derby's politiek sneed dien uilzveg af. Zoo hij voorgaf, ter redding van de steeds driester geschonden tractaten. Op die tractaten, op Engelands politiek, op Turkije's invoering van het constitutioneel model, op het recht tot interventie en de onderlinge verstandhouding der mogendheden, dient dus het oog geslagen, door wie onbevooroordeeld de troepenbeweging aan de Pruth verstaan wil.
Ons dunkt, de uitslag van dit onderzoek kan niet ten voordeele van Turkije zijn.
---

ITALIË.
Naar aanleiding der jongste woelingen heeft het Ministerie met stemmen besloten tot ontbinding der republikeinsche en internationalistische genootschappen. Aanstonds hebben de republikeinen te Rome hierop eene bijeenkomst gehouden om te beramen, welke maatregelen thir.s waren te nemen.
Aan de Daily News gemeld, dat het Vaticaan thans vreest, dat dit besluit der regeering ook op de Katholieke genootschappen zal worden toegepast. — De Paus heeft aan de bisschoppen, door middel der nuntii ook aan de buitenlandsche geestelijkheid, doen weten, dat de in ds volgende maand naar Rome te houden pelgrimstochten geen voorwendsel mogen zijn /oor politieke demonstraties. Gedurende de eciste drie maanden van dit jaar bedreeg het aantal faillissementen in de Vereenigde Staten van Nooid-Amerika 256 met een] gezamenlijk lassief van 34 538,074 dollar. In hetzelfde tijdrak ven het vorige jaar waren deze cijftrs respectie.elijk 2806 en 64,644,165. Voor rekening van New-York alleen komt dit jaar het vijfde, voorleden jaar het zevende deel der faillissementen. Intusschen begiot door dit al Amerika zelf het land te worden, waaruit weder wordt geëmigreerd. Den (Bden dezer maand vertrok een schip met 360 landverhuizers naar Australië, terwijl vóór weinige weken nog een schip is vertrokken met een gelijk aantal es met dezelfde bestemming. — Bij eene 56jarige alleenwonende vischverkoopster te Berlijn trad Vrijdag een jongman binnen, haar een porte-monaie te koop aanbiedende. Weldra echter bleek hij met andere voornemens te zijn bezield. Hij viel de vrouw aan eu poogde haar een geldzakje te oatscheuren, dat met een lederen riem om haar hals hing. Door het rnmoer dat de vrouw maakte, achtte de uk f het echter geraden ep den loop te gaan. Nauwelijks was evenwel de vrouw van haar schrik bekomen, toen wederom aan haar deur werd geklopt. In de meening dat het personen waren, die op haar geroep afkwamen, opende zij aanstonds de «leur, doch weer stond de dief voor haar, die ru zijn aanval hernieuwde, doch zich door het hulpgesihrei van zijn slachtoffer eveneens weder genoodzaakt zag de vlucht te nemen. Gelukkig werd hij thans door anderen achteikaald en in handen der politie gesteld.
- Ia den yardin ifAcclimatation te Parijs worden bijzondere proefnemingen gedaan met de postduiven. Het gebeurt toch vaak, dat een ver» moeide postduif door een roofvogel wordt achter» volgd en overwonnen, in welk geval natuurlijk duif en tijding verloren zijn. In China beeft men nn de gewoonte aan de vleugels dier vogels fluitjes te hechten van zeer lichte zelfstandigheid en buitengewoon schellen toon. Met' hoe grooter vaart nu de duif vliegt, des te luider tonen doét zij honren. Thans poogt men nu ook te Parijs dit middel toe te passen.
— Op versoek vaa het Roole Kruis-heeft de Russische Synode door middel der geestelijkheid de monniken ea nonnen opgeroepen om uit hnn midden hulp tot verpleging der gewondrn te brengen. Reeds 300 nonnen hebben zich daaitoe bereid verklaard, die allen tot den m-er bezzdigden leeftijd behooren, danr in de Grieksche Kerk de gelofte eerst op 40jarigen leeftijd kan worden afgelegd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 April.
De Tweede Kamer heeft door hare beslssingen van gisteren het dossier - van parlementaire stukken verrijkt met een omvangrijk document in de toekomst en verminderd met een schijnbaar gering wetsontwerp voor het oogtnblik. In den aanvang der zitting' toch besliste zij ten voordeele van het voorstel van de heeren De Jong c. s. tot het houden van eene parlementaire enquête omtrent de besmettelijke longziekte onder het rundvee. Dit voorstel lokte slechts weinig discussie uit. Door de hceren Idserda, De Jonoe en De Jong verd'-.f'gd en anb ivoleD, werden daar ;gen p" een bïderk tgen ingïbracht door de h?ïren Roiibach, die de quaestie niet vatbaar achtte voor eeoe enquête en Saaymaï:s Vader, die de noodzakelijkheid er van niet meer inzag, nu een-r aal de Vertegenw x>rdisiDg aan de Regeering de middelen had toegestaan om de door deze nocdig geoordeelde maatregelen tot beteugeling- van het kwaad uit te voeren. De Minister van Binnen- I/ANDsche Zaken eindelijk stelde zich «een partij omtrent het voo.ótcl. al liet hij door de vermelding van enkele cijfers der ziektegeva'len nu en in het vorig ja? .* doorschemeren, dat de longziekte sedert 1876 aanmerkelijk is verminderd. Uit zijne verklaring — in antwoo-d aan den heer Ids;rJa gegeven — b?:e'i voor's, dat de Dt'jtsche Regeeriog «eer gezind was den wederinvoer van vee uit Nederland vrij te laten, indien men hier de longziekte meesttrzal zijn geworden.
M.t 51 tegen 6 stemmen, die van de hetreu Rombach, Kerens, Van den Henvel, Saaymacs Vader, Van Naamen en Smits, werd daarop het voorstel aangenomen. Voorts werd besloten de Commissie van Enquête uit 5 let'en ;e doen bestaan, en den termijn, binnen welken hei moet zijn afreloopen, te bepalen op 1 Mei 1878, nadat de heer Idserda eerst bezwaar had geopperd tegen den oorspronkelijk voorgesteiden termijn van 1 ücrober 1877.
De benoeming van de ieden der Commissie zal a. s. Dinsdag plaats hebben.
"Daarna kwam aan de orde het wetscntvveip regelende het bouwen «tijken. Het gold daarbij de intrekking vau het verouderd decreet van 2 November 1810 en üe vervanging er van door ecu aant-.ii. bepalingen. Tegen de intrekking op zich zelf bestond bij niemand bezwaar. Ma.-"- des te mei r omtrent de bepalingen, die het. zou in vervangen. Eerst door de heeren Bastert en Tak van I'oortvliei-, later door ue beeieu Kappeijne van de Coppello en Smidt werd bij herhaling betoogd dat hst ontworpen samenstel van bep* tingen niet s:ioo-tte met den geest onzer wetgeving, dat daaraan een beginsel van centralisatie ten grondslag lag, verderfelijk voordezeifstindighci i Ucr polder- en waterschipsb;- sturen, aan wie — en hierbij sloot zich ook .ie heer Van den "cSkrch van Heemstede ten volle ün — gerust de regeling van deze materie kan en bshoorde te worden Of&rgelafen. Zij konden zich dus geenszins vcreeuigeo met de strekkioj, om het toezicht bijna uitsluitend in handen vsn fctt hoofd van het Dept. van Binnenlandsche Zaken te ce-.tratiseeren.
Y>c Min:ster va*: Bimnenla;:dsche Zaken refuteerae opvatting: Hoe k; n sprake zijn, waar juist het voorstel diende, om het decreet in te trekken eensdeels omdat c'aarin de poenale 6anctie op overtreding der bepalingen ontbrak, maar ook voornamelijk omdat het te veel centraliseerde.
In de over en weer gevoerde staatsrechtelijke discussie kwurn vooral op den voorgroi-u de vraag omtrent de atrafwetgevcr.de bevoegdheid der Provinciale Stat n. iJe heeren Smidt en Kappeyne vooral bestreden 's Minister» leers dat die bevoegdheid zou berusten niet op de wet van 1818, maar op de Provinciale wet (artt. 139 en 140.) Te meer t? gUten zij tegen dit ontwerp bazwaar, omdat daardoor een greep werd gedaan in de bestaande organisatie voor eea gedeelte, terwijl men nog steeds op de algemeene wet op den Waterstaat wacht. Aan ae overwegende beswaren van al deze leden was door de Commissie van Rapporteurs gelegenheid gegeven zich te openbaren, door de beslissing over haar amenuement, strekkende, zoo niet in den vorm, dan toch in wezen, om al de artikelen van 't ontwerp te vervangen dooreen eenig artikel, waarbij het meergenoemd deireet van 1810 werd ingetrokken, zor der meer. Het gevolg daarvan zou dan zijn dat de verdere regeling aan keuren en verordeningen werd overgelaten. Tegen dit amendement verzette de Minister zich met kracht. Intrekking van 't decreet, zonder meer, nam hü niet voor zijne verantwoordelijkheid. Kan 't ontwerp geen bijval verwerven, dan diende althans het decreet in aanzijn te blijven. AaDnemiug van 't amendement, stelde hij gelijk met verwerping van 't wetsontwerp. Het amendement werd niettemin rret groote meerderheid, 44 tegen 19 stemmen (die van de heeren Teding van Berkhout, V. d. Schrieck, Corver Hooft, V. d. Heuvel, Saaymans Vader, Van Rappnd, Van Baar, Schimmelpenninck, V. Naam- n, Van Nispen, Lambrecht?, Smits. Van Was senaar, Godefroi, De Bieberstein, Fabius, Heydenrijck, -Kerens en losinger) aangenomen.
De Minister vroeg ahtoen schorsing van 't debat, tea einde van Z. M. machtiging tot intrekking van 't ontwerp te vragen. . . Deze uitslag kan daarom vooral een échec voor den Minister worden genoemd, omdat hij ia zijne eerste op wees, dat dit ontwerp een eerste proeve was van herziening van onze waterstaats wetgeving, die bij. aanneming gevolgd z>u kunnen worden door de meer omvangrijke herziening van het rivierrecht. Heden komt ue militaire pensioenwet in behandeling.
---

