ENGELAND.
Maandag zal in het Lagerhuis waarschijnlijk een uitvoerig debat betreffende h'et Oosten worden gevoerd. De leader der oppositie, markies Hartington, hoopt alsdan der Regecring te vragen of zij van zins is de neutraliteit van Engeland te proclamcercn. Gladstone zal tevens eene resolutie voorstellen betrekkelijk den internationalen torstand en de politiek der Regeering, terwijl Sir Campbell alsdan het Kabinet hoopt te interpelleer en over de houding van Egypte in den tegenwoordigen oorlog en de positie van dit land, als het in vijandelijkheden komt met eene groote Mogendheid. Gisteren deelde voorts de heer Bourke in het Lagerhuis de verplichting mede voor de schepen, die Odessa naderen, een Russische equipage op te nemen en tevens dat de Porte spoedig eene procla matie zal uitvaardigen, waarbij zij zich aan de internationale weiten ter zee en de declaratie van Parijs betreffende de kaapvaart gebonden verklaart. Tevens zal zij een reglement openbaar maken omtrent de visitatie van neutrale schepen. Tegenover eene opmerking van den heer Lewis verzekerde de heer Northcote vervolgens, dat er geen reden bestond om aan vreemde officieren het bezoeken van de landswerven te verbieden.
Eindelijk verklaarde lord Derby in het Hoogerhuis, dat Engeland niet gebonden is door de wijze, waarop de Russische Regecring' zich in GortschakofTs circulaire heeft uitgesproken. Veeleer neemt Engeland geen argument noch eenige conclusie uit dat stuk over.
— De Minister van Oorlog ontving Zaterdag eene deputatie uit Edinburg en Leith ten einde aan de Regeering te verzoeken krachtige maatregelen te nemen, om eerstgenoemde stad tegen eenigen vijandelijken aanval te beschermen. Terwijl de Minister geene stellige beloften durfde geven, sprak intusschen een der afgevaardigden de wenschelijkheid uit de kust door torpedo's te dekken, waartoe men ook in het Ministerie van Oorlog schijnt genegen te zijn, doch waartegen hoofdzakelijk de kosten een bezwaar vormen. —De te Weenen verschijnende DeuU sche Zeiiung meldt, dat Engeland met de Porte over den afstand van het Suez-kanaal onderhandelt. — Uit Parijs wordt aan de Indépendance bericht, dat Frankrijk en Italië door Engeland zijn uitgenoodigd om te overwegen, of zij niet het initiatief konden nemen tot een verbond van neutrale Mogendheden, om den oorlog te localiseeren en ten behoeve van den vrede tusschenbeiden te komen Ba den eersten beslissenden slag. Beide Mogendheden zouden zich hierop tet zoodanig overleg hebben bereid verklaard.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Natuurlijk komen heden uit Russische bron andere berichten omtrent de schermutseling — meer dan dat werd tot dusverre niet geleverd :— nabij Batum in Klein-Azië. Uit Tiflis, een Russische stad in Klein-Azië, wordt gemeld, dat de Russische troepen den 24sten de grenzen zijn overschreden, w?a-na zich aanstonds de meeste" steden, aan die zijde gelegen, overgaven. Inmiddels zouden 107 man, waaronder 7 officieren, door de Russen krijgsgevangen zijn gemaakt. Voorts wordt uit Alexandropel (een RusiiocheJ grensvesting) bericht, dat het eerste voorpostengevecht bij Kars was geleverd, en aldaar onderscheidene Turksche officieren en bijna honderd soldaten a.'n den vijand waren in handen gevallen, terwijl het aantal dooden en gekwetsten onbekend was. Schoon van niet veel - beteekenis en met no£ onzekeren uitslag, schijnt alzoo toch eevig treffen in gindsche streken te hebben plaats gehad. Omtrent de toerustingen aan deze zijde der Zwarte Zee nabij Galatz, wordt uit Eucharest bericht, dat nog steeds het concenlreeren der Russische troepen bij den spoorwegbrug van Barbosch wordt voortgezet. Intusschen ondervond men veel bezwaren, daar de spoorweg, van Jassy zuidwaarts voerende, op onderscheidene plaatsen was oveistroorad. Voorts zouden Donderdag twee Turksche monitors (waarschijnlijk van de vijf, die te Sulina ar ïkwameii) voor den mond der Sereth, di; vlak boven Galatz in den Donau uitstroomt, zijn genaderd. Terwijl vervolgens eenerzijds wordt bericht, dat de Russen tot dusverre noch de Sereth, ongeveer evenwijd'g loopende aan de Pruth, noch de Donau, waarin beide rivieren zich uitstorten, waren overgetrokken, meldt men dr aren tegen uit Eucharest, dat reeds 500 Russen Eraila (een stad in Rumenië aan de ie zijde van den mond der Sereth) zouden hebben bezet. Intusschen schijnt het wel, dat althans het bericht omtrent de Russen, die reeds naar Kalafat oprukten, ongegrond is geweest. Terwijl in Rumenië de nieuwe Senaat blijkens de keuze van President en vice- President aan de Regeering gunstiger schijnt gezind, dan zijn voorganger, die om zijn tegenstribbelen ontbonden werd, heeft voorts de Kamer van Afgevaardigden het wetsontwerp op de rtquisitiën aangenomen, terwijl vermoedelijk heden van haar door de Regecring eene beslissing betreffende den politieken toestand des lands zou worden gevraagd. Vervolgens werd gisteren te Eucharest een agent verwacht met een eigenhandig schrijven van den Czaar, om het binneDrukken der Russische troepen vóór de bijeenkomst der-Kamers op te helderen en zich wegens de" bijzondere aanbieding daartoe te verontschuldigen. Uit Ctttinje, Montenegro's hoofdplaats, wordt verder gemeld, dat het oorlogsmanifest van den Czaar aldaar met groote geestdrift is ontvangen, dat de Vorst door Ruslands Keizer met de militaire orde van St. George is begiftigd en dat de troepen steeds meer voorwaarts rukken naar Albanië, de Turksche provincie, die Montenegro ten Zuiden en ten Oosten begrenst.: Vervolgens hebben de Montenegrijnsche afgevaardigden, die onlangs onderhandelingen te Konstantinopel voerden, een bezoek aan Oostenrijks kanselier, graaf Andrassy, gebracht, van wien zij gisteren terugkeerden. Het doel der reis wordt echter niit gemeld. Uit Belgrado wordt bericht, dat wederom moeielijkheden tusschen de Porte en Servië zijn gerezen. De Porte toch eischte van dit Vorstendom strikte neutraliteit, maar tevens doortocht voor hare troepen, ten einde eenige Servische plaatsen van strategisch belang aan den Donau te bezetten, inzonderheid Gladow in het N.O. van Servië. De Servische Ministerraad besloot echter hierop, te verklaren, dat het Vorstendom zich met geweld van wapenen tegen zoodanigen doortocht zou verzetten. Oostenrijks houding tegenover de verschillende eventualiteiten wordt natuurlijk nog steeds druk besproken. Intusschen werd de generaal Von Degenfeld, die namens den Keizer van Oostenrijk naar de Gallicische grenzen werd gezonden, om den Czaar te begroetïn, door dezen zeer hartelijk ontvangen, en sprak Z. M. herhaaldelijk van de uitnemende verhouding, die tustchen Oostenrijk én Rusland bestaat. Eindelijk vermelden we nog, dat, volgens berichten uit Konstantinopel, de Sultan een beroep wil doen op den Emir van Kabul in Afghanistan tot het vormen van een Siennitisch-Mahomedaanschen bond, terwijl we heden besluiten met eene proclamatie, door de Keizerin van Rusland uitvaardigd, van den volgenden inhoud: • Ondanks de pogiD«jeo om den vred'? te handhaven, 's de oorlog door de ondoorgrondelijke rardslagei der Voorzienigheid als noodzakelijk erkend. »Met de oorlogsverklaring is voor de Vereeniging tot hulp aan gewonde en zieke militairen het tijdstip aangebroken voor de vervulling van de heil'£e taak, om hare krachten en de middelen, waarover zij beschik , aan Ie weiden tot tegemoetkorainj in de behoefte en de verzachting van het Jijden van hen, die op het veld van eer stiijden. Ik twijfel er geenszins aar, oi de plaatselijke comité's en al de leden der Vereeniging in de verschillende deelen van het vaderland zullen wedijveren ia de venalUng dezer heilige taak. De behoeften der gewonden en zieken zullen fcroot en vee'vuldi» zijn. Doch ik weet tevens, hoe diep geworteld de liefde voor den naaste, hoe g.oot de liefdadigheid bij het Russische volk is! Ik ben overtuigd, vooral thans, nu het dappere leger geroepen wordt om den vijand te bevechten voor de be\.ljdiig onzer verdrukte broederen, dat de giuen niet zullen uitblijven. Het nationaal gevoel zal nieuw voedsel ontvangen in alle klassen en in alle streken van ons uitgestrekt vaderlaad. Elke gift za< eene weldaad zijn; elk offer, klein of groot, zal gelijke waarde hebben in de oogen van God, als eenondeipand van de liefde, welke ons allen in Christus vereenigt. »De toekomstige gebeut.enissen met diepe smart, doch tevens met een onwrikbaar vertrouwen op den Goddelijken bijstand, te gemoet ziende, bid ik den Hemel onze pogingen en de opofferingen van allen voor dit scho me en grootsche werk te zegenen. (geteekend) Maria."
---

DUITSCHLAND.
De commissie, aan wie de voorstellen tot wijziging dei Gewerbeardnung waren toegezonden, heeft in een uur hare voornaamste taak ' ten einde gebracht. Met het oog op de onmogelijkheid om nog vóór de shrtiog.yan den Rijksdag tot eenig positief icsultaat te komen, heeft de commissie besloten alle ontwerpen aan den Rijkskanselier ter hand te stellen met uitzondering van dat, door het centrum ingediend, daar dit een votum van wantrouwen jegens de Regeering bevatte. De leden van het centrum hebben hierop verklaard aan de verdere handelingen der commissie geen deel te zullen nemen. — De slagers te Kassei hebben zich tot eene vereeniging gevormd in het belang van hun bedrijf en tot onderling hulpbetoon. Geen lid mag een gezel of leerling in dienst nemen, die niet aan zijne verplichtingen tegenover zijn vorigen meester heeft voldaan. Men zal zorgen voor eene behoorlijke opleiding der leerlingen en voor een geschikt onderzoek naar hunne' kennis aan het ernde van d:n leertijd. Buiten de kas voor de meesters zal ook eene kas voor de gezellen worden opgericht. Hoofdzakelijk is deze bond gebouwd op het door de Constrvativen (Antirev.) ingediende ontwerp tot wijziging der Gewerbeordnung.
— De Hann.-Ceurier deeldt de volgende bijzonderheden mede omtrent het uiteinde van het in den oorlog van '66 tot verdediging van Hannover vermaard geworden. welfenlegioen. Nadat in 1868 de ontbinding van dit corps gelast was, keerde een deel naar zijne haardsteden terug. 200 man staken echter naar Amerika over, waar zij bleven tot de mare kwam van den oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk. In het eind van Augustus landden zij "daarop met een troep van 180 man in Frankrijk, ten einde tegen het Duitsche leger te strijden. Daar vernamen zij echter, dat dit laatste triomfeerend voorwaarts drong en bovendien werden zij in Frankrijk algemeen als spionnen aangezien, ook al noemden zij zich hannevriens. Spoedig werden zij zelfs gevangen genomen en, terwijl men op het punt was hen met den kogel te straffen, verscheen nog een bevel om hen tegen Fransche krijgsgevangenen uit te wisselen. Natuurlijk bracht dit vooruitzicht hun weinig blijdschap, daar zij niet met bijster groote liefde in Duitschland zouden worden ontvangen. Zij verklaarden dan ook aanstonds aan de doodstraf boven zoodanig lot de voorkeur te geven. Na velerlei moeilijkheden werden zij eindelijk naar het zuiden van Frankrijk vervoerd, nog steeds onder verdenking van spionage rustend. In de herfst van dat jaar kwamen zij eindelijk te Algiers aan. Aldaar hebben velen door verschillende oorzaken het leven verloren, terwijl een laatste overblijfsel thans meerendeels in-Oostenrijk is gehuisvest.
Vaoi eenigen tijd werd bericht dat een buitengewone bedrijvigheid in de militaire werkplaatsen te Woolwich heerschte. In laboratoilum, geschutgieterij, wagenmakerij, overal dezelfde rustelooze arbeid*. Thans is dit echter geheel anders geworden. Elke week wordt zelfs een groot aantal werklieden ontslagen en zelfs is de loop voor het monsterkanon van 200 ton afgezegd. Alleen met de torpedo's wordt nog op dezelfde wijzéSris vroeger vooitgegaan.
— Binnen kort zal Grant zijn aangekondigd bezoek aan Engeland komen brengen. Van vele hooggeplaatste personea ontving hij reeds uitnoodigingen, die hij echter voorloopig van de hand heeft gewezen. Intusschen worden door de te Londen wonende Amerikanen toebereidselen gemaakt tot een groot feest ter eere van den ex president. Waarschijnlijk zal bij beginnen met eene reis door het land, voorts zich tot Juli te Londen vestigen, om daarna ergens het buitenleven te gaan genieten.
—In 1869 werd in de 8 oudste provinciën van Pruisen eene collecte in de kerken en aan de huizen gehouden voor het bouwen eener Duitsch- Evaagelische kerk te Jeruzalem. Voorts heeftop last der Regeering een Berlijnsch architect den bodem op laatstgenoemde plaats onderzocht en een zeer uitgewerkt plan ontworpen. Dit wacht thans nog op de Keizerlijke goedkeuring, die echter waarschijnlijk niet zal volgen, eer het vercisclite bedrag, dat niet uit die collecte kan worden gevonden, geheel aanwezig zal zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 April.
De Tweede Kamer hield zich gisteren den geheelen dag onledig met de behandeling van het wetsontwerp, houdende nadere herziening der wet van 28 Augustus 1851, regelende de militaire pensioenen bij de landmacht en intrekking der wet van 8 Juni 1864. Bij deze wijziging werd in hoofdzaak voorgesteld eene verhooging van de pensioenen zoowel van de officieren en andere militairen als van hunne i weduwen en weezen, terwijl tevens eene verhooging werd voorgedragen van het bedrag, waarmede het pensioen van de militairen wordt verhoogd voor elk jaar verblijf in militairen dienst ia de overzee-1 sche bezittingen en koloniën. De noodzakelijkheid van dit ontwerp, met 't oog op de veranderde tijdsomstandigheden en het belang van het laad, tot aanmoediging van de dienstneming door verbetering van de toekomst der militairen, werd door de heeren Van der Schrieck, Van Baar, Fabius en De Bieberstein in 't helderste daglicht gesteld en de Minister van Oorlog zou zich hebben kunnen bepalen, zich daarbij aan te sluiten, indien nij zich niet te verdedigen had gehad tegen eene beschuldiging van <?en heer Gratama, dat de pensiooeering van hoofdofficieren veel te vroeg plaats had, ten nadeele van het algemeen belang. De Minister verklaarde pertinent, dat die beschuldiging ten aanzien van zijne peasioneehngen ongegrond was, daar dezen allea op de wet waren gegrond. Overigens verzekerde hij ia 't vervolg met te meer nauwlettenheid deze kwestie te zullen behandelen. Bij artikel i werden na discussie de amendementen van de Commissie van Rapporteurs met 44 tegen 8 stemmen aangenomen, om zooirei voor de officieren als voor de militairen in de laagste rangen het pensioen hooger te stellen dan de Regeerug had voorgedragen, terwijl de weduwenpensioenen ook stelselmatiger werden verhoogd. De Minister had trouwens over dit amendement jde beslissing aan de Kamer overgelaten. Daarentegen verzette de Minister zich met kracht en bij herhaling tegen de amendementen van de Commissie van Rapporteurs en van den heer Ds C.v-sembroot op Art. 3 der voc dracht. De Regeering had namel'jk voorgesteld de vet hooging van 't pensioen wegens Indische dienstjaren van f 25 (zooals tegenwoordig) op / 75 te brengen voor de officieren, op f 15 voor de onderofficieren, en op / 7.50 voor korporaals en minderen.
De Commissie van Rapporteurs stelde oorspronkelijk voor, aan die bepaling geen terugwerkende kracht te verleenen dan voor die officieren en militairen, die sedert 1 Januari 1873 tijdelijk in de koloniën badden gediend, dorhalve voor ben die aan den Atjeh-oorlog hadden deelgenomen. De heer De Casembroot ging veel verder en wilde de geheele wet terugwerkende kracht geven voor die gepensioneerde», die veldslagen bijgewoond of krjjgsoperatiën medegemaakt hadden. Reeds bij de algemeene beraadslaging had de Minister te kennen gegeven, dit laatste amendement, hoe schoon gedacht, niet te kunnen ondersteunes, als zijnde dit niet de bedoeling van deze wet. Later, indien de aandrang mocht blijven toenemen, zou de Regeering wellicht het voorstel kunnen doen om met 't oog op de levensomstandigheden alle vroeger verleende pensioenen te verhoogen. Maar 't ware onbillijk, dit thans alleen voor de gepensioneerde militairen te lande te doen. Eene zeer levendige maar vrij verwarde discussie werd door deze amendementen uitgelokt. Daarbij werd van verschillende zijden hulde gebracht aan de strijders in Atjeh en den langen duur en de zware offers van dien krijg betreurd, maar vonden velen daarin geen grond om met de comm'ssie van Rapporteurs mede te gaan en alleen de deelnemers aan Atjehoorlog een voorrecht te verleenen bovea anderen. De Commissie zag er ten slotte geen bezwaar in, haar amendement in dien zin te wijzigen, dat alleen de verhooging van Indische jaren werd toegekend voor hen die voortaan naar Indië zul'en worden gedetacheerd. Dit werd aangenomen met 35 tegen 24 stemmen, na voorafgaande aanneming met 42 tegen 17 stemmen van een subamendement van den heer Smidt, bepalende dat oficieren, na de invoering dezer wet op pensioen gesteld, hun aanspraak blijven behouden op verhooging bij de wet van 8 Juli 1871, toegekend voor de jaren aan de invoering dezer wet voorafgegaan. Eindelijk werd het amendemeat-De Casembroot. verworpen met 47 tegen 12 stemmen, waarna het geheele ontwerp werd aangenomen met 52 tegen 7 stemmen (die van de heeren Vernier» van der Loeff, de Casembroot, Van den Heuvel, Van Heukelom, Schepel, Viruly en Bredius). Maandag ten 1 ure behandeling van het ontwerp betreffende de indeeling van polders in het Oostelijk IJ, In deze zitting is ingekomen een ontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting en een betreffende de grensregeling der gemeenten Arnemüiden, Veere en Middelburg.
---


De Commissie van Rapporteurs heeft omtrent het.wetsontweir, houdende iodeetiag vandeland» aanwnningen in het Oostelijk IJ en de daaraan ge enen wateren bij de gemecaten Aa?-terdam, Raosdorp, Nieuwendam, Buiksloot, Oostzaan, Z;an<?im, Sloten en Haarle nmerliede en Spaarnwoade, een amendeirent strekkende om de toekomstige poMerYl't niet bij de gemeente Oostzaan te voegen, maar bij Amsterdam.
Een gewijz'gd wetsontwerp waarbij aan verscV'ende opmerkingen van 't voorl. Verslag is gevolg gegeven, is toegevoegd bij de Missive van Antwoord ropens het ontweip, houdende toezicht o t de openbare middelen van vervoer, met uitzondering van de spoorwegdiensten. Daarin acht de Regeering de noodzakelijkheid tot wettelijke regeling van de openbare lijtui*. en stoombootdiensten te zijn in canjeiso en zet zij nader uiteen dat bet orlwerp beantwoord aan de eischen die in 't algemeen belar-3 aan een deugdelijke regel'ng moeten worden gesteld.
Uit het verslag'van 't ontwerp tot wijziging der begrootiog van Ned. Indie voor 1577 blijkt, dat enke'e leden terugkwamen op de principiee'e vraag of de ontworpen aanleg der havenwerken te Batavia wel goedkiurio» verdiende, maar dat de groote meerderheid daarentegen hare goedkeuring te kenren gaf dat de Minister van Kolon<en niet ges "iroomd had, krach 'je uitvoeiing te geven aan een besluit, dat na rijp beraad door de Wetgevende Macht was genomen.
In de Memorie van Beantwoording omtrent het wetsontweip tot natura'.satie van F. von Kolkow en negen anderen, veik'aart de Minister van Justitie t. a. van de naturalisme van P. J. 11. Welters, dit hij het aan geen twijfel onderhevig acht, dat de natural'satie va-i iemand, die de hoedanigheid van Neder'ander verloren heeft tengevo' je van het zich begeven in vreemden krijgsdienst, ingevolge de wet van 1850 volkomen geoorloofd is. Ten aanzien van de vraag of wel wordt toegeziep, dat personen, die zich in hetzelfde geval als Weitere bevinden, geenerlei burgerschapsrechten uitoeieaen en dus ook niet op de kiezerslijsten worden ingeschreven, merkt de Minister op, dat, •ïtwijl reeds enkele beslissingen in dien zin gero-iien waren, de aandacht der colleges van C:Uap;Uee.de Staten thans hierop nog bijzonder is gevestigd.
Onze litteratuur over Atjeh staat eerstdaags met eeae hoogst belangrijke bijdrage verrijkt te worden. Wel ontbreekt het ons niet aan brochures en tijdschriftartikelen, waarin over de wijze der krijgsvocring en het beleid der aanvoerders wordt getwist', aan officieele rapporten, gewoonlijk slechts officieele verrichtingen bevattende, is geen gebrek — maar tot nog toe ontbrak ons een boek dat van land en volk in het algemeen een aanschouwelijken voorstelling geeft, dat in lossen vorm de dagelijksche ontmoetingen, waarnemingen en opmerkingen mededeelt van den Atjehschen oorlog. Zoodanig werk nu wordt ons bezorgd door den heer J. A. Kruyt, die gedurende meer dan twee jaren (van Mei 1873 tot Oct. 1875) als officier van administratie op het stoomschip de Timtr ter Oost- en Noordkust van Atjeh vertoefde, en een werkzaam aandeel nam aan de veelvuldige krijgsverrichtingen, onderzoekingen en onderhandelingen, die onder de leiding van den sUtionskommandant ter Oostkust, den heer C. H. Bagaert, tot ia geen ander deel van Atjeh geëvenaarde uitkomsten hebben geleid. — Die gedenkschriften van Kruyt's rijke ervaring zullen spoedig bij den uitgever Gualth. Kolff te Leiden het licht zien, onder den titel: Atjeh en de Atjehers. Twee jaren Blokkade op Sumatra't Noordoostkust, f 4.50. De groote aantrekkelijkheid van dit boek wordt nog verhoogd door de keurige illustratiën, n. 1. oorspronkelijke platen, naar schetsen op de plaatsen zelven vervaardigd. Drie zoodanige chromo lithographische platen, een vlaggen- en een zegelkaart, benevens zes uitvoerige plannen en schetskaarten versieren het fraai uitgevoerde boek, waaronder twee schetskaarten van den Kapitein-Luitenant ter zee H. C. Bogaert. De nog onbekende auteur J. A. Kruyt vrordt met warmte bij het publiek ingeleid den Hoogleeraar Veth, die, na kennis genomen te hebben van diens handschrift, ten sterkste tot de openbaarmaking heeft aangespoord. {JVb. v. d. Bk/i.)
De Kiesvereeniging Neordbrabant, te Eindhoven, heeft voor de a. s. Kamerverkiezingen weder de cacdidatuur van Mr. A. J. H. van Baar geproclameerd.
In het Kiesdistrict Dordrecht schijnen verscheiden candidaten om het lidmaatschap der Tweede Kamer'te zullen strijden ; door de »Vrijzinnige Kiesvereeniging" te Dordrecht is een drietal opgemaakt, bestaande uit de heeren J. P. Bredius, Mr. H. O. W. van .der Linden en luit.-gen. Knoop; door de IJselmondsche Kiesvereeniging een ander, geformeerd uit de heeren Murk Leis, Smit 111 en Bredius.
Heden ochtend is van het koloniaal werfdepót te Harderwijk over Utrecht en *• Gravenhage naar het Nieuwediep vertrokken het detachement suppletietroepen, sterk 150 man, benevens 8 onderofficieren, om dienselfden - dag onmiddellijk te embarquecren aan boord van bet via Suez naar Java vertrekkend stoomschip Prins van Oranje. Het bevel over dat detachement is opgedragen aan den majoor der infanterie van het 0.-I. leger J. C. Dockheer, onder medegeleide van den kap'tein der infanterie S. G. Pu'ns, de iste Juiïs. J. G. Blanken en F. M. Stork en de 2de luit. H. F. Eackhujzer.
De Minister van Oorlog heeft bepaa'd, dat, uit aanroerk'ng van de voortdurende koude des nachis, a-n de onderscheidene mili*v*e wachten des K-'jks, die daarop recht hebben, tot 1 met den isden der volgende maand de brandstoffen zu'len worden versi.ekt, in verhcud'ng a's bij cont act voor de mr'nd Ap/' 's voorgeschreven.
* Wij vernemen dat gisteren bier ter stede is overleden' de heer C. A. Vos, in leven directeur van de Industrie-school der M?atschappij voor den werkenden stand.
Van de lotelingen voor de lichting van dit jaar hebben er zich 2141 opgegeven om bij de zeemilüie te worden ingedeeld. Aangezien slechts 600 nvlitiens bij de zeemilitie kinnen worden 'ngelijfd, staat het aantal van hen, die z'ch dtarvoor hebben a-a gemeld, tot degenen, d''e daarnn zullen wo'den toegewezen, ongeveer in verhouding a's 7 : a.
Narrde A r n h. C t./ei jcemt, is ervan Regeepngswege ci.istig sprake om een arn bet Militair luvalidenhr:s Bronbeek grenzend tei/cin aan te koopen, met hei doe', daarop eene inrichting te vestigen voor behoorlijke afzondering en verpleging v: n lepreu-.e oud-kolonia'e nrlitairen.
Men meldt u:t Apeldoora van 25 dezer: Heden is albier eene commissie geweest om opnemingen te doen ia het Soerensche boeeb, om te zien of dat terre'n geschikt wr* tot het houden v?n een zendngsfeest.
De proefneming met de bateau porte v. n het droogdok te Middelbvs; heeft in zoo. ver weder geen gunciig rr ju't?nt opgeleverd, dat z'.j r;ct ia de sponn'ng üoo:, waarscHJDl jk ?"een tti gevoVje van het zand, d-u bij de laats.e ir'aling van water in die sponniog is 'j ;böten. Mea heeft wel ge.racht, dat door ba™ een te verwijd: ren, maar bet r's riet gërrrkke'-'jk, int eene beirekkel'jk sm?"e en \lerHnte sponning met de gewone ronde baggeTbeuge1* e\ het zand op te ba'en. De bateau porte is nu weder uit de slu:s gebanld en men ."'s op nieuw met baggeren begonnen. D.—.r overigens de toectwd van het dok naar wen.ch Echijnt te zijn, mag men hopen, dat deze k'eine tegenspoed weld*a zr' zijn overwonnen.
Heden is te 's Hage op Eik en Duinen bijgezet het I'jk van den beer J. M. Obreen. De overledene was ïidder der orde van den Nederlandschen Lêëüw en der Eikenkroon en ver.ierd met het Metalen K-jis voor het bijwonen van den tiendaagschea veldtocht in België. De heer Obreen w-jdde zijn geheele leven ?~n de wetenschap, muntte uit daor groote 'bekwaamheid en degelijkheid, m?ar plaatste zich nimmer op den voorgrond.* In den volsten zin des woords was 1!j een braaf en eerlijk man en trouw dienaar van den Staat.
Hét.Ree. Mi!, bevat th?is het regiemen! voor het forens tot ondersteuning der weduwen en weezen vai dienende militairen beneden den rang van officier; de M'ni.ler vpt oorloj noodigl de chefi der ko'psen r't, de ??ndacht v?n belanghebbenden op dat fonds te vestiger omdat h;j v~n oordeel is, dat dee'neming pan het hier bedoelde fonds in bet belang is der na te laten betrekkingen van a'le \.ijwirig dienende m:*'ta->en beneden den rang vri officier.
Na ir wij vernemen, is voor de verkiezing op 8 Mei e. k. van twee leden der Provinciale Staten van Zuidholland, district Zoetermeer, de aandacht van vele kiezers in het district gevestigd op twee onzer stadgenooteu, de heeren C. \. van der Oudermev'en en Mr. P. van den Brandeler, gewezen secretaris van de gemeente Dord'echt.
De procureurs, hier ter stede gevestigd, hebben in een adres dd. 17 April bij de Tweede Kamer hunne bezwaren ingebracht tegen het wetsontwerp, waarbij hun bediening wordt opgeheven.
Zij wijzen ten eerste er op, dat de Minister van Justitie pHeen het oog schijnt te hebben gehad op het contradictoirproces, wa?rin advocaat en procureur beiden werkzaam zijn. In tallooze gevallen echter, waarin buiten proces de tusschenkoms-t van den rechter noodig is, treden de procvreurs hier ter stede geheel alleen, zonder medewerking van den advocaat, op, ook bij pro deo aanvragen (700 te Am» sterdam). De jusuciabelen te Amsterdam «eten dus zeer goed onderscheid te maken tusschen de zaken waarin geen pleidooi te pas komt en die wa»-in mondelijke voordracht voor den rechter noodzakelijk schijnt en zij zijn dus geenszins slachtoffers van den dubbelen rechtsbijstand. De verdeeling van arbeid is onmisbaar in groote middeupuaten van verkeer, waar de adrocaat niet voor allei zorgen kan. Bovendien is niet zoo groote vermindering ▼an proceskosten te wachten, ah wordt beweerd. Immers: wel vervallen enkele besognes van den procureur, maar de advocaat mag ƒ 1.80 rekenen, waar de procureur met f\ wórdt gesalarieerd; draagt men het procureurs werk aau den advocaat cp, dan wordt de declaratie van den laatste dus zooveel hooger. Eindelijk staat het geheele procesrecht in verbaad met de instelliuyj van procuraat. Men kan het laatste niet afschaffen, zonder tevens het geheele procesrecht te herzien. De adressanten wijzen er ten slotte op, dat de billijkheid althans een behoorlijke schadeloosstelling eischt, als de procureurs hun ambt verliezen; het zoogenaamde aequivalent van het ontwerp heeft, meenen lij, weinig of geen waarde. Ook deAiaheirsche en Groningsche procureurs bebben schadeloosstelling gevraagd.
' Eij den uitgever J. F. V. Behms alhier verscheen het eerste nummer van een nieuw weekblad-, onder den titel van: del, Nieuwsblad voor Handel, Koopvaardij en Expeditie. Het b'ad beantwoordt aan den titel; de inrichting is prakt'sch en de inhoud vee'zijdïg. Wij gelooven dat aan een de-gelijk b'ad we-kelïjk behoefte bestaat en dat. gaat de redactie voort zooals zij begonnen is, en wij hebben geen reden daaraan te twijfelen, deze onderneming zeker den steun zal vinden, dien zij verdient.
---

