Aan de kiezers.
I. Met de Meimaand in het land, mag het werk der verkiezing niet langer uitgesteld. Nu nog te toeven, zou erger dan schuldige traagheid zijn. Langer dralen wierd, voor wie een voorbereiding, niet in schijn maar in ernste, wil, plichtverzuim. riichtverzuim! Te onvergeeflijker naarmate onze toestand hachlijker staat en de opgang naar de stembus onder droever voorteckenen wordt aangevangen. Onze kiezers kennen, al ware het slechts uit onze artikelen, den ernst van het oogenblik, en eer nog te licht dan te donker werd die toestand door ons gekleurd. Zóó droef is veeleer die toestand, 't zij ge naar binnen of naar buiten ziet, dat mannen anderes geestes er den moed bij inschieten, het entkousiasmebï) uitdooven, de veerkracht, die tot handelen leidt, bij verliezen zouden. En waarlijk, niet onze betere aard, maar uitsluitend ons geloofsbeginsel is oorzaak, dat dit beklagenswaarde van den toestand op ons een geheel omgekeerde, moedgevende in stee van moedbenemende uitwerking heeft, en ter stembus loet Dpgaan, diep gegriefd ja over het smadelijke van de ontrouw, wa-irmeê men ons bejegende, maar nieltemin ongeschokt in ons vertrouwen op den triomf onzer zaak. Voor zooveel ook onzerzijds aan de bespreking van die stembus zal worden deelgenomen, sta daarbij drieerlei op den voorgrond. Allereerst dat wij ook nu uitsluitend het orgaan wenschen te zijn van hen, die zich niet maar bij de Antirevolutionairen voegen, maar het zijn. Het zijn in de door Groen aangegeven lijn. Naar den aard van wat Da Costa de tgauché" onzer richting noemde. Niet in Duitsch-royalistischen, maar in Nederland schhistorischen, d. i. constitutioneel-monarchalen zin. De pretentie, om de tolk van aller woord te zijn, ligt verre van ons. Liever krimpen we den kring van onze geestverwanten, ter veiligstelling van ons beginsel, in, dan dat we dien, ten koste van ons beginsel, uitbreiden. Aan niemand dringen we ons op. Wie zich in den geest van ons gescheiden voelt, late ons in vrede onzes weegs gaan. Maar ook wie in den geest zich dij ons aansluit, doe het nu althans met al de sympathie zijns harten. Zonder een vallen op het bijkomstige. Tegenover den vijand, uit kracht van ons beginsel, één. Ten tweede, dat juist daarom, alleen dan het niet brengen van een lid in de Kamer ons als nederlaag zal zijn aan te rekenen, indien te bewijzen valt, dat we uitsluitend door onze geestverwanten dit resultaat hadden kunnen 'bereiken. Alle aanzoek tot saamwerking, met wie 'ook, is hierdoor afgesneden. Veeleer zullen èn de Conservatieven èn de R. Katholieken ons een dienst bewijzen, indien ze geen enkele stem op onze candidaten uitbrengen. Op wederdienst onzerzijds, dit weten ze, valt in geen enkel opzicht te rekenen. Bij herstemming, tenzij ren onzer mannen onder de twee is, thuis blijven, zal ten einde toe ons. advies zijn. Óf de Christelijk-nationalen in. elk d.*trict dit advies volgen zullen, betwijfelen we zelf. Maar op de kern van hét volk, dat Groen om zich verzameld*-, rekenen we • vastelijk. Er leeft tot het bestaan van zoo kloeke daad (want een daad is het) onder ons kiezersvolk en in onze kiesvereenigingën nog wilskracht en geloofsmoed te over. En ten laatste, dat we, nu meer dan ooit de quaestie der volksschool de verkiezing beheerschen zal, volstandelijk weigeren langer op goed vertrouwen' af te gaan, om nogmaals beschaamd uit te komen. Noch de verzekering dat iemand een Christen is, .noch de betuiging dat hij. .zich. Antirevolutionair noemt, noch ook dat hij wel vóór de Christelijke school is, kan ons geruststellen. Om onze verantwoordelijkheid te dekken, verklaren we nu reeds ten duidelijkste, dat Jwe geen enkele candidatuur,van wien ook, steunen zullen, tenzij in ónze handen gedrukt of in afschrift', het bewijs zij, dat er overeenstemming . van beginsel . tusschen hem en ons bestaat. Dat beginsel formnleeren we. Niet wijf we aan de absolute juistheid van eene enkele formule gelooven, maar ter voorkoming van misverstand. Ook ter afsnijding van misleiding. En dan stellen we op den voorgrond de verklaring: dat ons beginsel eischt, vrijlating van de zedelijke volksontwikkeling; en derhalve inkrimping van Staatsbemoeiing met het onderwijs. De Staat geen schoolmeester. Het recht van beschikking over de volksjeugd, ook wat haar opvoeding betreft, niet aan de overheid maar aan de ouders. De consciëntie, ook in de vorming van het opkomend geslacht, vrij. Dit als het eerste en groote gebod, waar onze politiek zich in belichaamt en heel ons streven zich in uitspreekt. En in afwachting van den ommekeer van zaken, die met Gods hulp tot het begroeten van dezen dag der vrijmaking zal kumnen leiden, doorzetting van het gelijke recht voor allen, dies afschaffing van het finantiëele privilege, thans aan het half-geloof en ongeloof verleend, door den eisch: dat Staatsrechtelijke gelijkheid ook tusschen de neutralisten en niet-neutralisten in den lande tot een waarheid worde gemaakt in onze lagere school.' Onder dit drieledig voorbehoud zijn we bereid, om ditmaal naar vermogen, in verband met het Centraal Comité voor de verkiezingen, onze broederen in de verschillende districten voor te lichten. Trekke men dan onverwijld in de districten, waar men nog toefde, aan den arbeid. Dat men zich organiseere. Dat de relatiën in de verschillende dorpen weer worden aangeknoopt. Dat men ook in onze groote steden, met name te Amsterdam, te Rotterdam en te 's Gravenhage, zich door geen vreezen voor te klein stemmencijfer van energiek optreden late afhouden. . Bovenal zij men nergens, waar ook, met de keuze van zijn candidaat te haastig. En acht men dan gemeenschappelijke bespreking, ook ter verwijdering van naijver tusschen de districten, wenschelijk, welaan, gelijk uit ommestaande aankondiging blijken kan, biedt het Centraal Comité daartoe op 8 Mei eerstkomende de gelegenheid.
---


Een schrede vooruit. De* Tijd kwam ditmaal tot een stap, die ons verheugt. Ze had, gelijk men weet, een onzer artikelen op rekening van Mr. de Savomin Lohrnan gesteld, en zich daarmee een inquisitoriaal recht naar het vaderschap van onze artikelen aangematigd, dat zelfs den rechter in Nederland onthouden is. Mr. Lohman schreef daarop aan haar redactie dezen brief: »Aan de Redactie van de Tijd." %Mijne Ileerenl
iln een eerst heHen mij onder de oogen gekomen arükcl in Uw blf J, woid: een leadingarU*el van den Standaard aan mijn hand toegeschreven. Ik neem de vrijheid U meê te deelen, dat ik teen lid van de redactie' van den Standaard ben, noch immer ben geweest, ofschoon ik, gedurende de afwezigheid van Dr. Kuyper, mij veel met dat blad heb ingflaten. Ik meen genoegzaam getoond te hebben, de persoonlijke verantwoordelijkheid voor mijn handelingen niet te vreezen, doch dan nu ook te mogen vordereD, dat mij geen endere persoonlijke verantwoordelijkheid worde opgelegd, dan ik blijkens mijn onderteekering bereid ben op mij te nemen. lUwe poging om, door het noemen van mijn raam en het daardoor uitlokken óf van een stilzwijgende bevestiging, óf van een uitdtukkelijke tegenspraak, den schrijver van een leadiag-artikel van een blad uit te vorschen, zou mij niet tot bovenstaand schrijven hebben bewogen, ware hft niet, dat het verbinden van mijn niara aan het bewuste Stan d aa rdartikel mij, rechterlijk ambtenaar te midden eener roomsch katholieke bevolking, persoonlijk onaangenaam is. Gij hebt, dunkt mij, geen recht mij persoonlijk,- tegen mijn wil. in een debat met den Standaard te trekken.
>Ik acht zoodanige handeling te grievender, nu gij mijn naam verbindt aan het Standaard-artikel, niet zooals het geschreven is, maar) zooals net door u geïnterpreteerd wordt. Ik zou met al, wat ik tot dusver schreef, in strijd hebben gehandeld, had ik ook maar inde vetste, verte »stelsjlmatige", (of niet-stelselmatige) lachteruitzetting" mijner roonisch-katholiekelacdgenooten verdedigd. _*ï »De beginselen daarentegen, in den Standaard verkondigd, nl. het plaatsen zoovel van Roomsche als van Protestantsche ambtenaren aan het hoofd der zaken, in alle provinciën des Rijks; het • tegengaan van den indruk, alsof in sommige deelen van het land de Regeering Roomsch- Kathoüek wsre; in één woord de zorg voor onpartijdigheid ook tegenover dat deel des volks, dat niet kiest, maar even goed r-chten heeft als het zoogenaamd politiek deel der nau'e, die beginselen, 'Mijne Heeren, hebben mijn volle sympathie. Hadt gij het Sta ndaard-ariikel in zijn geheel Man Uwe lezers medegedeeld, ik zou wellicht uwe zonderlinge wijze, om mij in het debat te betrekken, onopgemerkt hebben kunnen laten. »Ontvangt, Mijne Heer*n! de verzekering mijner hoogachting." (get.) A. F. de Savornin Lohman. 's Basch, 25 April 1577. Hierop teeker.t de redactie drieërlei aan: 1. dat zij den auteur vaa dit artikel niet ! wil uitvorschen, wijl dit niet loyaal zou zijn. 2. dat zij thans wel g-looft dat we in het aangerande artikel ops beginsel van gelijk recht niet verloochr.den. en 3. dat zij dit verklairt ordanks het artikel, waarin zij nog altijd niet anders dan toeleg op achteruitzetting van de R. Katholieken las. Over het derde punt redetwisten we niet. Ons beginsel ten deze is bekend: Ter wille van het vertrouwen, dat, ter bevordering van den eerbied voor het gezag, de bevolking in de onpartijdigheid van haar overhrid moet hebben, eischen we, dat ceteris paribus in streken vaa gemengde be volking. de overheid Diet van één kleur zij. Derhalve: geen uits'uiting van de Protestanten beneden, noch vau de Rooncschen boven den Moerdijk. Reeds uit de opmerking in ons artikel, dat in de Noc rder helft van ons land meer R. Kath. waren aan te stellen, bleek ten overvloede, dat heel de aanval van de Tijd loos alarm was. Ons doel zal bereikt zijn, indien met of zonder goedvinden van de Roomsche pers het door ons beleden bestuursbeginsel slechts triomfeere.
---

FRANKRIJK.
In den Vrijdag gehouien Ministerraad legde Decazes het Gele Boek over, dat morgen bij den Senaat en da Kamer van Afgevaardigden zal worden iogeüend. Volgens de Temps is het laatste stuk daarin de circulaire van den Minister aan de vertegenwoordigers in het buitenUnd, waarbij dezen tot strikte neutraliteit worden aangemaand. Tevets schonk het geheele Ministerie Vrijdag aan laatstgenoemd schrijven zijn goedkeuring. — Bij den nieuwbenoemden Turkschcn gezant te Parijs, Khalil Pacha.' had Woensdag de officieele ontvangst plaats van het corps waarbij deze gezant echter tot algeraeene verwondering van de gebruiken is afgeweken. Formeel heeft elke gezant het recht het corps diplomatique ia uniform te ontvangen. Intusschen is bet gewoonte aan zijne gasten deze moeite te besparen en zoo bevatten dan ook de uitnoodigingen gemeenlijk het onderschrift: »Men wordt verzocht niet in U'siform te komen." Thans stond echter op de invitaties van Külil Pacha geschreven: »On sera en uniforme."' — De ultramor.tanen deden den laatsten tijd de petitien teu behoeve van den Paus zelfs in hunne scholen teekenen. Eenigj dier adressen, welke dezer dagen gepubliceerd werden, bevatten de handteekeningen van kinderen van 6—14 jaar. — De Regeering wil nogmaals eene poging doen den strijd tusschen de orthodoxe en liberale protestanten bij te leggen, en v.rlaogt daartoe met de protestantsche leden van Senaat en Kamer te raadplegen. Intusschen telt eerstgenoemd lichaam er slechts 5 : de Minister van Onderwijs Wad- Leroyer, Fourcant, Scheyer, hoofdredacteur van de Te/ups en Pagér. In de Kamer is intusschen hun cijfer grooW, daaronder ook een Waddington, de broer van den Minister. Het aantal Joden in beide doelen drr Volksvertegenwoordiging is intusschen bijzonder klein. In den Senaat slechts één: Créinieux en in de Kamer 5 : Lisbonne, Mil- Bamberger, CaiüilleSée enNaquet.
---

DUITSCHLAND.
Het voorstel der Regeering tot het heffeu van invoerrechten op het ijzer is Vrijdag door den Rijksdag in twtede lezing met *ii tegen in stemmen afgestemd™ Te voren was het amendement Löwe verworpen, van gelijken inhoud als het oorspronkelijke voorstel van dien afgevaardigde, om deze invoerrechten niet een slechts tijdelijk karakter te doen dragen en ze niet uitsluitend tot die hoogte te heffen, als de uitvoerrechten in Frai krijk (aldus was het Regetringsvoorstel) bedragen. Intushche» was nog een amendement Scipio aangenomen, om die invoerrechten alleen van spooiwegrails en gïgoteu voorwerpen te eischen. Doch ook aldus achtte de Rijksdag het geheele ontwerp onaannemelijk. Daar de Regeeriug bij monde vau den Minister Camphausen en bovenal door den Minister van Koophandel Achenbach zeer dringend een goedkeurend votum had bevraagd, is dere botsing van niet gering belang. De groo'e t.vtrderlieid, waarmede ha voorstel verworpen werd, is bieraai/iQ wijten,dat een detl der leden na de verzwakking door het amendement Scipio het ontwerp der aanname niet meer waardig keurden,
Morgen viert de generaal-veldmaarschalk Von Mauteuffel zijn gouden dieastjubiUum. Geboren den 24sten April iSog, werd hij in 1848, Da gedurende den nacht van den igden Maait tijdens het oproer voortdurend aan de cijde van den Koning te zijn geweest, tot diens adjudant benoemd, sinds wanneer hij voortduring in nauwe verbinding met het Koninklijk Huis is gebleken. Terwijl de jubilaiis inzonderheid door zijn aandeel aan de oorlogen van '66 en '70 vermaard is ge- . worden, werd bij in 1873 tot generaal-veldmaarbenoemd. — Door een Eogelschen verzamelaar van bandschriften is eene som van 75,000 mark geboden voor het origineelc stuk, waarin Bismarck zijn ontslag heeft ge< raagd ea waarop door den Keizer geschreven werd «N'emals. Wilhelm." —Op groote schaal worden toebereidselen gemaakt voer het muziekfeest, dat ter eere van Richard Wagner den 7den Mei en volgende dagen te Londen zal gegeven worden. Bij die gelegenheid zu len ui'sluitend compositiën van Wanner worden opgevoerd, terwijl deze zelve de opperlcidiug heeft ea aan Wilhelini, een {.root bewonderaar der Wagner-muziek, de. directie vaa het orchest is omgedragen. Be uitvoeringen zullen plaats hebben is de Rcyal Albert Hall, alwaar voor 12,000 personen tuiinte is. De Koningin hoopt door haar tegenwoordigheid het feest op te luistiren. — Men is voornemens in de volgende maand te Hamburg teoe tentoonstelling van steenkolen te openen, waar r. c. 150 a 203 soorten zullen zijn uitgestald. — Zaterdagavond heeft te Bius;;l op dcuhu.-k van de place des Mariyrs en de rue des Feuiliels esn brand gewoed in een liovenwoniog. waarbij een jongeling ca twee meisjes zija omgekomen- Eeist 111 het blusschen vau het vuur, dat in een uur tijd* gecchiedde, .un men de nagenoegver■ koolde lijken. In een kamertje waar Elise en Helene Stoo'isc'-, oud 17 en 15 jaren, mfit de diens'l.ode Adèle Bouché s<>ej«n, ontstond de brand, die door Jléiène werd ontdekt. Verschrikt vloog zij uit bed nut het dak van het nstasttij gelegen huis, dat gemakkelijk was te bereiken en werd van daar later gered. Elise en de dienst bode werden in de vlammen verteerd, evenals Rudolplie Sïrbobisch, die ia een ander kamertje verblijf had gchuud:». I)j mo:d:r Elise ea Rudolp'te, die op een verJ:epiug la«er sliep, vluchtte uit het brand-nie huis. Haar man was afwezig. Het is zeker merkwaardig, dat de trap, leidende naar het kamerde waar het onh.-i' voorviel ongedeerd is, zoudat men mag aann»meo, dat redding mogelijk ware geweest, Wanneer uien de wetenscaap badde gehad, dat zich in het huis personen bevonden.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Ofschoon tot dusverre nog zonder bijzondei belang, zijn toch de vijandelijke legers in Klein-Aaë telkens met elkaar in aanraking. Twee schermutselingen hadden tot dusverre plaats, alhoewel van Turksche zijde nog slechts van de eerste wordt melding gemaakt. Intusschen deelen we omtrent deze nog mede, dat, terwijl men aan beide zijden zich de overwinning toeschreef, te Parijs onderscheiden tijdingen zijn aangekomen, die in dit opzicht Turkije in het gelijk stellen. Tevens hebben, dus wordt officieel uit Rusland bericht, drie Turksche monitors de grensvesting Nicolaus, aan de Zwarte Zee gelegen, gebombardeerd, waarbij van Ruosische zij.le één mderoffickr gtdcod en één soldaat gewond werd. Den 27steu ziju de monitors vervolgens vcot Poti, ietwat noordelijker gelegen, aangekomen, doch zijn van daar vertrokken zonder schade te hebben aangericht. Andere bronnen melden echter, dat ook die plaats gebombardeerd is. Voorts worden deze schepen te Odessa verwacht, waar inmiddels reeds uit vrees vorr een bombardement, een op houten palen gebouwde spoorweg tot verbinding in gewone tijden van het spoorwegstation met de schepen en die 5 millioen roebel gekost heeft, opgebroken is.
Aan den Donau zal het vermoedelijk binnen kort tot een meer belangrijk gevecht kimen dan in Klein-Azië. De Russen hebben thans Giurgewe, Braila, Galatz, Icmaël en Kilca (Rumeensche steden aan den Donau) bezet, terwijl de Turken zich Donderdag op het aan Rumenië toebehoorende eiland in den Donau tusschen Kalarasch en Silisiria hebben gevestigd en (ifvima den Donau zijn overgetrokken. Ia het geheel wórden de Turken geschat aan den Donau een leger te hebben van 230 bataillons en 200,000 mao. In Klein- A»:ë zou hun leger te velde uit So.ooo man geregelde troepen bestaan, doch teveDS zouden zij een groot aantal ongeregelde troepen hebben. Daartegenover staan in die gewesten van Russische zijde 110,000 man infanterie en 25,000 man ravallcric met 350 kanonnen, benevens 30,000 ma:i ongeregelde troepen. Vervolgens meldt men dat de Khedive van Egypte met 11 millioen aan geld en 20,000 manschappen onder bevel van den Amerikaaoschen generaal Stone den Sultan zou konijn onder steunen. * Uit Rusland wordt verder het gerucht omtrent het sluiten eener leening (zie de laatste telegram iu ons vorig nummer) tegengesproken. Rusland is voor het loopei.de jaar van de noodige geldmiddelen Vjczieu, terwijl de betaling van rente eh amortisatie eveaeens is verzekerd. De siad Moskou heeft intusschen na het militoeu vaa voor eenige dagen, thans weder twes millioen roebel ter verpleging aan het leger gezonden, terwijl ook uic andere steden de bijdragen weder nuldelijk vloeien. De Czaar zal voorts Woensdag met drn Grootvorst-troonopvolger (de Grootvorst-legerbevelhebber en de broeder van den Czaar) het hoofdkwartier verlaten ea den 6 Jen Mei weder te Petersburg aankomen.
De Rumeeii!=che Kamer heeft voorts Zaterdag eene belangrijke beslissing genomen. Met 79 tegen 25 steramen nam zij eene conventie aan lusschen Rusland en Rumenië, gedateerd 16 April. Daarbij wordt aan de Russen vrijen doortocht verleend en de aan bevriende troepen tce komende behandeling beloofd. De spoor-, water- en straatwegen, het postwezen, de telegraaf en de middelen tot verpleging worden ttr beschikking gesteld van den Ruisischeu kommandant. met toevoeging van Rumeensche commissarissen. De Rumeensche overheden moeten de Russen helpen bij het inrichten der kampeering en van hospitalen en bij het verzenden var. bagage, materiaal en munitie. Bij het spoorwegvervoer moeten de Russische troepen als Rumeensche worden beschouwd. Russische militaire treinen gaan vóór alle andere, behalve Rumeensche pest- en soldatentreinen. kunnen verminderd, de goederentreinen gestaakt worden. De Russen leggen de onvoltooid? gedeelten van den spoorweg aan. Officieels Russische depêches hebben den voorrang boven alle particuliere. De Russiche ge. wonden worden, met uitzondering dtr meest bevolkte steden, in Russische, bij gebreke daarvan tegen vergoeding in Rumeensche hospitalen, verpleegd. Rumenië verschaft zoo noodig booten, schepen en bruggenmaterieel. De Rumeensche . autoriteit verleent hulp bij het achterhalen van Russische deserteurs. De kosten voor den doorraarsch worden binnen twee maanden in baar geld betaald*
De Minister, deze conventie toelichtende, verklaarde,dat zij ten doel bad, Rumenies individualiteit overeenkomstig het tractaat van Parijs te doen eerbiedigen. Rumenië behoudt wat het bezit. Met de Porte werd zoodanige overeenkomst niet gesloten, daar deze het tconeel van den oorlcg naar Rumenië zou verplaatsen. Voorts billijkte de Minister den oorlog, daar van de Porte getne hervorming is te hopen. Hoeveel intusschen van de individualiteit van Rumenië zal resten, kan o. a. hieiuit blijken, dat de, vorst had bedongen vooraf de goedkeuring der, Kamer te vragen. Inmiddels rukten de Russen ook zonder dese het Vorstendom binnen. Vervolgens wordt aan de Polit. Corrtsp. bericht, dat waarschijnlijk spoedig door de Regeering bij de Kamer een ontwerp woiden ingediend, waaibii de Grondwet wordt geschorst en de Voist met onbeperkte macht wordt bekleed.. Ten slotte melden we nog omtrent het Vorstendom, dat,] na het bekende .sant» woord der Regeering aan den Turkschen grootvizier, van dezen Dog eene depeen* ia ontvangen van dep volgenden inhoud: »Rusland heeft den oorlog verklaard, de Porte rekent er op dat Rumecië handelen zal overeenkomstig hetgeen voortvloeit uit de banden, waarmee het aan Turkije is verbonden."
Omtrent Servië luiden de berichten eenigermate tegenstrijdig. Officieel wordt van daar aan de Polit. Corresp. gemeld, dat het bericht omtrent de door de Porte gedane eisch van den doortocht voor hare troepen geheel is uit de lucht gegrepen. Intusschen luidt een telegram uit Petersburg, dat de Oostenrijksche Regeering bij de Porte beswaren heeft kenbaar gemaakt omtrent zoodanigen doortocht. Uit Montenegro wordt verder gemeld, dat in de hoofdstad de Russische generaal Fadejew met een schrijven van den Ciaar aan den Vorst is aangekomen. Ook betreffende het antwoord der Mogendheden op de circulaire van Gortschakoff zijn de berichten niet eenstemmig. Te gelooft men, dat zij niet zal worden beantwoord. De Observer meldt, echter, dat de Engelsche Regeering zich met het opstellen van een antwoord bezig houdt, terwijl dit door een telegram uit Berlijn in de Kóln. Zeitung wordt waarin tevens gezegd wordt, dat Engeland in dit antwoord Rusiands bewering zal tegenspreken, dat het- den krijg in naam vai Europa heeft ondernomen.
---

