BELGIË.
Gisteren is het Ministerie in den Senaat 'door den heer Casier geïnterpelleerd geworden betreffende de petitie der Belgische bisschoppen. Genoemde afgevaardigde betreurde ten zeerste het antwoord door de Regeering dienaangaande in de Kamer van Afgevaardigden gegeven. Minister Malou heeft hierop verklaard, dat de Regeering haar antwoord handhaafde. Zij heeft geene verbindtenis op zich genomen en behoudt zich hare vrijheid van handelen voor, doch zal in de quaestievan de geestelijke macht des Pausen niet tusschenbeiden komen. — Te Brussel werd gisteren tot lid der Kamer van Afgevaardigden gekozen de radicaal Paul Janson tegenover een gematigd liberaal. Men verwachtte des avonds eene manifestatie ter eere van den nieuwbenoemde.
— Zaterdag had te Soignies in Henegouwen eene verkiezing voor een Senaatslid plaats ter vervulling der vacature, door het overlijden van den liberalen afgevaardigde Wincq ontstaan. Thans behaalde echter de ultramontaansche kandidaat met 150 stemmen meerderheid de overwinning.
---

ENGELAND.
Woensdag is de eerste hundel gepubliceerd der rapporten, die de Regeering heelt doen inwinnen bstreffendej het bestraffen dergenen, die bij de Bulgaarsche gruwelen betrokken waren.
Behalve de gewome plaatselijke rechtbanken hebben zich aan het onderzoek nog bijzondere commissien te Fhilippopel en te Sofia gewijd. In eerstgenoemde plaats waren 1956 beschuldigden. 86 hunner zijn tot verschillende straffen veroordeeld, daaronder 28 tot de doodstraf. 46 moeten nog worden veiboord; 153 werden naar Adria nopel of elders gebracht, om aldaar terecht te staan en 35 zijn in de gevangenis gestorven. Te Sofia waren 535 aangeklaagden, waarvan niet minder dan 457 werden vrijgelaten. 68 personen werden veroordeeld, 38 daarvan tot de doodstraf, terwijl '16 nog niet voor den rechter zijn geweest. Sedert het einde van Augustus heeft geene veroordeeling meer plaats gehad. De Engelsche zaakgelastigde heeft zich intusschen over het langzaam verloop der zaak beklaagd. Nochtans is de commissie te Sofia opgebroken en zullen de overblijvendeh mitsdien voor den plaatselijken rechter te recht staan, wiens naam echter een niet al te goeden klank heeft.
— Een arbcidersvereenigin; te Londen heeft aan de hoeken der straten een aan de Russen zeer vijandig manifest doen aanplakken. — In een bijvoegsel der Lenden Gazette is gisteren- de verwachte proclamatie der Koningin verschenen, waarbij 11. M. verklaart, dat Groot-Brittannië een strikte neutraliteit zal in acht nemen, hare onderdanen verzoekende zish dienovereenkomstig te gedragen. — Gisteren ving in het Lagerhuis het aangekondigde debat over den buitenlandschen toestand aan, waarbij d jor Qladstonc vijf resolutiën werden voorgesteld. Deze be/atten eene klacht over de houding der Porte tegenover de Bulgaarsche gruwelen. Voorts eene . verklaring, dat, zoolang de Forte hare gedragslijn in dit opzicht niet wijzigt, zij moreel en materieel het recht op Engelands steun en invloed heeft verloren. Engeland behoort zijn invloed in Europa aan te wenden voor de ontwikkeling van de vrijheid en de locale autonomie in de opgestane gewesten. Om de verdrukking te doen ophouden, zonder dat de Porte onder vreemd gezag wordt geplaatst, verlangt Engeland in Turkije zoodanige hervormingen als noodig zijn in het belang van recht en menschelijkheid, tot voorkoming van intriges en ter verzekering van den algemeenen vrede. Door den kanselier der schatkist, Sir Northcote, werd hierop voorgesteld de discussie over deze resolutiën a. s. Maandag te doen plaats hebben. De heer Lubbock (liberaal) verklaarde thans reeds zich tegen die besluiten te zullen verzetten en te dien einde de prealable quaestie te zullen stellen.
Óp de interpellatie van den heer Campbell betreffende de houding van Egypte, antwoordde de heer Bourke, dat dePorte den bijstand van den Khedive had gevraagd, die zijne hulp heeft toegezegd (zie ons nummer van gisteren) en beloofd heeft zijn contingent onder bevel van Prins Hassan te zullen stellen. Tevens heeft de Khedive verklaard, dat niets van de ontvangsten, voor de betaling der schuldeischers bestemd, aan dat doel zal worden onttrokken.
---

DUITSCHLAND.
De Duitsche boekhandel begint reeds de . materieele, ellende van den Russisch- Turkschen oorlog te ondervinden. Een circulaire toch der boek hindelaars te Pet tersburg deelt mede, dat zij door den nadeeligen stand der wisselkoers en het dalen der Russische fondsen tot nadere aankondiging aan hunne verplichtingen niet kunnen voldoen. — Dit de burgeroorlog te Japan nog niet ten einde schijnt te zijn, blijkt uit een telegram door den Japanneeschen Prins Higa Schi Rakawa, die sedert ecnigeu tijd te Berlijn studeert, van zijn neel, den Mikado, ontvangen, waarbij hij wordt opgeroepen terug te keeren, ten einde zich met een kommando in den oorlog te belasten. — Aan den Rijksdag is van Regeeringswege het voorstel gedaan, om eene som van 500,000 mark uit de retto-opbrengst van het door den generalen staf vervaardigde werk: »De Duitsch-Framche oorlog van 1870/71" ter beschikking van den Keizer te stellen, om eene stichting te vestigen, wier renten zullen strekken om in het belang van den generalen staf wetenschappelijk militaire oogmerken te bevorderen. — Op luisterrijke wijze werd Zaterdag te Karlsruhe het 25 jarig jubileum van dtn Groothertog gevierd. Ds Duitsche Keizer met wiens dochter de Groothertog is gehuwd, was met zijne gansene familie overgekomen, terwijl uit onderscheidene SUten speciale gezanten waren gezonden om de gelukwenschen hunner souvereinen over te brengen. In den schouwburg werd de jubilaris -met 'geestdrift ontvangen, die daarop een tHoch" instelde op den Keizer, die in de horloge had plaats genomen. In een nieuw gebouwd feestlokaal had een schitterend banket plaats, door vuurwerk gevolgd. Ook hier waren de Groothertog, de Keizer, de Kroonprins en de andere vorstelijke gasten tegenwoordig. De Burgemeester Louter wijdde een toast aan den jubilaris, die dezen met een dronk op het land beantwoordde. De Heidelbergsche hoogleeraar Bluntschli stelde een toast in op de Groothertogin. /
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Te Weenen werd gisteren het Oostentijksche congres van Katholieken geopend. Tal van telegrammen en adressen'tot betuiging van sympathie werden uit Frankrijk, Italië, Engeland, Spanje en Duitschland ontvangen. Graaf Egbert Belcredi, die tot Voorzitter werd gekozen, schetste het doel van het samenzijn en eindigde met deze woorden: «Laat ons pal staan voor den Keizer en het Rijk doch niet minder trouw, ons scharen aan de zijde der bisschoppen en rondom den Paus." — Ia de Hongaarsche Kamer van Afgevaardigden kondigde de onlangs gevormde «onafhankelijke" liberale partij Zaterdag eene interpellatie aan, om aan de Regeering te vragen, of zij het tractaat van I?. rijs nog van kracht houdt voor Oostenrijk-Hongarije en of zij van zins is te beletten, dat Rusland ten koste van Turkije zijn gebied vergroot of Vorstendommen en landen van het schiereiland van den Balkan direct of indirect onder zijne opperheerschappij brengt. Gelijk men weet zijn de Hongaarsche sympathiën niet op Ruslands hand en schoon men wel Vertrouwt, dat ook Andrassy in het belang van de onzijdigheid der Monarchie werkzaam is, vreest men echter, dat in Oostenrijk eene hofpartij onder aanvoering van Aartshertog Albrecht daartegenover streeft naar eene bezetting van een deel van het schiereiland.
— Óp voorstel van den afgevaardigde, Dr. Herbst, heeft het Oostenrijksche (Cisleithaarsche) Huis van Afgevaardigden besloten,'de door de Regeering betreffende den Ausgieich ingediende ontwerpen, benevene alle voorstellen die nog omtrent dat punt zouden inkomen, aan' eene commissie van 45 leden te zenden. Mle afgevaardigden nebben intusschen het recht de beraadslagingen dier commissie bij te wonen. — Zaterdag kwam té Pesth de Turksche deputatie met de Corvinus bibliotheek aan. Buitengewoon groot was de toevloed der menigte, die op zeer hartelijke wijt; de afgevaardigden ontving. Vari gewone politieagenten was niets te bespeuren, daar de Regeering, wellicht met wijs overleg, het handhaven der orde aan de studenten had die, gelijk men zich herinneren zal, zeer Turksch gezind zijn, terwijl aanvankelijk de orde ook niet werd verstoord. Nóg zijn onderscheidene deputatiën uit de provinciën aangekomen.
Voorleden Dinsdag stiet de trein, die 's avonds ten 9 ure Tan Maagdenburg te Buoswijk aankomt midden op den spaonreg'op een met 2 paarden bespannen boerenwagen. Deze werd in talloo/.e stukken geslagen, terwijl de paarden, die ongedeerd waren gebleven, op den hol rijn gegaan, maar zoridrr onheilen aan te lichten tot staan zijn gebracht. — Toen Maandag der vorige week het geheele Russische gezantschapspersoneel te Konstantinopel was aan boord gegaan, werd het wapenbord van het gebouw dier ambassadeurs ranstords met zwart doek behangen.
— Een aanzoek aan de gereide mijnwerkers in Engeland gedaan om ze te mogrn photografeeren door hen van de hand gewezen, daar zij, zoodra als zij geheel hersteld zijn, eene beeldtenis van zich willen doen vervaardigen in hun werkpak en diej vóórjaan iemand anders aan de Koningin willen ter hand stellen JJ — Na het voorval dezer mijnwerkers wordt in En .'.eland weder levendig de vraag besproken, in hoeverre de patroons verplich*. zijn bij verwonding of het omkomen van een hunner werklieden eene schadevergoeding aan hen of hunne nabestaanden te geven. Te meer, wijl trots alle voorzorgsmaatregelen deze ongelukken niet verminderen. De cijfers toch dergenen, die door het springen van een ketel werden gedood, stonden in Engelard gedurende de jaren 1873, '74 •75 en 76 tot elkaêr als 53, 68, 67 en *° en die van hen, welke bij zoodanige gelegenheden verwond werden, als 84, 146, 96 en 103. In de bergwerken kwamen in deze jaren achtereenvolgens 1069, 1056, 1244 en loca personen om, tsrwijl volgens vrij nauwkeurige berekeningen in elk dier laatste 4 jaren 15,000 personen in de mijnen werden gekwetst doch conder doodelijken afloop. Het aantal der spoorwegbeambten, die In genoemde jaren het leven verloren, bedraagt 773, 788, 765 en 673 en dat van de lichamelijk gekwetstea.,3l7l 2815, 3628 en 2600. In de Engelsche fabrieken werden voorts gedurende die jaren 321, 3»7» 3«7 e» 260 personen gedood, benevens 70S1, 7085, 6215 en 6024 lichamelijk gekwetst. Intusschéa klagen de Inspecteurs d-r Regeering, dat hun, ten einde voor het nakomen der veiligheidsmaatregelen te waken een veel te geringe bevoegdheid i geschonken.
---

De Oostersche Quaestie. II. De Tractaten.
Aan de letter der Tractate» getoetst, is buiten kijf, niet Rusland, maar Turkije ih zijn recht. Gelijk men toch weet, wordt de verhouding van Turkije tot de Europeesche Mogendheden, voor zooveel de tractaten aangaat, beheerscht door het vredestractaat in 1856 te Parijs tusschen Rusland eenerzijds en Turkije, in bondgenootschap met Frankrijk, Engeland en Sardinië, anderzijds gesloten. Dat verdrag nu bepaalt in Art. 7 dat Turkije voortaan, op voet van gelijkheid, in het Statenverbond van Europa zal erkend worden, en dat de gezamenlijke Mogendheden zich over en weer verbinden de onafhankelijkheid •en ongeschondenheid van het grondgebied des Turkschen Rijks te eerbiedigen; terwijl zij onderling den waarborg voor het nakomen van deze bepaling op zich nemen. Voorts in Art. 8 dat, bij het opkomen van oorlogsgevaar tusschen Turkije en een der overige Mogendheden, zoowel Turkije als deze Mogendheid, aleer zij tot de wapenen de toevlucht nemen, de bemiddeling der overige Mogendheden zullen inroepen. En eindelijk in Art. 9, en hier vooral lette men op, dat de firman van '56, waarbij aan de Christenen in Turkije Staatsrechtelijke gelijkheid is toegekend, door den Sultan uit vrije beweging uitgevaardigd, slechts beleefdheidshalve aan de Mogendheden is meegedeeld; en dat deze mededeeling, waarvan slechts acte werd genomen, nooit of nimmer aan eenige Mogendheid, welke ook, het recht kon geven, om alleen, of in bond en anderen, zich te mengen in de wcderzijdsche verhouding van den Sultan met zijn onderdanen, of zich in te laten met Turkije's binnenlandsch bestuur. Geen quaestie nu, of met deze artikelen voor is dit Parijzer tractaat reeds' lang voor de oorlogsverklaring op zeer ernstige wijze door Rusland — maar dan ook, en dit doet alles af, door alle groote Mogendheden, Engeland incluis, geschonden. Het antwoord op het protocol daarentegen, waaraan men zich niet slechts in Rusland, maar evenzeer in het Kabinet van Windsor, gestooten heeft, is in volkomen overeenstemming met wat in deze artikelen beschreven staat en houdt zich stipt aan wat men te Parijs bepaalde. Turkije heeft, met beroep op 't Parijzer verdrag èn den voorslag der Conferentie èn den inhoud van het protocol, als met dit Tractaat in lijnrechten strijd, op beslisten toon, als aan zijn recht en souvereiniteit afbreuk doende, gewezen van de hand. Rusland daarentegen, en met den Czaar evenzeer Engeland, Frankrijk, Duitschland, Oostenrijk en Italië, hebben zich op tamelijk hoogen toon veroorloofd, wat ze in 1856 zelf erkenden dat hun nimmer geoorloofd zou zijn, en zich niet slechts met het binnenlandsch bestuur van Turkije ingelaten, maar zelfs den eisch gesteld, dat dit bestuur voortaan zou komen onder hun hooge curateele. Wel heeft de Liberalistische pers, om Rusland als \x*.c\aa.\.breker en Engeland als USLCtaatbeschermer voor; te stellen, uitsluitend op Art. 7 en 8, met verzwijging van Art. p, gewezen, m;iar uitteraard liet de Turksche Diplomatie zich door deze behendigheid het spoor niet bijster maken, en legde zij juist op dit negende artikel al den nadruk.
En mits dat artikel toetssteen zij, gelijk het ongetwijfeld zijn moet, kan er geen tweeërlei opinie bestaan, of geheel de voorslag der Conferentie, zoowel als toon en inhoud van het protocol, waren een schending ten laste van Turkije van wat te Parijs ten faveure van Turkije was vastgesteld. Acht men derhalve deze schending van 't Tractaat als ongeoorloofd, da zij men consequent, dan ga men logisch te werk en blijve zichzelf gelijk, door niet slechts Rusland, maar al de groote Mogendheden saam, van lichtvaardige en roekelooze tractaatbreuk aan te klagen en kieze op dien grond ten 'behoeve van Turkije, niet slechts tegen Rusland, maar tegenover heel den Raad der Europeesche Mo-' gendheden, partij. Van tweeën één. Er greep schending plaats of niet. Maar indien wel, gelijk onzerzijds volmondig wordt toegegeven, dan gaat hét rfiet aan de overige Mogendheden ,vrif en alleen Rusland schuldig te„ spreken. Is er schuld, dan rust die op allen saam.
# • Of wel, beweert men dat Rusland nu toch verder ging dan de overige Mogendheden, en deed wat zij niet deden, door tot het beoorlogen van den Sultan over te 'gaan, dan valt dit feit natuurlijk niet te loochenen, maar houden we vol, dat het Tractaat nooit las, wie hierin overschrijding van het recht of.Tractaatbreuk van Rusland's zijde ziet.
Uitdrukkelijk toch is in het Tractaat zelf de mogelijkheid dat het tot een oorlog tusschen Turkije en een der Contractanten kwam, voorzien; is bepaald wat bij die gebeurlijkheid aan elk der betrokken partijen te doen stond, en de weg aangewezen die, ter vermijding van het uiterste, door de in onmin geraakten te volgen ware. Gortschakoff heeft dan ook niet nagelaten, voor zooveel dit punt betreft, Ruslands gedrag tegenover het Tractaat te rechtvaardigen. Wat het Tractaat eischte, is door Ruslaud in elk opzicht nagekomen. Het heeft, alvorens ten oorlog te gaan, 'de bemiddeling der overige Mogendheden ingeroepen. Die bemiddeling is verleend. Het protocol was van die bemiddeling het uitvloeisel. En eerst nadat Turkije op fieren toon de aangeboden verzoening had afgewezen, achtte Rusland het oogenblik tot doortasten gekomen en zond het zijn kozakken over de Pruth.
Vraagt men, of we dan de onmiskenbare schending van het Parijzer Tractaat, die zoo in den voorslag der Conferentie als in den toon van het protocol niet valt te loochenen, des ondanks, gering achten? Eer het tegendeel.
Van anti-revolutionaire zijde is steeds voor de eere der tractaten geijverd. De Tractaten zijn een derhoeksteenen van het historisch Staatsrecht. Ze duiden op een hoogere trap van staatkundige ontwikkeling, die de verdeeling der volkeren en hun wederzijdsche verhouding, niet naar de dingen van lagere orde, als stroomen en bergen, maar naar den hoogeren, zedelijken maatstaf van het recht regelt, gelijk dit door de feiten der geschiedenis en de wilsuiting der natiën of harer souvereinen tot stand kwam. De Revolutie, die de tractaten op zij zette en met verloochening van het historisch gewordene, weer stroomen en bergen tot grenzen der natiën koos, deed Europa weer afdalen naar de lagere orde, even als Napoleon met zijn Staatsleer der Nationaliteiten in den grond der zaak vóór het geweld partij koos tegen het recht. Daarin door Bismarck, zijn leerling eerst, straks zijn meester, gevolgd. Tegen schending der Tractaten kanten we ons derhalve ten sterkste aan. Mits onder f éne voorwaarde. Deze namelijk: dat het recht der menschelijkkeid nimmer aan het recht der tractaten worde opgeofferd. Waar tractaten gesloten worden, meent men te doen te hebben met regeeringen, die de eerste rechten van het- menschelijk hart niet met voeten treden zullen. Of wie acht het sluiten van een tractaat b. v. met Tomboktoo's dwingeland denkbaar? Ook het Parijzer tractaat gold dus alleen bij de onderstelling', dat Turkije, in de Areopagen van Europa opgenomen, voor 't minst als Regeering, het gemeene recht der natuur eerbiedigen zou. .
Het tegendeel werd niet mogelijk geacht. Door die mogelijkheid zou de grond onder het tractaat wegvallen en hield dit op verbindbaar te zijn. En toch aan dat geval zijn we toe. " Toen in Bulgarije de hemeltergende gruwelen, waarbij Alva's woede tegen de onnooz'lcn hier te lande nog schier gunstig afstak, niet slechts metgedoogen maar op autoriteit der Porte, heel Europa ten hoon, gepleegd werden, deed Turkije feitelijk afstand van elk voordeel dat het aan het Parijzer tracl-at kan ontleenen. Niet Gortschakofl's pen, maar de kling der Bachi Bouzouks heeft dat kunststuk der Parijzer diplomaten verscheurd.
---


Liberale volte face. Aan wat we vermoedden, kwam het reeds toe. Op eens is de koortsachtige hitte waarmee men van radicale zii op afdoening der Schoolwetzaak vóór de verkiezing aandrong, bekoeld. Bij monde van de N. Rott. Cour. vernemen we thans, dat wachten het politiekst is. Teeken te meer van ons politiek malaise!
Zoo natie, zoo Kamer. Waarlijk niet alleen aan de ellendigheid der K.amer; minstens evenzeer aan den Jan saliegecst onzer natie lift de schuld. D.u zijn nu de vruchten der Revolutie. Meer welvaart, minder volksenthousiasme ! Eu dat met de annexatie-manie in de lucht 1 In de lucht? Misschien niet ver van onze grenzen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Van het oorlogstooneel heden weinig nieuws. Uit Erzerum (Klein-Azië) wordt gemeld, dat de Russen hunne troepen, die op verschillende punten de grenzen zijn overgetrokken, concentreeren, en toebereidselen maken tot een aanval nabij Kars. Terwijl de der Russen oprukt, verwacht men elk oogenblik het begin van een gevecht. De verjaardag van den Czaar werd Zaterdag op vele plaatsen met blijdschap gevierd. Ook Belgrado, Servië's hoofdstad, was deswege in feestdosch gehuld. Overal was de stad met vlaggen getooid, terwijl in de kerken godsdienstoefeningen werden gehouden om den zegen over de Russische wapenen af te smeeken. Aanvankelijk wisten sommigen te melden, dat het bevel tot het oprukken der troepen eerst op dezen verjaardag zou worden gegeven. Thans meldt men, dat ook inderdaad het voornemen daartoe heeft bestaan, doch dat de Czaar door de krijgszuchtige taal bij eenige inspecties der troepen ge houden, dermate hun geestdrift had opgewekt, dat zij schier niet langer konden worden bedwongen. Het bericht omtrent eene verbanning der Russische onderdanen van het Turksche gebied, bevestigt zich in zooverre, dat hun verboden is zich onder de hoede van het Duitsche gezantschap te stellen en zij zich, zoo zij willen blijven, aan de bescherming der Turksche autoriteit hebben toe te vertrouwen. Rusland heeft van zijn kant echter aan de Turken, die zich op zijn territoir bevinden, vergund Engelands protectoraat in te roepen. Ook Petersburg is in het zenden van bijdragen ten behoeve van het leger niet achter gebleven en heeft tot dat doel il/j millioen roebel geschonken. De Donau zal waarschijnlijk binnen kort het tooneel van vijandelijkheden worden. Over eenige dagen zullen alle neutrale schepen deze rivier, althans voor zooverre zij door Turksch grondgebied stroomt, moeten verlaten en reeds zijn zij uit Galatz en en Braila (thans door de Russen bezet) vertrokken.
De doortocht door de Dardanellen en den Bosporus is des nachts verboden. De vuurbaken* zijn uitgedoofd, behalve twee aan den" ingang van den Bosporus aan den kant der Zwarte Zee en twee aan den kant rier - Dardanellen. Het gebruik om bij mistig weer kanonschoten te lossen, is opgeheven.
Ook de Turksche bevelhebber der vloot, Hobart Pacha, heeft den Donau verlaten, ten einde het berel over de vloot in de Middellandsche Zee op zich te nemen. De Sultan heeft zijn vertrek naar het Donaulei;er nog eene week uitgesteld, maar inmiddels eene proclamatie aan de troepen uitgevaardigd, waarin de verantwoordelijkheid van den oorlog op Rusland wordt geschoven. Rusland heeft zich door zijn eerzucht laten meeslepen, recht en beschaving met voeten getreden en de rampen van den oorlog in Turkije gebracht, juist toen de Porte zich bezig hield met de invoering der door de Grondwet geëischte hervormingen. De natie zal zich, dus vertrouwt de Sultan, rondom haren Sultan scharen, terwijl zij bereid is te strijden en te sterven voor Turkije's onafhankelijkheid. Dit manifest werd Zaterdag onder luide teekenen van bijval aan de troepen voorgelezen. De Turkschs troepen blijven voortdurend Oostwaarts oprukken terwijl men versterking uit Safia verwacht. latusschen zijn veertig regimenten kozakken uit Azië en zes stukken Krupp geschut bij het Donauleger aangekomen. Gisteren hechtte ook de Rumeensche Senaat, met 41 tegen 10 stemmen, zijne goedkeuring aan de ontworpen conventie met Rusland. De Minister verklaarde daarbij, dat nu Europa den inval der Russen ia Turkije zonder protest toeliet, het tractaat van Parijs feitelijk was vernietigd. Rumenië zou aan de Turken toelaten Kalafat (tegenover Widdin) te bezetten, maar zou tegen verder voortdringen der Turksche troepen weêrstaid bieden. Voorts wordt uit Giorgewo, een door de Russen bezette plaats aan den Donau, bericht, dat aldaar acht Joden gedood en elf verwond zijn geworden, terwijl de lijken der eersten bij het verzenden van dit bericht nog op de open straat lagen. Voorts hadden alle gegoede inwoners de stad verlaten. De Vorst van Montenegro is Zaterdag morgen uit de hoofdstad naar het legerkamp vertrokken. Bij zijn vertrek zeide hij, aan zijne omgeving, niet te gelooven, dat de Turken hunne vestingwerken zouden verlaten en aan de Montenegrijnen gelegenheid zouden bieden tot zulke schitterende overwinningen als in den laatsten veldtocht. Van zijn kant. was hij niet van zins in zijne bewegingen met overhaasting te werk te gaan.. Aan de legerbooiden en aan de manschappen had hij verklaard, zoowel op hunne voorzichtigheid als op hun moed te rekenen.
---

