Aan de kiezers.
11. Weest ditmaal vooral met de keuze van uw candidaten niet te haastig. ' Er. werd reeds te dikwijls met uw goedgeloovigheid gespeeld. Wat gij wildet, wilden schier nooit de mannen, die als uw 'uitverkorenen naar het Binnenhof togen. Tusschen uw stem in Juni en d*. hunne in September ontbrak schier altijd de eenheid van toon. Zeer zeker komt de schuld hiervan gedeeltelijk ten laste van uw candidaten. Wie zich b. v. een candidatuur van het Antischoolwetverbond liet aanleunen, om straks in de Kamer tegen de herziening der Grondwet te ijveren, deed o. i. aan den eisch der zedelijkheid te kort. ■ - En evenzoo, wie zich van antirevolutionaire zij, zonder weerspraak, op het tapijt liet brengen, om straks op het Binnenhof alle aanhoorigheid aan de Antirevolutionaire partij op te zeggen, schond, vow zoover ons oordeel reikt, den eisch van het constitutioneele leven. Op die schuld dingen we derhalve niets af. Men heeft met ons Christenvolk bij de stembus vaak op i zeer onchristelijke wijze gesold. De ernst ontbrak er. Er was geen zin voor waarheid. En evenwel. Naar dien kant valt niet al de schuld. . . Ook gij, kiezers, kunt de handen niet in onnoozelhclvl »4axhui. Hadlea de kiezers beter hun plicht gedaan, ze zouden nooit derwijs dupe van hun gekozene zijn geworden. Tot dien plicht immers rekenen we ook de bedachtzaamheid, die, tegen overhaasting op haar hoede, zich rekenschap geeft van de stem, die mèn uitbrengt. Oók den eisch om den hartader van het constitutioneele leven niet door te snijden, die, naar Groen ons telkens op 't haite bond, in den zedelijken bami tusschen kiezers en gekozenen ligt. > Zonder eenigen band met de kiezers", was de Conservatistische leus van Thorbecke. *Met een zedelijken band' de leus, die G/oen er welbewust en volhardend tegenover plaatstc- Die les nu wierd vergeten. Zóóver vergelen, dat ze onder de onzen in onbruik raakte, en bij de buitenwacht, als naar de Jacobijnenmuts riekend, in opspraak kwam. Dit kwaad dient thans gestuit. Wie uit overtuiging meent te moeten doen, wat Groen het doorsnijden van den hartader van het Constitutioneele leven noemde, is het aan de eere van Groen's nagedachtenis voor 't minst verschuldigd, dat hij Groen's argumenten weerlegge\ en diens . ongelijk bewijze. Althans, na zoo krasse uitspraak, te doen als had Groen niet gesproken, gaat niet aan. Wij voor ons rekenen het ons tot een eere, ook in deze Groen's gedragslijn te blijven volgen en onze kiezers tot het betreden van hetzelfde spoor ten dringendste aan te manen. Stemt op niemand, roepen we u daarom toe, tenzij ge met de voor u bereikbare zekerheid weet, wat ge aan hem hebt.
Eischt van uwe Kiesvereenigingen, van uw agenten, van uw leidslieden, dat ze u in de publieke zaak, uitteraard publiekelijk, rekenschap geven van de gronden, waarop hun aanbeveling steunt. " Dringt er op aan, dat men u de schrifture voorlegge, die tot hun aanbeveling recht gaven. ■«« • ' • Weest, om niet weer kind van de rekening te worden, ditmaal in het e; chen van rekenschap n onverbiddelijk. ' ' Mits niet onredelijk. Kr zijn tweè'érlei soort van Candidaten. , Mannen, wier opinie reeds publiek 'eigendom 'is, en dezulken wier meening hog publiek bezit moet worden. *' .
Candidaten, wier inzicht op het aangelegen punt met alle-voor u onmisbare praevisie. in vlugschrift, dagbladartikel ofKamerrede, reeds ter uwer beschikking staat, en anderen, wier inzicht nog geheellijk of ten deele schuilt.
Wie zou er ooit aan gedacht hebben, Groen, eer men hem candidaat stelde, een politieke confessie te vragen. Kon men u derhalve, zwart op wit, 't zij uit het Bij blad, 't zij uit eenig publiek geschrift van de laatste jaren, de meening van den candidaat in quaestie voorleggen, dan natuurlijk ware elk nader „onderzoek onzinnig. Bij De Savornin Lohman b. v., stel hij ware tot aanvaarding van een mandaat . te bewegen (wat helaas 1 stelliglijk alzoo 1 niet is) kon. men zich vei-. lig def moeite van deze naspeuring sparea.''l'
Maar staat men tegenover een candidaat,*" die'daarover óf met sprak óf dermate Onbestemd," dat ja en neen hog uit zijn woord:-met dezelfde moeitei «ware^af', te. leiden, dan ware elk blind, vertrouwen; 'misplaatst, elk afgaan •op hooren zeggen roekeloosheid, ëo .'wordt, uw zeer ernstige verantwoórdeiïjkheid niet' dan door publieke gedachtenopenbaring, 't zij van den candidaat ze 4ff 't zij van een ander, die zich, mits eten,, publiekelijk,' voor hem garant stelt,-, óp .afdoende wijs gedekt..'. Dat het Dagblad dit »mandat impératif" scheldt, ligt voor de hand. Het is dan ook een ««?/-conservatieve maatregel bij. uitstek, in beginsel Toch dient toegegeven, dat de onhandige wijs, waarop Groen's beginsel soms in practijk werd gebracht, metterdaad een enkele maal die aanklacht rechtvaardigde. - Men beging toch meer dan eens de onvoorzichtigheid, den candidaat te vragen, wat hij,, gekozen, doen zou. Aldus substitueerde men voor de verklaring een belofte. Uit constitutioneel oogpunt een onvergeeflijk vergrijp. " Wat Groen wilde en ook wij beoogen, mag nooit verder gaan dan deverklari.ig van de zijde des candidaats, wat op het gegeven oogenblik zijn overtuiging zij met opzicht tot een Staatsrechtelijke vraag, die" men hem voorlegt. De eisch, dat het ontsluierde beeld een sprekende tnenschelijke persoonlijkheid worde. Dat men een > ronde Hollander" stemme en niet een Egyptischen sphynx 1 Maar meer ook niet 1 Voor de toekomst mag die verklaring geen vangstrik .zijn. Ook behoudens die verklaring, blijft de overtuiging in haar ontwikkeling en vervorming vrij. Op elk gegeven oogenblik moet boven de afgelegde verklaring steeds het recht blijven gelden van de vrije, alleen aan God onderworpene conscientie. ."• .. , Lette "men dus wel op den vorm, waarin men zijn vraag aan den betrokken candidaat inkleedt. Veiligheidshalve voege men de claussule, dat men steeds zijn vrijheid van conscientie conscientieuselijk zal eerbiedigen, aan den eisch tot » verklaring van gevoelens" toe.. ■■ •
---


Eene nieuwe Conservatieve partij. Het Vaderland voorziet dat een nieuwe Conservat'eve partij aan het opkomen is, en ziet verlangend uit naar het oogenblik, dat-haar eerste stralen over den horizont zulleu schieten. . Reeds voor twee jaren verklaarden we ons, wat -'t eerste punt betreft, in gehjken zin. Juist wijl we wisten, dat deze Conservatieve: .partij school in , den schiet der .Liberale, . brandmerkten we de reorganisatie der Liberale partij als onzedelijk. — .... lorh ireU.otren we, dat het Vaderland dejuiktn maar behoef dé ie cpenen, om te zitiA, dat de/.; n'ftU've zon fcictrio» toeft, maar rro's bósto üt:' kimjh'eó i's. Of kau ui<-u te goed«.r trouw nog, tycn oogenblik in twijfel trekken, of in het H a n-1 bsV rjo I JT> - :-»..-! • ■■■ .. .
d*e Isb 1 ad*èn"3é"Arnhcmmer thans reeds, de balans wel, overslaat naar de Conservatieve zij ?', . _.' ,j. •Vereischt het Conservatieve element üi de school van Buts nog aawijzing? "Levert onder onze Kamerleden de schifting in voor- en achterhoede nog bezwaar op? Is, mits de schermen wegvallen, het mirakel der partijverschuiving niet reeds geschied ?
Nog dit. Zoo het Vaderland meent, zal deze nicu wv-coDservatieve partij bloeien door anticlericaal te zijn. Hiertegenover plaatsen we onze profetie: dat ze bloeien z-1 door anti-r tref ormeerd te zijn, om langs een omweg weer haar steunpunt te vinden in Rtme. In Rome. Wijl met onze Roomsche landgenoóten in behoudzucht voor de Grondwet van '48 één. Vitium originis!
---

Buitenland. DE OORLOG.
• Terwijl blijkens jonze telegrammen gisteren dé in de.se kolomraen uitgesproken verwachting, dat het spoedig weder tot een treffen in Klein-Azië zou komen, is bevestigd geworden, ontbreken ook thans nog.nadere bijzonderheden. Evenwel hieruit, als uit een telegram »q de Köln Zeit., dat sedert Zondag nabij'Kars meerdeje gevechten worden geleverd, maken we op, dat ook ditmar'. de .vijandelijkheden daar niet van bijzonder belang zijn. Uit Achalz:ch (een Russische plaats in Georgië) wordt gemeld, d-t Dewin door de Rirsische troepen bezet was. Ofschoon de wejen zeer slecht waren, liet echter de gezondheidtoestand der manschappen niets te wenschen over. Qr*fölLcèTf"ïi/,a»J3Cai?i!A!iig gunstig gezind de w?penen af te geven.3" u"* K—"»' n-\ Sommigen meenen, dat de Russen niet voornerr.ïns zijn de verschillende vestingen in Klein-Azië door gewe'd te trachten in te nemen, maar eenvoudig te pogen ze door uithongering tot overgave te bewegen. Voorts wordt van daar bericht, dat overal in Arabië reeds eene groote opgewondenheid heerscht. Terwijl aan alle plaatsen manschappen geworven worden, bieden zich tevens ve'e vrijwilligers aan. Reeds werden door den Sherif van Mecca 4000 goed uitgeruste soldaten aan den Sultan gezonden. Meer en meer wordt echter de aandacht inzonderheid naar Galatz getrokkep. De Russen hebben thans den linker Donauoever tot aan de Sereth, die kort boven Galatz in den Donau uitstroomt, met torpedo's gedekt, terwijl reeds onderscheidene batterijen zijn opgeworpen, die Hoburt Pacha bij zijn vertrek naar de Zwarte Zee (zie ons numm : van gisteren) hevig bestookte. Reeds zijn de h'idernissen zoo groot, dat een koopvaardijsc lip, hetwelk Zondag den Donau poogde af te zakken, veiligheidshalve genoodzaakt was, terug te keeren.
Intusschen hebben de Russische torpedo's hunne deugdelijkheid reeds bewezen, en wel, toen een Engelsche stoomboot dezer dagen, zonder de noorlige voorzorgsmaatregelen, de haven van Kertsch (gelegen f.r.n de straat van dien naam, toegang verlecnende aan de zee van Azow) binnenviel. Aanstonds ontploften de mijnen, die geheel het schip vernielden. Alle manschappen zijn daarbij omgekomen en, de geheele lading is verloren. „ . Bovengenoemde- correspondent meent voorts, dat de Russen van zins zijn nabij Galatz den Donau over te trekken en dóór de Dobrulscha naar Varna (een Turksche vesting aan de Zwarte Zee) op te rukken. Odessa is intusschen in staat van beleg verklaard, waardoor de bevolking in groote onrust verkeert en meerendeels naar het binnenland trekt." Sommigen verwachten dat Hobart Pacba de stad zal hombardeeren. De correspondent der Daily News betwijfelt dit echter, wegens het gevaarlijke der onderneming. De haven toch ligt vol torpedo's en de stad wordt door zware stukken en batterijen verdedigd, die eerst moeten tot zwijgen gebracht worden, vóór de aanvaller de st? d dicht kan naderen.. De ver. dedigingswerLen zijn.door den militairen ingenieur ïotleben aangelegd, die,destijds Sebastopol versterkte, Intusschen ziet de stadeer . zeer verlaten uit. Alle, vreemde schepen zijn voltrokken en voorts zijn slechts fi Russische vaartuigen aanwezig. De Turken, schijnen,'vglgejs de berichten althans, ietwat ivejfclachtig .vaar hunne hoofdmacht te concer>treere:i. Werd Te-vi tcci; gemeld, *Ut alle troepc-n oo>t- Iwaaiis opiuiikcu, Ihaus heet het. weer,d*t men de beschikbare . manschappen [ west. waarts naar Kalafat zendt. Intusschen hebben metterdaad onderhandelingen betreffende Servië tusschen Oostenrijk en de Porte plaats gehad. Het schijnt wel, dat de Turken eenigen tijd hebben gemeend, dat eene bezetting van Kalafat. de westelijkste punt van Rumenië, onvoldoende.was om de Russen in' het Westen tegen te houden, daar dezen wellicht door Servië zouden gaan, Kalafat omtrekken en dan het Turksche leger in den rug zouden aanvallen. Met het oog daarop zouden zij dan grwenscht hebben ook nog in het N. O. van Servië eene troepenmacht op te stellen, ten einde den Russen den intocht in dit Vorstendom te beletten. Thans echter schijnt de vrees voor dit Russische krijgsplan geweken en wordt uit Weenen aan den Times bericht, dat de Porte zelfs eene ofncieele verzekering aan Oostenrijk heeft gegeven, het Servische gebied niet te zullen binnentreden. Uit Rumenië wordt gemeld, dat de Kamers aldaar waarschijnlijk zeer spoedig zullen gesloten worden, terwijl dan eene commissie uit haar midden zal worden 'benoemd om den Vorst ter zijde te staan. Uit het Westen van het Schiereiland wordt voorts bericht,. dat Zondag in de pasengte van Bisena bij Nevesinje (in de Herzegowina nabij Mostar) een treffen van de insurgeaten„uiet.,.de...voorhoede der Turksche strijdmacht had plaats gehad ! waarbij 15 Turken gesneuveld waren. Teyens werven de Turken in dit gewest en in Bosnië alle Muzelmannen van ,16—60 jaar. ... Het Engelsche eskader in het Oosten wordt inmiddels, steeds sterker. Thans zijn weder 5 gepantserde schepen voor het eiland Corfu .(aan de Westkust van het Schiereiland) aangekomen. Tevens is de neutraliteiisverklaring gisteren door den Engelschen gezant,, lord Lofms. overhandigd. Zij is volkomen eensluidend met die van 9 Aug. 1870, der> Fransch-Duitschen oorlog en zaï dit, gelijk uit Londen bericht wordt, aanstonds na de overhandiging zou geschieden.
. Eindelijk melden we nog, dat de Czaar, die heden het hoofdkwartier verlaat, gis-1 teren nog eene revue over de troepen heeft gehouden. Aan het diner, waarbij de staf en de autoriteiten van Kischenew genoodigd waren, dronk de Czaar een toast op den opperbevelhebber. >Hét verheugt mij", dus sprak Z. M., »mij persoonlijk te hebben kunnen overtuigen van den .deugdel ij ken toestand des legers en van de uitnemende maatregelen, door U genomen, om die uitkomsten te verkrijgen.. Verzekerd, dat gij uw plicht zult doen, drink ik op de gezondheid van den opperbevelhebber. Dat God ons bccherme." De grootvorst antwoordde daarop met deze woorden: »Sire, uit naam van het leger verklaar ik u, dat wij tot den laatsten droppel bloeds onzen plicht zullen'doen. Ik drink op de gezondheid van den Czaar." Voorts werd de opperbevelh.LLer benoemd tot kommandant van het regiment van Yolhynië, waarvan hij aan den kolonel van dat regiment op deze wijze, heeft kennis gegeven: >De Keizer heeft mij heden de eer gedaan mij te benoemen tot opperbevelhebber van het dappere règement van Volhynië Ik hecht aan die benoeming bijzondere waarde, omdat ik uit eigen ervaring weet hoe dapper zich dit heeft gedragen te Sebastopol tijdens de belegering, zonder een duim gronds te wijken. Gij zult het voorbeeld uwer dappere voorgangers volgen."
---

FRANKRIJK.
Het Journal officitl bevat de benoeming eener Commissie om den Minister van Justitie voor. te lichten omtrent de wettigheid van het splitsen der protestantsche gemeente te .Parijs. > Deze commissie bestaat uit de HIL Dufaure, oud-Minister van Justitie; Mereier, eersten president van het Hof van Cassatie;.. , Aodral, vice-president. van den Raad van Siate; Larombière eersten president van het Hof van Appèl te Parijs •, ~Giraud,.oud-Ministeryi Reverchon, lid van het Hof van Cassatie, en Valette, hoogleeraar . ia. de rechtgeleerdheid te Parijs. ..:. ~.. >-~-■ u >.•:> •. «'#*iu»T. .. In de. motieven, die aan dit besluit voorafgaan, wordt melding , gemaakt van jde dagelijks x toenemende verwarring in het hervormde kerkgenootschap. De Synode, door de Regeering in 187 a bijeengeroepen, om.aan dezen toestand een einde ,te.mr.- ken, mocht haar, doel niet bereiken. Integendeel,. Een groot ..aantal , consistoriön weigerde, de-autoriteit,...dUr Synode op dogmatisch. gebiedi te, prkennen., ,-Vruchteloos •vveidrvooiu ..m het gepoogd.,eene schikking tusschen beide partijen tot. stand te, brengen. j De Regee- I 0)'-n«!th « tril*' .*>? 'Ocjihcsu wM
ring mag dien toestand niet laten voortduren en thans na.de driejarige verkiezing voor de presbyUriën en de consistoriën schijnt het oogenblik daar, om te trachten daar.-an ee* einde te Intosschen doet zich nu, tevens eene vraag voor, wier pplossing als een der geschikt» ste middelen wordt beschouwd, om althans het meerendeel der moeijelijkheden uit den weg te ruimen. Sinds lang is door velen tot de Regeering het verzoek gericht om de ProtesUntsche gemeente te Parijs te splitsen. Moet de Staat al zich onthouden van inmenging in dogmatische geschillen, zoo moet hij nochtans, na zich van den zin der wet te hebben rekenschap gegeven, aan deze uitvoering schenken. Zijn plicht is het, over?! te zoeken haar hetgeen de gemoederen kan geruststellen, de gewetensvrijheid waarborgen, den algemeenen vrede en vrijheid der burgers kan verzekeren, terwijl hij alle rechten eerbiedig en zooveel mogelijk aller belangen tracht te verzoenen. Daarom wenscht de Minister, aleer een besluit te nemen, dat de teedcrste belangen van het Hervormde kerkgenootschap en van-den Staat raakt, het oordeel in te winnen van eene commissie van deskundigen., ~. j -—. De moeielijkheden met den Paus zijn vermeerderd door een apostolisch schrijven, hetwelk u bekend, geworden, waarbij de raus de Katholieke universiteit te Rijssel geheel op kanonieken grondslag heeft gevestigd, zoodat alle benoemingen hem uitsluitend toekomen. De Rtyublique fran(atse eischt, op grond der wet, de sluiting de-er school. — Bij de hervatting der Kamerzittingen is gisteren het gele boek aan de afgevaardigden medegedeeld. Terwijl het uit 530 bladzijden bestaat, is het uitsluitend aan het Oostersche vraagstuk gewijd. In het laatste stuk, de circulaire van 2< ADriL e/ut^n--j, — ■> — _i «Ki«» «ei protocol heeft afgewezen, wijl dit het middel aangaf, om tot eene eervolle en vreedzame oplossing der moeilijkheden te komen. Het eindigt aldus: >Het algemeen gevoelen des land! en van zijne vertegenwoordigers, de afstand waarop wij ons bevinden van het oorlogstooneel, en eindelijk de aard onzer wezenlijke belangen,— dit alles draagt er toe bij eene stipte onzijdigheid te doen in acht nemen. Slechts dan zullen wij daarvan afwijken, als nieuwe omstandigheden aan het gemeenschappelijk optreden van Europa mochten veroorloven om tot het herstel des vredes bij te dra-Beru Voorts merkte de Minister op, dat Frankrijk zonder eenige verbintenis is. Sedert den aanvang der ctisis hebben alle Mogendheden er naar gestreefd, den vrede niet in gevaar te brengen en den eventueelen oorlog te localiseeren. Europa heeft Frankriiks w:'. gezkn om met alle Mogendheden op goeden voet te blijven. Sedert 7 j» ren waren dan bok onze betrekkingen met het buitenland nooit zoogoed als thans. Ook de omringende Mogendheden zijn door geen direct belang bij den oorlog betrokken en verlangen met Frankrijk in goeden verstandhouding te blijven. Daarom zal volkomen neutraliteit de grondslag onzer politiek zijn. 'Vervolgens kwam in de zitting nog aan de orde" een vraag van den welbekenden ex-ritmeester de Mun, 'of de Regeering de aansprakelijkheid op zich nam van den smaad, dien de Katholieken trof. Terwijl Jules Simon verklaarde geen solidariteit te willen met de vijanden des Christendoms, doch dat. het zijn plicht was de rechten van den Staat te beschermen, hoopte hij overigens Donderdag een nader antwoord te geven. —'■ Vijfhonderd studenten hebben gisteren voor de Katholieke universiteit te Parijs eene luidruchtige manifestatie gedaan en daarna voor de Jezuitenschool in de rue Chomend. Weldra kwam de politie tusschen beider, die onderscheidene personen arresteerde.
---

ITALIË.
Zaterdag werd in den Senaat een aanvang gemaakt met de behandeling van het ontwerp ter betere . regeling van machtsmisbruik der-, geestelijkheid, zooals j. bet ontwerp. heet. De Senator Pantaleon bestreed de .voordracht; als eene schennis der gewetensvrijheid, als doelloos.en als,strijdig met het «beginsel van scheiding van Kerk en Staat. Daartegenover 4werd rij verdedigd door den fcrer Amari, die haar noodig keurde om de geestelijkheid van het politiek geb»e<l te THfirWKßfecUJiid »jj te, ijtoütc' | > voorrechten, i __, • . Intusïchen wordt ons uiet gemeld, op jroud yar». wfik rechtsbeginsel men die uitsluiting van een deel der. bevolking verdedigde. ~. ~, ~. ~-.. _;,.w l.'Ul (il-l . * »
— Betreffende de instructies, die minderheid, aaa de Fransche en Belgisch; bisschoppen uit fctt Vaticaan zijn gegeven, wjr It uit Rome aan de Köln. Zeil. R.:- meld, dat het den H. Stoel niet waarlij it daarom te doen is den vrede met de «erschillende Regeeringen te bewaren, maar dat de Paus en Simeoni hiero bovenal bedacht zijn, de verantwoordel'jcheid van zich af te schuiven. Op dé bezwaren der Fransche en Belgische Regeering heeft het Vaticaan dan ook alleen de bisschoppen pingecchreven oa te zorgen, dat hunne handelin-jen niet a's directe uitvloeisels van hetV? rcaan w:erdenbeschouw 4 en daardoor I een gewichtiger karakter zouden dragen, zoodat de Regeeringen er toe zoude kunnen komen den Paus te vragen, dat hij hen tot gematigdheid zou stemmen. Inmiddels zouden volgens dezen correspondent de beweging zelve der clericalen in de naaste to; komst noj wortlen uitgebreid. — Terwijl dezer dagen de eerste pelgrims van de bedevaartstochten dezer maand te Rome zijn aangekomen, nuukte de Paus in eene toespraak, gisteren tot hen gehouden, eene toespeling op den oorlog. Hij kon niet voorspellen, aan velke zijde de overwinning zoude zijn, maar wel wist hij, dat eene Mogendheid, die zegt orthodox te zijn (Rusland) zwaar door Gods hand wordt gedrukt, wegens de voortdurende wreede vervolging der Ka tholieken.
Zaterdag middag werd «n tegenwoordigheid van een .groote menigte het Bismarck-moaument te Kissingen onthuld.
— Ia Oost-Pruisen worden tegenwoordig groote hoeveelheden koren uit Rusland aan evoerd, wij' men aldaar spoedig een verbod van uitvoer verwacht en zich nu oog zooveel mogelijk van zijn voorraad wenscht te ontdoen. — De bekende Dr. Löwe, die aan bet hoofd sUat eener zelfstandige groep naast de nationaalliberalen, had Maaudag het ongeluk op een irap in de vergaderzaal van den Duitschen Rijksdag uit te glijden en zijn arm te breken. Aanstonds schoot men van alle zijdes toe om bem. te hel» pen, en bracht men hem naar het aangrenzende vertrek van liismarck, waar zijne medische collega's, Grosz, Meodel en Thilenius, hem den eersten bijftand verleenden. Nadat aan den patiënt een gipsverhand was gelegd, werd bij naar zijne woning vervoerd. ,
---

