De Oostersche Quaestie. III. Engeland. Interventie.
Engeland's houding in het Russisch- Turksch geschil wekt eer tegenzin, dan dfct ze eerbied zou afdwingen.
Voor de tractaten heet lord Derby den handschoen op te nemen, maar Wie heeft, bidden we u, op hinderlijker, driester wijze dan Engeland tot de ondermijning diezelfde tractaten de behulpzame hand geboden ? Of wie anders dan Engeland steunde heimelijk de Belgen tegen onzen eerstt-n Koning en zette met den uit de Revolutie geboren Burgerkoning, Lodmvijk Philips, de schending van het Ween er-tractaat uit baatzuchtige beweegredenen door? Wie anders dan Engeland heeft Napoleon 111 in zijn volhardend streven om het Weener tractaat voor goed tot scheurpapier te maken, door zijn roekeloos steunen van het uit eedbreuk geboren keizerrijk gesteund? Heeft niet Engeland heimelijk de exploiten van Garibaldi endeonderstbovonkeering van Italië, deels door zijn gedoogen, deels door zijn hulp, mogelijk gemaakt, en daarmee aan het fundamerteele tractaat, dat Europa's internationale recht beheerscht, den doodsteek toegebracht? riet Engeland zich door de Gcneefsche Conferentie veroordeelen, wijl het, in strijd met het rechtsbeginsel, de slavenpartij in Amerika steunde, op 't zelfde oogenblik dat zijn eigen korvetten op de Goudkust tegen den slavenhandel wacht hielden? Ja, is niet het doorgaande kenmerk van Engelands politiek in de laatste helft dezer eeuw een openlijk, stuitend breksn geweest met wat zijn antirevolutionair beginsel ten oprichte van de buitenlandsche Staatkunde geëischthad? Voor de tractaten heet het thans te ijveren 1 Maar, eilieve, wat bleek van dien ijver, toen het kleine Denemarken door de machtige Staten van Oostenrijk en Pruisen werd benauwd? Of ook, waar school dan die vastberadenheid om op internationaal gebied het zedelijk recht der tractaten tegen schending te vrijwaren, toen Hannover zij n volksbestaan inboette en Nassau's hertogen om hun kroon werden gebracht ? En toch, in die beide gevallen had pl:chtbescf zonder baatzucht een veerkrachtig optreden, een doortastend handelen kunnen rechtvaardigen. Toen het de bescherming van den ztiakke tegen overmacht gold, gelijk in Jutland, of het in de bres springen voor de traditie van zijn Koningshuis gtlijk in Hannover. Maar toen zweeg me»; werd er hoogstens een uiterst voorzichtig woord in de hoogere salons gefluisterd; en bleef de vloot op. Engeland's kust.
En als dan nu datzelfde Engeland, dat dusver minder dan eenige Mogendheid zich om de eer der tractaten bekreunde, plotseling voor die hoog geloofde tractaten alles op 't spel zetten, Europa's vrede wagen en des noods ten oorlog trekken wil, nu ieder weet en niet hoe Engelands Aziatische politiek gevaar loopt en het fanatisme der Mohammedanen de rust zijner eigen koloniën bedreigt, — mag het dan argwaan heeten, indien we aan baatzucht meer dan aan rechtsbesef denken en eer blaam dan lof hebben voor zoo avontuurlijke, nu plotseling vi 00 n geworden politiek? Vaststaat het, da , indien de Porte van meet af geweien had: op Engeland's steun valt niet te rekenen, — de Bulgaarsche gruwelen in den aanvang gestuit en heel Turkije's diplomatiek verzet een veel tammer karakter zou gedragen hebben. Niets zoozeer als Engelands bedekte steun heeft Turkije tot hooghartigheid geprikkeld en het vuur aangeblazen, dat, eens ontvlamd, niet, eer de kool tot asch verteerd is, voor uitdooving vatbaar zal blijken.
En dat wilde Engeland, ondanks liet krachtig protest van minstens de helft der natie; niettegenstaande Lord Derby wist, dat het tusschen Kruis en Halve Maan stond ; in weerwil van den door niemand geloochendèn persoonlijk vrfdeltevenden zin van den Russischen Czaar. •
Voor de Tractaten, tegen interventie, is de misleidende leuze, die men voor dit verrassend bedrijf heeft uitgevonden, en als sprong de baatzucht dezer politiek nog niet genoeg in het oog, kwam de Rijkszegelbewaarder in het Parlement verklaren, dat Engeland dan eerst het zwaard zou trekken, indien zijn eigen belangen bedreigd worden. Kan het Cynischer f Alsof er dan geenhoogere, algemeene belangen van recht en menschelijkheid zijn, die, ook al zijn we er niet persoonlijk bij betrokken, op onze toewijding rekening maken. Steeds gaven de besten toe, dat juist die hoogere belangen interventie wettigden. Ge moogt het huis van uw buurman
niet binnendringen. Maar als ge hem zijn lcind of zijn vrouw hoort mishandelen, zonder dat de politie helpen kan, en het moordgeroep klinkt u in het oor, dan zijt ge een lafaard, indien ge U achter uw huisdeur terug trekt en niet met andere buren of alleen het slachtoffer te hulpe komt. Op dien grond werd steeds geleerd, dat, indien de volken door muiterij hun vorsten, of de vorsten door tyrannie hun volken op een wijze bejegenden die het menschelijk recht schond, tus-' schenkomst van bevriende Staten plicht was. Op die overweging rustte de tusschenkomst van den Prins van Oranje ten behoeve van Alva's slachtoffers, en evenzeer de Ligue der vorsten tegen de Fransche Revolutie. Van dat beginsel kunnen we geen afstand doen. Zonder dit beginsel gaat de zedelijke familieband tusschen de Staten te loor. En toch, tegen zulk een interventie komt Engeland thans in verzet. In verzet datzelfde Engeland, dat in China tusschenbeide kwam, om den Chinees zijn opium op te dringen en in Voor-Indië eiken kans tot interventie aangrijpt, die slechts uitbreiding van zijn gezag belooft. Neen, het moest in Turkije tot inventie komen. - Dat mishandelen van de eigen kinderen door den Turk, mochten de geburen niet langer lijdelijk dulden, en wantrouwde Engeland, — waar reden toe bestond — bij de neiging tot interventie de Russische onbaatzuchtigheid, ons dunkt, het had dan geen baatzucht tegenover baatzucht moeten stellen, maar, gelijk Rusland herhaaldelijk aanbood, met al de geburen, saam de deur van het Turksche huis moeten openloopen. Nu het dit niet deed, maar wilde dat men voor de ramen bleef staan, om den ontaarden vader door de ruiten heen lessen van opvoedkunde te geven, heeftg Engeland, zeggend voor de Tractaten op te komen, de antirevolutionaire beginselea op het stuk van buitenlandsche staatkunde niet in eere maar in opspraak gebracht, en dient aan liberalistische organen als de Indépendance en de Kölnische Zeitung het bewierooken overgelaten, van wat in hun kader uitnemend past, maar in onze school niet thuis hoort. Conservatief-revolutionaire en Christelijk-antirevolutionaire beginselen gaan ook hier uit elkaar. Het Conservatisme in Engeland haalt de versleten Tractaten voor den dag, als het in zijn kraam te pas komt, na ze ten eigen profijte eerst krachteloos te hebben gemaakt; het looft de interventie, zoo het er bate bij vindt, om ze te bestrijden, waar ze zijn politiek zou dwarsboomen; i. é. w. het conserveert de hoogere beginselen, zoo dikwijls die ter conservatie van eigen } belangen dienst kunnen doen, om ze I. in' het geval even vastberaden prijs te.geven. Op antirevolutionair- terrein, daar- I entegén wordt dit spelen met beginselen verfoeid.
Daar geld het: Belang of geen belang, steeds gij die beginselen dienen, nooit die beginselen u 1
---

Buitenland. DE OORLOG.
Heden zijn de tijdingen uit het Oosten bij uitstek schaarsch. Berichten omtrent de gevechten in Klein-Azië blijven nog steeds ontbreken. Het meest belangrijke is weliicht rie verklaring, gisteren door lord Loftus namens de Porte aan het Kabinet te Petersburg gedam. Terwijl genoemde gezant Zondag olficieel aan de Russische Regeering had medegedeeld, dat de Porte hare in Rusland vertoevende onderdanen onder Engelsdhe bescherming plaatste, heeft zij gisteren echter uit naam der Porte verzocht, dat het Russische Ka binet deze boodschap ah niet gedaan mocht beschouwen, wijl da Porte van dat protectoraat had afgezien, op grond van haar voornemen om aan den anderen kant den Russisch en onderdanen het verblijf op Turksch gebied te onaeggen. Rusland heeft echter zijne grootmoedigheid hierdoor niet willen doen wijzigen en geantwoord, dat desniettemin de Turken, die in Rusland wonen, de bescherming der rijkswetten zouden genieten. Ruuienië zet zijne wapeningen voort. Een besluit van Vorst Karel beveelt, dat in elk district h-t kader zal gevormd worden voor een bataillon m litie. Ds Neut Freie Presse bericht, dat de Porte alleen op grouii van Oostenrijks stellige dreiging ' van het bezetten van Servië heeft afgezien. Volgens de Köln. Zeit. loopt intusschen te Parijs het gerucht, dat Servië een verbond met Rusland zou hebben gesloten, waarbij het etne ondersteuning van 20,000 man zou hebben bel >ofd Ook voor Belgrado zou de ingenieur Todleben een plan van versterking hebben uitgewerkt, dat nu door den Russischen generaal Fadejew zou worden uitgevoerd. De Servische troepen zouden moeten dienen om den linkervleugel van het Russische leger in het optrekken tegen Widdien te dekken. Tschernajev vertrekt voorts reeds dezer dagen derwaarts. Intusschen dunkt ons dit gansche bericht in zooverre nog weinig geloofwaardig, als het Hongaarsche elemeDt, dat in de Oostenrijksche u.onarchie zoo machtig is, naar ons dunkt, nimmer de uitvoering vau zoodanig tractaat zou gedoogen.
---

DUITSCHLAND.
Aan den Bondsraad is het ontwerp toegezonden van de regeling der door eiken Staat ten behoeve van het Rijk te storten bijdrage Daaraan ontleenen we dat het bevolkingscijfer der 32 bondsstaten gezamenlijk 42,176.928 bedraagt. Door deze Staten moet een bedrag van 81,044,174 mark worden bijeengebracht, d. i. 91/ a millioen mark meer dan ten vorigen jare. — De Ftrtschrittter Franz Duncker,lid van den Rijksdag en van het Pruisische Huis van Afgevaardigden, heeft wegens particuliere redenen uit beide betrekkingen zijn' ontslag genomen. Wegens de vernietiging der verkiezing van Hasenclever zijn thans te Eerlijn twee vacatures voor den Rijksdag. : T — Men verwacht, dat de Rijksdag wellicht reeds in het eind dezer week zal gesloten worden. — De geruchten omtrent de benoeming van Prins Reuss tot Duitsch gezant te Konstantinopel hebben zich bevestigd. Thans meldt de Nat. Zeit., dat de gezant zich met zijne echtgenoote tegen het einde der week over Weenen en Triest naar Konstantinopel zal begeven. — De Nordd. Allg. Zeit. schrijft, dat Bismarck aanstonds zijne instemming heeft betuigd met hetgeen door Von Moltke onlangs ia den Rijksdag gezegd werd. Tevens meent men, dat de reis van den Keizer naar den Elzas in verband staat met de definitieve vaststelling der door Von* Moltke beoogde maatregelen.
---

ITALIË.
Aan de Dailly News wordt gemeld, dat onder de Fransche bedevaartgangers onderscheidene officieren van de voormalige pauselijke zona ven worden verwacht. Schoon als pelgrims komende, willen zij echter tevens in het belang van het Vaticaan werkzaam zijn, zo? Italië in den Oosterschen oorlog mocht gewikkeld worden. Ten einde inmiddels geen argwaan te wekken, is aan den generaal De Charette, die in Frankrijk vertoeft,' verzocht geworden zijne komst uit te stellen. — Bij de voortzetting der beraadslagingen in den Senaat over het ontwerp betreffende de geestelijkheid, noemde de heer Amari de Pauselijke allocutie een beroep op buitenlandsche tusschenkomst. Intusschen constateerde hij ook, dat de Itaiiaansche geestelijkheid minder dan de bui tenlandsche geneigd is, moeilijkheden aan hare regeering te bezorgen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In het Transleithaansche (Hongaarsche)' Huis van Afgevaardigden kondigde de heer Iraryi gisteren aan, tot den Minister-president de vraag te willen richten, of deze geneigd is de voornaamste stukken over te leggen, die met het Oosterse ne vraagstuk in verband staan, met name de Nota van Andrassjr (30 Dec. 1575), het memorandum van Berlijn (13 Mei 1876), het protocol der Conferentie en het Londen sche protocol. Vervolgens diermie ook de afgevaardigde Sonssich eene interpellatie in, om van de Regeering te vernemen, of zij bij het voorwaarts rukken der Russische troepen onverschillig denkt te blijven toezien? Indien ja, of zij dit dan doet op den grondslag der waarborgen, die de Monarchie tegen alle eventualiteiten moeten beschermen? door welke stappen de handelsvrijheid op den beneden-Oonau zal gehand haafd worden en de handel tegen de verliezen zal beschermd worden, die uit eene stremming van den handel kunnen voortspruiten ? Rusland, dus beloogde spreker, rukt tot militaire doeleinden een deel der Donau Vorstendommen binnen, wier onzijdigheid Europa gewaarborgd heeft. De vrije handel wordt belemmerd door de bezetting van strategische punten door het Russische leger, terwijl het reusachtig aantal der oprukkende troepen zelfs niet laat vermoeden, hoever Ruslands plannen reiken. In deze zitting werd tevens de dankbetuiging behandeld aan den Sultan te richten, wegens het geschenk der Corvinabibliotheek. De Turksche Sofia's waren bij deze vergadering in de zaal aanwezig eu groetten de leden herhaaldelijk van de tribune. — Onder den naam van «Neuer ,Fortschrittsclub" heeft zich een deel van de bestamde >Fortschritt-club" in het Oostenrijksche Huis van Afgevaardigden afgescheiden, echter niet wegens verschil van doei, maar alleen wegens verscheiden inzicht omtrent de middelen.
Het yournal OJfaiel in Frankrijk maakt eene lijst openbaar omtrent de wetenschappelijke reizen, die gedurende het vorig jaar werden ondernomen. Daaruit blijkt, dat in Europa 24, in Afrika 7, in Azië 7, in Amerika 5 en in Australe 2 zeodingea aan den arbeid waren. Het gebied, dat onderzocht werd, betrof de archaeologie, de natuurkennis, de anthropologie, de medicijnen, de statistiek, de vergelijking ■ der wetgevingen, de verge-ij kende geschiedenis der godsdiensten, de philologie, de aardrijkskunde, 'de aardkennis en de sterrenkunde. — Een Zaterdag te Londen aangekomen stoomboot hteft berichten medegebracht omtrent zeer ernstige branden, die op St. Helena hebben gewoed. Bij een dier brand n bestond grootelijks gevaar, dat de beroemde Napoleons-wilg, die langen tijd het eenige zichtbare herinneriogsteeken van Napoleons verblijf a'daar is geweest, mede een prooi der vlammen werd. — De tekst van het manifest door werklieden aan de hoeken der straten te Londen aangeplakt, luidt aldus: «Moord, gruweldaden! Thans toont Rusland zich in zijn waar karakter. Wij, werklieden van Engeland, verlangen, dat de Regeeriog niet drale om den moorddadigen aanval en ook verdere mishandelingen onder den dekmantel»an den godsdienst te beletten. Leugenaars, dieven en moordenaars moeten behandeld worden, zooals zij verdienen. Engeland heeft veel aan de onderdrukking der slavernij ten koste gelegd. Wij hopen dat het thans nog meer moeite zal aanwenden om de onderdrukte Polen en arderen, die zich in den toestand van slavernij bevinden, te bevrijden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Mei.
In eene namiddagzitting behandelde de Tweede Kamer verschillende ontwerpen van ondergeschikt belang. Zonder discussie werden aangenomen die:
i. tot bekrachtiging van den onderhand* schen vcrkcop.aan de gemeente Mil en St. Hubert van twee tot het Kroondomein behoorende strook en gronds aldaar; 2. tot bekrachtiging van de ruiling met de gemeente Groningen ten behoeve van de verlenging der Statenzijl en de rechtgraving der rivier de Aa in de gemeente 'Beerta; 3. houdende onteigening voor den aanleg van een weg uit de kom der gemeente Delfshaven naar Rotterdam; 4. tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Dep. van Marine, d:enst 1877. en 5. idem door het Dep. van Oorlog dieist 1876 en 1877. ]sij het wetsontwerp tot bekracht'gir g van den onderhandscheu verkoop aan ae gemeente Nijmegen van een perceel voor - ma'.igen vestinggrond aldaar, betoogden de heeren Van Nispen, Stieltjes, De Bieberstein en Storm van sGravesanoe de onbillijkheid van den geeischten koopprijs vooral in vergelijking met den kosteloozen afstand aaa andere gemeenten. De Minister van Finantien beweerde daartegen dat elk geval op zich zelf moet beschouwd worden en bij het belaDg van de Schatkist niet uit het oog mocht verliezen. Het ontwerp werd eveneens unaniem aangenomen. Bij het ontwerp tot verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting zwaaide de heer de Bieberstein lof toe aan het voorbeeldig gedrag der troepen, gedetacheerd langs de grenzen in het natte jaargetijde, maar betreurde hij des te meer het gebrek aan schoeisel. De Minister van Oorlog erkende dat de lof welverdiend was, en wat het schoeisel betrof, verzekerde hij alles gedaan te hebben wat op dit oogenblik mogelijk was om in 't gebrek te voorzien. Naar aanleiding van het versla? der Commissie over de inlichtingen der Regeering nopens het adres van L. Schoonrebeek te Weerdingermarkt, werd eene discussie gevoerd tusschen de heeren van Houten, Kappeyne, Verniers v. d. Loeff aam de eene zijde en de heeren Sandberg, van Eek en Godefroi aan de andere zijde over de wettigheid van het tiendaagsch arrest van den adressant na zijne veroordeeling tot ƒlO boete. Laakten eerstgenoemden de minder juiste toepassing der wet door de rechibank te Assen, maar vooral de achteloosheid van den officier van justitie, de laatsten betoogden met den Minister van Binnenlandsche Zaken (die de taak van den afwezigen Minister van' Justitie gedurende deze zitting op zich nam) dat het voorgevallene was geschied niet in strijd met de wet. De conclusie: aanneming voor kennisgeving, werd ten slotte goedgekeurd. Eindelijk kwamen de namralisitieontwerpen van F. J. von Kolkow en negen anderen aan de orde. Daarvan gaf alleen stof tot gedachtewisseling dat betreffer.de P. J. H. Welters, de Nederlander, die wegens het treden in vreemden krijgsdienst zonder 'sKo-ings verdunning het Nederlanderschap verloren heeft en dit nu terug verlangt. De heer Heydenrijck, die de naturalisatie volkomen wettig .achtte, hekelde een weiaig het sectie-vrrslig, dat echter — gelijk de heer Van den Berch van Heemstede terecht opmeikte — slechts een verslag was, getn zelfstandig oordeel van de Commissie var. Rapporteurs. De heer Bastert beschouwde de zaak in 't licht van 't jongste adres der Neder landsche Bisschoppen aan Z. M., ten voordeele van handhaving van de vrijheid van der Paus. Hij miste eiken waarborg dat Welters niet wederom bij den Paus dienst zou nemen. De Minister van Binnenl. Zaken merkte op, dat bedoeld adres buiten de discussie lag en bij de Regeering in behandeling was. Hij toonde nader de wettigheid der naturalisatie aan, en merkte op dat in een soortgelijk geval de Kamer vroeger reeds eene beslissing had genomen. De heer Cremers meende dat naarden geest der naturalisatiewet, dit ontwerp moest afgestemd worden, maar zou dit desniettemin zijnerzijds nalaten. Voorts vroeg hij of de Minister het antwoord der Regeering op het adres der Bisschoppen in de S t a a t scourant zou laten opnemen. De Minister verklaarde zich bereid, de beslissing der Regeering «ede te deelen, maar hoe, daarover kon hij geen bepaalde toezegging doen. Met 51 tegen 1 stem (de heer Bastert) werd dit ontwerp en met algemeene stemmen de overige naturalisatieontwerpen aangenomen. Heden ten 3 ore wederom een zitting.
---


De Tweede Kamer heeft gisteren in de af deelir gen onderzocht de wetsontwerpen a tot verandering der grenzen van de gemeenten Arnemuiden, Middelburg, Veere en Vrouwepolder; b tot vefhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting en c tot wijziging van enkele artikelen van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering.
Wij rijn door het Bestuur van het Aardrijkskundig Genootschap in staat gesteld de volgende belangrijke berichten omtrent de expeditie naar .Midden Sumatra mede te deelen.
Aan den heer Schouw Santvoort was door het Comité tot voorbereiding en leiding der expeditie opgedragen, onmiddellijk na zijne aankomst te Padang den Gouverneur van Sumatra's Westkust te raadplegen over de mogelijkheid, om de onderzoekingen aan te vangen met een tocht - dwars door het eiland van Padang naar Djambi, tot voorloopige verkenning. De Gouverneur was vooraf met de inzichten en wenschen van het Comité op ditpunt bekend gemaakt, en was dus in de gelegenheid geweest zich vooraf de inlichtingen te verschaffen, noodig om te oordeelen of die tocht met genoegzame veiligheid kon ondernomen worden. Toen derhalve de Conrad den ajsten Februari op de reede v.in Padang kwam, heeft zich de heer Santvoort, begeleid door den chef der landexpeditie, den heer Van Hasselt, die hem aan den wal opwachtte, met den meesten spoed naar den Gouverneur begeven, ten einde, ingeval het advies ongunstig mocht uitvallen, onmiddellijk aan boord terug te keeren, de reis naar Data via voort te zuten en van daar zich met de thans op Onrust liggende stoombarkas naar de Oostkust V3n Sumatra te begeven en het opnemen der rivier van Djambi uit aan te vangen. Het Comité was van oordeel dat die voorloopige verkenning, indien zij mogelijk ware en goed slaagde, een gur.stigén indruk zou maken en den besten waarborg voor de goede resultaten der gehecle expeditie zou opleveren. Het bleek den heer Santvoort al spoedig dat de Gouverneur van Sumatra's Westkust den voorgenomen tocht werkelijk voor uitvoerbaar hield, maar het raadzaam achtte, dat die door hem, zonder het gezelschap van eenigea Europeaan en alleen begeleid door eer» vertrouwd en met de onafhankelijke districten bekend iidandsch hoofd, zou ondernomen worden. De Gouverneur meende een geschikt hoofd te kunnen aanwijzen, maar behoefde daartoe de toestemming van de Regeeri 'g te Batavia. De heer Santvoort verzocht daarop ZEG. die toestemming te vragen, en besloot in afwachting der -beslissing vooreerst te Padang te blijven. Reeds den 7n Maart werd uit Batavia een gunstige beslissing ontvangen, die het doorslaand bewijs lev«rt hoezeer de Ind'sche Regeering in deze onderneming belang stelt en al het mogelijke doen wil om den goeden uitslag er van te verzekeren. Dientengevolge werd een hoofd uit de XllKotta's aangewezen om deze reis met den heer Santvoort te doen. Desniettemin waren te Padang velen van oordeel dat zij, tengevolge van de ongunstige gezindheid der hoofde:, in de onafhankelijke districten, onoverkomelijke bezwaren zou opleveren. Veel vroeger, dan men verwachten kon, is reeds gebleken, dat de heer Santvoort over die bezwaren volkomen heeft gezegevierd. Een telegram van den Gouverneur- Generaal, den i Mei bij het Departement van Koloniën ontvangen en door de bijzondere welwillendheid vso den Minister ten spoedigste ter kennis van het bestuur des Genootschaps gebracht, meldt dat de reis van den heer Schouw Santvoort van Pa ang naar Djambi gelukkig is volbracht, en dat de onafhankelijke vorsten hem bescherming tegen alle kwaadwilligen verleend hebben. Ook blijkt er uit, dat de heer Santvoort reeds van Djambi, waarschijnlijk langs den nieuwen weg over land, naar P-lembang is doorgereisd en aldaar behouden is aangekomen. Van Palembang zal hij zich nu waarschijnlijk met de eerste gelegenheid naar Batavia begeven, de stoombarkas ddar voor het verdere onderzoek uitrusten, en dan van den reeds ingevallen goeden raousson gebruik maken, om de meer nauwkeurige opneming der rivier zoo spoedig mogelijk aan te vangen. Men kan dus zeggen dat de expeditie, door het Aardrijkskundig Genootschap uitgerust, hare taak onder de gunstigste voorteekenen heeft begonnen, en reeds nu het merkwaardig resultaat heeft gehad dat het eiland op een punt, waar dit nog nooit was beproefd, en door velen onmogelijk werd geacht, van de ééne kust tot de andere is doorreisd. (A7". R. C)
* Het instructievaartuig Ternate is gisteren namiddag van de reede dezer stad vertrokken, om zijne oefeningstochten aan te vangen.
De Gemeenteraad van Monster heeft besloten bij de Regeering aan te drinsren op het verleenen der concessie voor een spoorweg door het Westland, aangevraagd door de heeren Uittenhoven c. s.
Eergisteren is in Den Haag overleden de heer J. A. H. de la Sarraz, Minister van Staat en buitengewoon adjudant van Z. M. den Koning.
De Kies vereen iging Amsterdam, die bij de laatste verkiezingen niets van haar bestaan deed hooren, is uit haren langdurigtn slaap ontwaakt en heeft als bestuurders gekozen de heeren: H. Fabius, Mr. J. A. Molster, H. J. van der Voort van de Betouw en Mr. Jac. Wertheira. Voor de Provinciale Staten heeft zij al de aftredende leden, die zich herkiesbaar stellen, aanbevolen, behalve Mr. A. S. van Nierop, en verder de heeren: Mr. J. Messch-rt van Volknboveri, Mr. F. Hooft Graaflind, Mr. M. J. Pijnappel, Mr. S. Wildschut en A. F. Willink.
De Ned. Industr. herinnert, dat het geheim der telegrammen bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur door strenge strafbepalingen is verzekerd, terwijl is voorgeschreven dat de minuten en afschriften van gewone telegrammen na zekeren termijn kunnen worden vernietigd. Maar nu zouden' ; gisteren in het openbaar worden verkocht die buiten dienst gestelde bescheiden over de jaren 1877 en 1878,' met veiplichting voor den kooper tot »onleesbaarmaking." De Ned. Ind. is van gevoelen, dat men hiermede het wettelijk gewaarborgd geheim schendt en tallooze en onberekenbare onaangenaamheden uitlokt. Dergelijke stukken behooren te worden vernietigd; want wel zijn bepalingen opgenomen, waardoor, onder streng toezicht, de onleesbaarmaking zooveel mogelijk is verzekerd., maar het blijt mogelijk dat men daar sommige stukken aan onttrekt. De zeer geringe voordeelcn — misschien /1500 per jaar — welke deze zuinigheid oplevert, wegen niet op tegen de mogelijke onaangename of gevaarl'jke gevolgen; de ter overseining aangeboden telegrammen moeten niet publiek verkocht, maar vernietigd worden. De Ned. Ind. merkt daarbij ten slotte nog op, dat bij het vervoer van het Departement van Financiën naar de fabriek d'i »verzegelde" balen óf kunnen scheuren en haar inhoud verliezen, óf door den kooper kunnen geopend ca doorzocht worden r.h deze er ... . een boete van ƒ25 voor over heeft.
Van goed ingelichte zijde vernemen wij, dat met de laatst aangekomen Fxansche mail voor vier firma's hier ter stede ee; e waarde van f 38,000 aan ruw goud, afkomstig van diverse del*erijen in Suriname-, werd ameebracht. Voor veel grooter bedrag wordt uit die kolonie uitgevoerd naar Frankrijk via Cayenne en naar Engeland via Demerary, terwijl nog een aanmerke lijke hoeveelheid in Suriname blijft, cm'at de Chineezen hunne in ruw goud beleggen. De kolonie Suriname gaat dus, wat de gouddelverij betreft, eene gunstige toekomst te gemoet. (Hbl.)
* Ook gisteren mocht men zijne verwachtingen omtrent het samenzijn in de Seöotsche Kerk rijkelijk overtroffen zien. Het Evangelie der volle za'igheid aan een iegelijk toegezegd, die het geloovig aan wil nemen, was wederom het onderwerp der bespreking, terwijl buiten de reeds genoemde sprekers no* de predikanten Schelteina, Gewin en de heer Hovy de saaingekomenen in overpeinzing en gebed voorgingen. Ir. zonderheid des avonds was de opkomst bijzonder talrijk. Ten slotte deelde Dr. Faure mede. dat op uitdrukkelijk verzoek heden avond het H. Avondmaal zal worden gevierd, voorafgegaan door eene bidstond des morgens en nog eene gewone samenkomst in het middaguur.
Nieuwediep, 2 Mei. Het état-major van Z. M. fregat met stoomvermogen Everjsen, komm. kapt. luit. t. z. H. C. Bogaard, in dienst gesteld voor de oefening van de zeemiliciens van deze lichting, is aldus: luit. t. z. ie kl. C. de Klopper als ie off., J. A. Willink Ketjcn, W. M. E. Bervoets, Z. J. Cambier, H. R. J. J. Thorbecke. De luits. t. z. 2e kl. H. Bernelot Moens, D. Hordijk, B. Costen, K. J. Ferguson en M. Smits. De kapt. der mariniers W. L. G. J. F. Cramer van Baumgarten, komm. van het detachem. mariniers daar aan boord, de ie luits. van dat korps H. B. Steofert, J. B. Verhey, G. C. Mirandolle, AE. \. G. de Petit en de 2e luit. L. H. J. L. Vogelranger, offic. van gez. ie kl. L. P. Gijsbert i Hodenpijl, offic. van adm. ie kl. J. C. L. K. van Wely. * Dockum, 2 Mei. In de op jl. Maandag gehouden algemeene vergadering der Kiesvereeni iag Nederland en Oranje zijn tot candidaten voor de op handen zijnde yerkiezing voor de Provinciale Staten gesteld de navolgende hecren: J. IJ. Botma te Anjum; T. S. Sinia te Sybrandahuis; J. L. Steegstra te Kollum; D. J. V. baron van Sytzama te Driezura en T. S. Ybemi te Workum. Uit de gedane verslagen van Secretaris en Penningmeester bleek, dat de Vereeniging zich in een zeer gunstigen toestand bevindt. * Waalwyk, 1 Mei. Naar het zich laat aanzien, zal er bij de aanstaande verkiezing van leden der Prov. Staten in het district Heusden van antirevolutionaire zijde geen eigen kandidaten worden gesteld. Tegenover de aftredende leden Mr. H. J.Bosch (liberaal) en A. de Dekker (antirevolutionair) zijn tot dusver nog geen tegen-kandidaten gesteld; in plaats van den heer Dr. L. G. van Heijst (Roomsen Kathol.) wordt door sommigen aanbevolen de heer J. van Dijk, burgemeester ran Sprang; Toor de vacature, ontstaan door het bedanken van den heer D. E. H. Boxman, is de aandacht van velen gevestigd op den heer J. H. van Tienhoven van den Boogaard, burgemeester van Werkendam. 'Lemmer, 1 Mei. De haringvisscherij begint af te loopen; niet dat er geen haring meer te vangen is, maar door de lage prijzen hebben de meeste visschers de haringnetten door de botnetten vervangen. De geheele aanvoer alhier b:droeg in de afgeloopen week ongeveer 1500 tal; de prijs was 75 cents per tal. De bot vangst slaagde viij goed. De prijs, daarvoor door de. venters betaald, bedroeg 8 cents per 1/2 kilogram. Verder werd hier <l.v.»r eenige Urker visschers nog eeue aanzienlijke partij Noordzee-visch, schelvisch, kabeljauw en schol aangevoerd.
---

