Aan de kiezers.
ra. Hoofdvraag is en blijft, of ge, ook na de in grievende hardheid steeds bitterder geworden teleurstelling, in uw welbewust verzet tegen den grondtoon dezu- eeuw volhardt. Volhardt — ondanks het spel, dat loosheid met u dreef — in uw oproeien tegen den stroom, die, slag op slag, een dergrondpijlers van het Christendom in deze landen loswrikte. In uw van God geboden worsteling voor de vrijheid der conscientie; trophée uit het glanstijdperk uwer vaderen, en daarom van uw volksbestaan niet te scheiden. Wilt ge, in uw kloeken strijd tegen ergerlijke privilegies, die op hinderlijker wijs, wijl stuitender dan zij, de oude privilegies van rang en stand kwamen vervangen, om aan den eisch van recht en billijkheid op onze erve te kort te doen. In uw billijk ijveren voor de ordinantiën Gods, die opvader en moeder, en niet op den Staat, de verantwoordelijkheid leggen voor den zin, waarin het kind zal worden opgevoed. Ja, om in één enkel woord heel uw streven saam te vatten : of ge (hoe ook door misleiding en trouweloosheid in den hoek gedrongen) nochtans des zins en willens zijt om ook bij deze stembus in uw protest te volharden: voor Evangelische vrijheid en dies tegen de dwingelandij, die zich, naar Roomseken geestesaard, thans weer in den almogend gemaakten Staat belichaamt. Kiezers, wilt ge dit metterdaad? Uitnemend. Mits aan dien wil dan ook de daad beantwoordt en ge niet door nieuwe onvoorzichtigheid voor nóg droever teleurstelling den weg baant. Vandaar onze waarschuwing: Weest ditmaal vooral bij de keuze uwer candidaten tegen een haast, die overhaasting worden kan, op uw hoede. Zie in, dat, eer ge tot een keuze komt, kennis van den man, die uw leuze dragen zal, onmisbaar is. Dat, zal èn doel èn middel saam passen, een naam van twijfelachtigen klank, reeds om dit onzekere van het geluid, onherroepelijk is uitgesloten. En dat, wijl een keuze en een greep in den wilde niets met elkaar gemeen hebben, van overeenstemming tusschen uw beginsel en zijn belijdenis bij den man uwer keuze moet gebleken zijn, zal er zedelijke beteekenis liggen in het optreden van uw candidaat. Veeleischend zijn we niet. Eischen van hooge geboorte of aanzienlijken stand zijn nooit door ons gesteld. Bezit van het aardsche goed is o. i. slechts tot zeer geringe hoogte onmisbaar.
Dat men geoefend administrateur of in het Staatsrecht doorkneed zij, is onder de gegeven omstandigheden geen beding waarop de keus mag afstuiten. Welgevalligheid van Conservatieven of Roomschen zou, nu althans, eer het tegendeel van aanbeveling zijn. Ditmaal vooral, nu optreden in den Regeeringskring eer ontraden dan beoogd wordt, komt het bijna uitsluitend aan op een in hart en nieren Protestant zijn. . Protestant tegtn elk menschelijk gezag, dat in naam van Paus of Staat het van God in de conscientie gelegde gezag miskent of opheft. Tegen den dwang, op het stuk der conscientie ons of onzen kinderen aangedaan. Tegen eiken dwang buiten Staatszaken, 'tzij in huis, in kerk of in school. Protestant, niet gelijk ze voorgeven aan de overzij te huizen, voor wie antipapisme als zaligmakend dogma, het Evangelie van den Zoon Gods als onverschillig gebeuzel geldt. Maar Protestant, als door dat Evangelie vrijgemaakte, en in die vrijmaking, naar eisch onzer volkshistorie, tegen elk dwangsysteem bestand. Ketters staan . buiten het gemeene recht. En in dien zin poogt het Staatsgezag, in navolging van Rome, thans een iegelijk als ketter te brandmerken, die aan. het dogma zijner neutrale Staatsschool geloof en onderwerping weigert. Omhels dat dogma en ge wordt ingelijfd bij het denkend deel der natie; ontvangt een brevet van beschaafd en ontwikkeld man te zijn; en wordt beloond met de verrassende tegemoetkomingl dat men uit de Staatskas de opvoeding van uw kinderen betaald. Maar, omgekeerd, zweert ge bij dat dogma niet; stelt ge u daartegen; cischt ge altharr. vrijheid er voor u zelf en voor uw kinderen niet aan te gelooven, — dan, wee u, dz.ll treft u de ban, dan slaat men het over uwe landstreek, een ketter heet ge dan, en onder de lieflijke qualificate van duisterling en twistziek mensch, straft men u met u<;sluiting van Staatsambten en beboet u mèt een ongelooflijk zware boete, die, telken jare terugkeerend voor u allen aam sinds '57 reeds een schat van meer dan dertig millioenen bedraagt. Dat nu willen we, dat gedoogen we niet. Daar zal een einde aan komen. Dat verketteren van den eenen burger door den anderen moet uit hebben. Tegen dit sluiten buiten het genteene récht komen we op. Staatsrechtelijke gelijkheid tusschen alle burgers van hetzelfde vaderland is deswege de eisch, waarvan we niet kunnen noch mogen aflaten, en alom in den lande moet de Ani:revolui.'onz.;re Candidaat een volkstribuun zijn, d'e, van dien eisch der gerechtigheid zelf diep doordrongen, uit eigen geestesdrangprotesteerend, de belichaming van ons protest kan zijn. En geloof ons, wie dat is, wil het ■ook-wel weten. Uit den overvloed des harten spreekt de mond. Althans indien de vraag metl ernste en waardigheid uitgaat, maakt men van zoo hooge levenssympathie geen geheim. De beste en edelste Staatslieden in Groot-Brittannië hebben het nooit beneden zich geacht, een verklaring van gevoelens aan hun kiezers te geven. Zelfs de strengste legitimisten in Frankrijk aarzelen nooit, bij de stembus te zeggen wie ze zijn. In Duitschland doet men even zoo. Slechts aan Nederland was door Thorbecke's wijsheid »de betwistbare eere beschoren, om het zonder eenigen band tot de Kiezers" tot usuëel statuut van Staatsrecht te verheffen. Men weet met wat ijver Groen tegen deze ellendige zinsneê uit Thorbecke's » Narede" geijverd heeft: «Ook. in den Staatsvorm is er contrast; vooral sedert de uitgaaf der voortreffelijke Narede (1S70) onmiskenbaar. Volksvertegenwoordiging zonder eenigen band tot de kiezers\ In stede van volksorgaan, ontaardt aldus het Parlement ligt in reg;e tmgswer&fuig. Ook de Tweede Kamer wordt talrijke Raad van State, is niet hartader van het Nederlandsche Volk. «Degelijk College wordt zeer ligt steunpunt van niinisterieele autocratie. Aldus valt weg het uitnemendste van het Constitutioneel Gouvernement, gelijk het in de eigenaardigheid der Nederlandsche volkshistorie wortelt. Namelijk de realiteit van een volksinvloed, die niet in kunstmatige beperkingen te loor' paat, noch door een pretentieuse aristocratie van het verstand, in het voortreffelijkste der nationale aspiratiën, tegengewerkt en gesmoord wordt." En als men Groen dan tegenwierp, dat dit Mandat tmpératif is en de conscientie van den gekozene bond, dan volgde deze repliek:
>Van Ie mandat impératif heb ik een afkeer; doch evenzeer van te behoedzame zwijgenstaktiek. De kiezer moet bekend zijn met de meeningen van den candidaat, over hetgeen actueel belang heeft; bovenal met zijne beginsels, o'er hetgeen 'altijd aan de orde van den dag is. ■»Les opinions connnes du candidat lui laissent toute sa liberté, tandis que Ie mandat impératif la lui 6te." — Dat woord van een voortreffelijk publicist zou, schreef ik in 1864, een gepast motto zijn als waarborg voor doeltreffende uitoefening va» kiesbevoegdheid.
i Zonder eenigen band tot de kiezers, als in tegenstelling met den zedelijken band dien het verleende vertrouwen "oplegt, is (zoo er niet verandering van terminologie voorafgaat) wegcijfering van het Constitutioneel Gouvernement. Van representatieven Staatsvorm kan evenmin spraak zijn. «Er is dan een usantie op /rw-Nederlandschen trant, waardoor de weg gebaand 'wordt naar Ministeriële, in stede van landsvaderlijke Autocratie."
Zoo plaatste Groen zijn constitutioneel hart tegenover het Staatsrechtelijk ideaal van Thorbecke's Conservatisme.
Niet luisteren naar die manende stem, was meê een der oorzaken van uw l'g'nspoeden. Kiezers, na wat we thans weer ondervonden, zij trouw aan wat Groen ons op het hart heeft gebonden, zoolang geen betere weg is aangewezen, elk Antirevolutionair ten plicht.'
---


Samenkomst te Utrecht. Op den 9 den (niet den Ssten Mei) zal men te Utrecht onzerzijds saamkomen. Als broeders, niet als tegenstanders. Niet ter bsdisc\issteennglva.n StaatsreeArechteiijke theoriën, maarc ter practiseke voorbereiding van het verkiezingswerk. Om licht te ontvangen,- rcar ook om licht voor de broeders te ontsteken. Elk kome, voor wat de meêdeeling omtrent zijn eigen district aangaat, welbeslagen ten ijs.
.* . Amsterdam, Rotterdam, 's Gravenhage. Door onnatuurlijk hoogen cencus buiten den stroom van het politieke leven gehouden. Toch is hiermee geen stilzitten gerechtvaardigd. Te 's Gravenhage moeten althans ó ize Kamerleden, die daar ter stede kiezer zijn, ziel der beweging worden. Of gaat het tribuun onzer beginselen in den lande zijn en het verzwijgen van die bsginsï'en, voor zooveel men zelf kiezer is, saam? Ook te Amsterdam taste men door. Fabius, die nu voor Amsterdam zit, heett zich als een der felste tegenstanders leeren kennen en mag geen stem der onzen hebben. In Rotterdam wacht 't slechts op herleving van den ouden, reeds zoo vaak betoonden moed.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Aan geruchten omtrent veldslagen ontbreekt het niet, maar trekken als het ware na eenige dagen de nevels op, dan bespeurt men wel, dat metterdaad nog weinig gewichtigs voorvalt. Ook de inname van Bajazed blijkt steeds meer van luttele beteekenis te zijn. Een vervallen plaatsje, sommigen 3600, volgens anderen 6000 inwoners tellende en binnen welks muren men goeddeels alleen woningen vaa hout of leem aantreft. 1700 man ongeregelde troepen waren met de bewaking van het stedeke belast, doch trokken aanstonds bij het naderen van den vijand terug. De Russen schijnen nu langs 4 wegen het Turksche gebied te zijn binnengetrokken. Eéa detachement rukt op in de richting van Batum, een tweede in die van Ardahan, een derde in die van Kars en eindelijk het Oostelijkste in die van Bajazed.
Een belangrijk gevecht kan in gindsche streken nog niet hebben plaats gehad, wijl blijkens de telegrammen de Turksche opperbevelhebber M mkthar-Pacha nog 40 mijlen ten westen van Kars is gelegerd.
De Turken versterken zich ijverig in de nabijheid der Dobrutscha. Steeds rukken nieuwe troepenafdeelingen derwaarts, die, naar men gelooft, aldaar eene macht van 150,000 man moeten vormen. De doortocht van Rumenië gaat echter met zoovele moeielijkheden gepaard, dat vermoedelijk nog wel betrekkelijk veel tij ds verloopen zal eer de Russische strijdmacht tot verder voortdrirgen gereed zal zijn. Officieuse berichten uit Petersburg melden, dat ten gevolge der overstroomingen van den Donau binnen drie weken aan geen belangrijk troepenvervoer daarover nog kan worden gedacht. Gelijk men weet, heeft Rusland zich niet gestoord aan het met Rumenië gesloten beding om de sanctie der Kamers af te wachten, eer de conventie in werking trad. Vóór eenigen tijd werd als reden daarvoor opgegeven, de door d:s Czaren taal onbedwingbaar geworden strijdlust der Russische troepen. Thans meldt dezelfde correspondent van den Times, waaraan we destijds dat bericht ontleenden, dat Rusland? snel handelen zijn oorzaak veeleer heeft gevonden in de geruchten, destijds verspreid, dat de Porte de bemiddeling der Mogendheden .vilde inroepen, gelijk zij trouwens ook heeft gedaan. Ware de Porte nu hier mede het oprukken der Russische strijdmacht vóór geweest, dan had Rusland het begin dec vijandelijkheden moeten verdagen. Thans kon echter der Mogendheden antwoord aan de Porte luiden, dat zij dezen siap te laat had gedaan. De gelden, ten behoeve der gewonden verzameld, blijven voorts inzonderheid uit Moskou nog steeds toevloeien. De Porte heeft wederom een manifest doen verschijnen. In een schrijven aan hare buiterilanJsche vertegenwoordigers bespreekt zij de troonrede van den Vorst van Rumenië. Dit stuk, alsmede de gevolgen daarvan, zijn haars inziens blootetijk gevolgen van de vreemde bezetting. Echter kan zij Ru;neoië's bewering nie: billijken, dat het voor de overmacht te zwichten had. In het tractaat van Parijs vond het afdoende waarborgen om zijn grondgebied te beschermen. De Porte heeft tegenover de Vorstendommen hare plichten vervuld. Dat de Mogendheden thans beoordeelcn, of dit ook van den anderen kant mag betuigd worden. Terwijl deéPorte tot beraadslaging uitnoodigde, onderhandelden de Rumeensche Ministers heimelijk m°t Rusland. Deze conveitie strekt om den inval van den vijand te vergemakkelijken. Zij schendt de rechten des lands. het vertrouwen van den Suzerein en dat, hetwelk geheel Europa iu de organisatie dier Vorstendommen had gesteld. Gisteren werd het adres van antwoord op de troonrede aan den Vorst vai Rumenië overhandigd, die daarbij dankte voor het mannelijk woord der Kamer, en de hoop uitsprak, dat de krachten des lands voldoeode zouden zijn om te beletten, dat Rumenië het tooneel van den oorlog werd. Het welzijn des lands was zijn eenig streven. Tevens heeft de Kamer een voorstel goedgekeurd, om aan den koophandel uitstel van betaling te verleenen.
---

FRANKRIJK.
De hoogleeraar Saint-René -Taillander, die aan de Sorborne de welsprekendheid onderwijst, heeft zich ten gevolge van den rumoerigen geest zijner toehoorders genoodzaakt gezien zijne lessen te staken. Terwijl hij in den laatsten tijd zxh met het tijdperk der. Fransche revolutie onledig hield, had hij een veroordeelend vonnis over Robespierre, Danton e. a. uitgesproken en betoogde hij voorts, dat God de revolutie slechts had, gedoogd, om de waaiheid der Kerk in te helderder licht te plaatsen.
Deze woorden brachten aanstonds een hevige opschudding onder het publiek te weeg. Aan alle zijden weerklonken de kreten «Leve Robespierre! leve 1793! leve Victor Hugo! weg met de clericalen!" terwijl daarna de Marsailles werd aangeheven. De heer Taillander achtte het weldra raadzaam het lokaal te verlaten, doch bij het volgende door hem gehouden college werden deze tooneelen dadelijk herhaald. De Regeering heeft hierop deze lessen tijdelijk doen sluiten en ze tot dusverre nog niet heropend. I — Het gisteren voortgezette debat over de interpellatie Leblond is gesloten m:t het aannemen eener motie, voorgesteld door de afgevaardigden Leblond, de Marcère en Laussédat.
Deze luidde aldus: «De Kamer in aanmerking nemende, dat in de toenemende ui tramoutaansche manifesMiièu een gevaar ligt voor den binnen- en den builenlandschen vrede, noddigt de Regeering uit, gebruik te maken van alle haar ten dienste staande wettige middelen en gaat over tot de orde van den dag." Nadat de Regeering bij monde van Jules Simon verklaard had met deze motie zich te vereenigen werd zij met 361, tegen 121 stemmen goedgekeurd.
— Door de meeste republikeinsche bladen wordt de redeD, eergisteren door Simon uitgesproken, als te toegevend veroordeeld. Zij verlangen nieuwe verklaringen, die de verhouding der Regeering tegenover de clericalen nog duidelijker aanwijzen.
---

ENGELAND.
Ten gevolge van den internationalen toestand wordt de breuk tusschen Gladstone en de overgroote meerderheid der oppositie steeds grooter. Naar het schijnt heeft hij dit ook symbolisch willen aanduiden door dezer dagen zijne gewone zitplaats op de eerste bank der oppositie te verlaten en zich naast de meer radicale vrijbuiters Fawcett en. Cuamberlain een zetel te kiezen.
— Maandag hoopt men van de Regeering afschrift te van het getuigenverhoor in November 1354, toen eenige gewonde Engelschen door Rassen waren vermoord, aUook van nog sommige depêches uit dira tijd. — Sir Northcole heert verklaard, dat, wyl in Glad-ioue's resolatién geen rechtstreeksch votum van wantrouwen ligt, de Regeeriog het onnoodig keurt, zich in te laten met de daarop in te dienen amendementen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Daar de Regeering voor luidruchtige Turkschgezinde manifestaties b'ducht was, heeft zij het daarheen weten te leiden, dat de Corvinus-bibliotheek niet te Pesth, maar te Weenen werd overhandigd. Ook schijnt Andrassy zelfs den Turkschen gezant te hebb:a opmerkzaam gemaakt, dat het tegenwoordig oogenblik zich slecht tot Turksche bezoeken leende. Niet slechts toch is net officiële gezantschap met genoemd geschenk gekomen, maar tevens een gezelschap Softa's. Door den grootvizier werd ■ichtïr op deze overwegingen geantwoord, dat hij niet bij machte was de deputatie, die officieel van wege den Sultan w?s gezonden, terug te houden. Wat de Softa's bïtrof, deze gingen als particulieren. Hun die reis te beletten, ware ganschelijk met de constitutie in strijd. Deze toch verbiedt zoodanige beperking der persoonlijke viijheid en de Porte wil aan de bij de Grondwet geboden hervormingen ten allen stond tegenover hare onderdanen getrouw blijven. Terwijl alle te sterke manifestaties achterwege zijn gebleven, heeft het nochtans in geene plaats van Hongarije, waar de Softa's doortrokken, aan uitingen van sympathie ontbroken.
— De gelijkluidende, verklaringen, gisteren door de Regeering in beide deelen der Monarchie afgelegd, en op beide plaatsen met toejuiching ontvangen, zijn van dezen inhoud. De houding der Monarchie bij het uitbreken van den oorlog was dezelfde als vroeger. Overal zijn hare pogingen, om het lot der Christenen te verbeteren, gewaardeerd. Tevens heeft zij naar het behoud des vredes gestreefd en medegewerktj oorlog uitbrak, dien te localiseeren. Thans moet zij trachten alle Europeesche verwikkelingen te keereu en bij eene definitieve regeling in hït Oosten haren invloed doen gevoelen, voor zoover de belangen der Monarchie dit eischen. Tot handhaving dier belangen behoudt zij zich, ook na de neutraliteit sverklaring, alle vrijheid voor. Behoefde zij tot dusverre geene militaire maatregelen te nemen, ook in de toekomst zal zij het niet noodeloos doen. Nochtans is bovenal Oostenrijk-Hongarije bij den toestand in Turkije betrokken. Toch ziet de Regeering met vertrouwen de toekomst tegen, met het oog op de goede betrekkingen met alle Mogenheden, op de openhartigheid, waarmee zij op het juiste oogenblik haar doel heeft bekend gemaakt, ea op de zekerheid, dat zij, zoo noodig, op de toewijding des volks en de vaderlandsliefde der Vertegenwoordiging kan rekenen. In dit vertrouwen en in het gevoel der kracht, die zij met eene goede medewerking der Volksvertegenwoordiging, in de legermacht bezit, geloofc de Regeering, dat ook thans hare stem nog zonder militaire maatregelen gecoegzamen invloed heeft.
Uit Ptrzié's hoofdstad wordt gemeld, dat de pest in die gewesten nog steeds toeneemt. In de vorige week bedroeg het aantal dooJen te Bagdad 254.
— liet centrale katholieken-Comité te Munchen heelt aan den ïaus So kisten met geschenken gezonden als eene feestgave bij het gouden jubilaeum.
— Professor Moif, President van de Waadtlandsche sectie van de Alpenclub verloor dezer dagen het leven lij het onderzoeken van een met ijs bedekte helling nabij den Mont-Blanc. Met twee vrienden had hij zich van het overige deel van het gezelschap verwijderd. Plotseling gleed zijne voet uit en viel hij in zulk eene oiepte, dat, toen men hem opnam, de levensgeesten reeds geweken waren.
— De Koningin van Engeland bezocht Woensdag met twee harer cochters de voorjaars-tentoonstelling in den Horttts te Londen. Sedert den dood van haren gemaal werd de Koningin nimmer cp deze tentoonstellingen gezien.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 Mei.
Gisteren avond werden aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld: I. Verslag der Comm ssie van rapporteurs over het weis ontwerp betrekkelijk de Militaire Akademie. Daaruit blijkt, dat zij zich van hare' po. ging. om door gemeen overleg tot eene bevredigende oplossing vaa het moegelijke v.-»st>stuk der opleiding voor den offtcieisrang te g raken, blootgesteld, dan bet haar g.-'ukt is te verkrijger. Enkele der door haar uoojig geaeb'e * ij.igin'.en, meest van ondergeschikt belanj, zijn door de Re- J,eerin2 overgenomen. Maar de Be,jeeiing bstoonde zich ongenegen urn wijzigingen v-n meer br.cekenis, ook si bad zij daartegen pi'oc'p' ;:l geen beswaar, uit c'f.eu I)?we;.'n<j in hei wc;.- ontwerp op te nemen. Zij wildede beslisj'D*o»er deze wijzigingen lie'-t rin de Kamer overlaten. üecammi*s;e ziet z;ch daardoor verplicht,-aan de Kimer eenije amei dementen voor te d»»;jen op het gewijz:jd wets-on:werp, die a's de uitdrukking van het gevoelen van al bare leüen of vau de meerderheid der Commissie zijl *.e beschouwen. Door de heeren De Roo en Mirandolle (minderueid der commissie) U nog <eu afionder'ijV amendement op tri. 3 voorge lia&en. 2. Voorloopig verslag over het 'ontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1877. Daa>uit blijkt, dat dit voorstel over bet algemeen geen gunstig onthaal vond Z°cr vele leden betuigden hunne bevreemding, dat de Mio'slc- van Oorlog, diï bij de behandeling zijner begroc iog verklaai.t had geene aanvrage to. verhooging te zullen doen zooder m;rledeelinj der drie slukkeo, waarvan aan het hoofd der toelicliting van dit ontwerp wordt gewaad, san die toezegging niet gelrouw is gebleven. D.'ir de toestand sedeit n<et is veranderd, boe kan .de Minister dan verlangen, dat de Kamer, niet in bet bc.it der toegezegde onmisbaie bescheiden, met deze zal medegaao? 3. Verslag over het on'.tveip lot wijzi;jiiij van de atu 4, 301, 307, 505, 507 en 738 \V. v. Emg. Recbtsv. Daaruit hlijkt, dat sommige leden hu 1 te ker.ucn gegeven, dat ei verschillende ootweipen tot wijziging van dit' We'boek waren annjïtoden en dat men zijne Vlees moest kenbaar maken, dat doj meerdere artikelen dan de nu voorgestelde ten gevolge van de wijzigingen, in het Rechtswezen gebracht, verandering behoeven.
liet wfts-ontwerp tot ten behoeve van een spoo weg van Zwolle naar Uinelo werd in de adeelingen der Tweede Kamer met ingenomenheid ontvangt); ook beschouwd uit het oogpunt dat het de eerste voordracht was, die strekt tot uitvoering der spooiwegwet van 1575. In onderscheidene afdeelmg'o gaf dezi voordracht aanleiding tot de vraag, hoe het met de verdere uitvoeiing der jotgste spoorwegwet stond. Men acht'e het plicht, bij <ie nadiukke'ijk op spoed aan te dringen. Ouder nier werd gevraagd boe het geleden is met de N'oord-110l lanhche lijn van de Zaanstreek naar Eokhuizen. Up nieuw werd de wens helijkiieid betoogd, dat het station ia het voormalig Oti-u Havenfront te Amsterdam voor den dienst derZaansche lijn in exploitatie worde gebracht. Terwijl vele leden tegen de ontworpen richting geen b-zwaar hadden, werden ..oor onderscheidene leden andere richtingen aanbevalen.
Volgens de N. Rolt. Ct: bedraagt de verhooging, die aangevraagd is voor den post »Verbetering van den Nieuwen Waterweg" / 200,000.
Naar men verneemt, zu'len de nieuwbenoemde rechterlijke arubteLareu op Zaterdag 12 Mei e. k. allen voor de ge rechtshoven, waaronder zij ressorteereo, Y/ordeu btëodigd.
De Kiezersvereeniging De Grondwet vergaderde gisteren avond ter verkieziug vaa candidateu voor de Provincia'e Staten, in de plaats der vier, die bedankt haddsoi Gekozen werd één candidaatvan Amsterdam (nl. het afirecleud lid de heer C. R. Vaillant), met 11 sierroien, en drie candidaten van Burgerplicht, zijaoe de heereo : J. G. Engels met 18, M. P. Pels niit 15 en Mr. J. Domela Nieuweahuis met 11 van de 20 steonnen.
Naar wij vernemen heeft ook de kantonrechter van hst iste ka.-.ton Rotterdam, Mr. A. A. J. Clatt, verzocht niet weder voor benoemiog iri aanmerking te komen.
Mr. M. Rutgers van der Loeff, procureur, hccfc voor de !)• noetnfng tot kantonrechter te Zuidhorn bedatkf.
Ds directie der Nederlanijche Rijn gpoorwegmaaUchappij heeft thans met goed keuring der Regeering, het be.luit genoden, te üosterbsek eene halt te vestigm op d*n voet van die te Maain. Het daartoe op te lichten haltegebouw zal tegen den aanvang vau de volgende winierrlienstreueling gereed kunnen zijn. Inmiddels zal de dienst voor personen e bagage reeis op tL-u 23sten dezer voorloop!» geopend werden, met dien verstande, dat aldaar, op verzoek vaa den reiziger, zullen stoppen de treinen, te 6.50 vra., 8.5 vm., 1,45 nm. en 7 25 nm. van Arnhem en te 7 u. vm. van Amsterdam, 4.28 nm/van Utrecht en 7.50 nm. van Amsterdam ver trekkende. Later zal ook de telegraaf voor het publiek worden opengesteld, en gelegenheid tot vervoer van bestelgoed naar en van de halt Oosterbeek gegeven worden.
Te Ede zal een nieuw, aan de U-genwoordige eischen van het vorkeer voldoend stationsgebouw worden opgericht. In verband daarmede zullen de stationsinrichtingen aldaar in het algemeen verandering en uitbreiding ondercaan.
Rotterdam, 4 Mei. Hier ter stede is overleden de heer W. van Houten, lid van den Gemeenteraad en van de Pi ovinciale Staten. Hy bereikte slechts den leeftijd van 36 jaar. — Naar wij vernemen, is door den Minister van Marine a.>n de firma Christie, Nolet & De Kuyper, te Delfshaven, de vervaardiging opgedragen van 3 stcomkanonneerbooten, Tyr en Braga, groot model, bestemd tot het voeren van achterlaadgeschut a 28 cM. 's Grevelduin-Capelle, 4 Mei. Gedure? di lde beide hatste nachten heeft bet hier zoo hevig gevroren, dat de vroege aardappelen, die boven den prond stonder, geheel zvrart zien en zelfs de klaverlanden öi blaadjes als verwelkt laten hangen. Of de bloesems der vruchtboomen veel geleden hebbei, is nog moeilijk te zegden, men hoopt echter dat, daar de bloesem droog was, de schade daaraan niet zoo groot zal zijn, als het zich Het aanzien. £ledemblik, 3 Mei. De verplaatsing van het algemeen dépöt van discipline van Naarden naar hier wordt binnen kort te gemoot gezien. Breda, 4 Mei. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft aan den Minister van Binnenlandsche Zaken hare | bezwaren doen kennen tegen <le wijzijmg van het reglement voor het vervoer op de staat'spooiwegen, vcor zooveel be.reft de bepaling, dat wanneer het gewicht minder dan aooo k:,o bedraagt, de vracht over aooo kilo wordt berekend en over icoo kilo bij vervoer in epen wagens. De Kamer wijst in haar adres op er dat de meeste der in die wijziging- betrokken goederen nimmer ïn groote hoeveelheden worden verzonden en zeker niet de 2000 kilo naderen, om reden dat dé waarden dier goederen zeer boog is en de const'mtie en het doel, waarvoor zij in den handel bestemd zijn, groote bestelling ineens niet toelaten. Het is dan ook niet te verwonderen, zegt de Kamer, dat aether, alcohol enz. van Duiischiand in plaats van over Venlo, over Keulen, Aken, Antwerpen en Breda worden verbonden. Ten slotte verzoekt zij dringend een maatregel op te heften, die den handel u termate drukt, den koopman groote schade berokkent en naar bare meening op geen billijken grond slag rust.'
---

