OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1877, n°. 7, zijn , met ingang van 1 April i877, bij het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht benoemd: tot hoofddirecteur dr. C. H. D. Buys Ballot; tot directeur der afdeeling t> waarnemingen ter zee" P. F. baron van Heerdt; tot observator H. van den Brink; tot secretaris L. F. H. Andrau. Voorts is, mede met ingang van gemelden datum, aan den hoofddirecteur voornoemd opgedragen de waarneming der betrekking van directeur der afdeeling » waarnemingen te land". Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1877, n°. 2, is met ingang van 1 Julij 1877 benoemd tot commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken dr. A. van der Loeff. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1877, n°. 3, zijn benoemd tot leden der Nederlandsche Hoofdcommissie voor de Internationale Tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid, kunst en landbouw te Parijs in 1878: A. Hoogendijk Jz., lid van het Collegie voor de zeevisscherijen en scheepsreeder te Vlaardingen; J. M. van Kempen, industrieel te Voorschoten; D. W. Rost van Tonningen, gepensioneerd Oost-Indisch hoofdambtenaar, te 's Gravenhage; en J. A. Willink Wsz., te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1877, n°. 8, is jhr. mr. W. A. C. de Jonge, lid van den Raad van State, op zijn verzoek, met ingang van 1 April a. s., eervol ontheven van het lidmaatschap van 's Raads afdeeling voor de geschillen van bestuur , en bepaald dat in zijne plaats als lid van die afdeeling zal optreden mr. G. de Vries Az. Bij Zijner Majesteit,s besluit van den 29sten Maart 1877, n°. 20, is <3e officier van gezondheid der 1ste klasse bij de marine dr. A. W. van Renterghem, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dier maand, eervol uit de zeedienst ontslagen, en , met ingang van den eersten April daaraanvolgende, bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse, de officier van gezondheid der 2de klasse W. Schutte. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1877, n°. 15, is G. G. van Buttingha Wichers, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, werkzaam in de wspectie Rotterdam, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bellingwolde. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1877, n°. 16, zijn benoemd tot betaalmeester: te Zutphen , D. baron van Slingelandt, thans betaalmeester te Sneek; te Sneek, jhr. G. J. M. Bowier, thans betaalmeester te Sas van Gent. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Maart 1877, n°. 19, is aan oen Oost-Indischen ambtenaar J. F. Haase, gewezen adsistent-resident ^an Pamalang (Tagal), laatstelijk op wachtgeld, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, niet behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande epahngen, daarop aanspraak heeft. , Bij Koninklijk besluit van den 30sten Maart 1877, n°. 13, is de eer K. Milius, apotheker der 3de klasse van de landmagt in West18T7' ^' ians me ^ vei "l°f hier te lande aanwezig, met den laatsten Maart 77 eervol als zoodanig ontslagen, en met ingang van den lsten pru daaraanvolgende benoemd tot apotheker der 3de klasse bij het ieger m Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
De gewone audientie van den Minister van Justitie zal op "Woensdag, A P nl aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Minister van Binnenlandsche Zaken; (StanttM. 'I? o art 10 l van Koninklijk besluit van 3 October 1873 aatsmad n . 135) en op zijne beschikkingen van 23, 29 December 1876
en 13 Februarij 1877, opgenomen in de Staatscourant van 24/25, 30 December 1876 en 14 Februarij 1877; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen dat, met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit niet langer van toepassing zijn op de volgende in gemelde beschikkingen opgenoemde gedeelten van gemeenten in Zuidholland: A. het gedeelte van de gemeente Hof van Delft, in gebruik bij P. van der Helm; B. het gedeelte van de gemeente Stompwijk, in gebruik bij L. van der Helm; C. het gedeelte van de gemeente Rijswijk, in gebruik bij H. Jurgens; 2°. met ingang van 1 April e. k., de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Vlaardingerambacht, op de bouwmanswoning en het erf, in gebruik bij Cs. van Vliet, en kadastraal bekend sectie A, n°. 197. 's Gravenhage, 31 Maart 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken , daartoe bij Kabinetsschrijven van 20 Maart 1877, n°. 13, door Zijne Majesteit den Koning e-emagtigd ; Heeft goedgevonden te bepalen: dat tot het verkrijgen van ontwerpen voor een nieuw gebouw ten behoeve van 's Rijks hoogeschool te Leiden wordt uitgeschreven een prijsvraag tot welker beantwoording ook vreemdelingen zullen kunnen mededingen, overeenkomstig het aan deze beschikking gehecht programma. 's Gravenhage, 29 Maart 1877. Heemskekk. PROGRAMMA mor een wedstrijd, tot het verkrijgen van ontwerpen voor een nieuw Akademiegebouw te Leiden. Art. 1. Er wordt een wedstrijd geopend tot het verkrijgen van ontwerpen voor een Akademiegebouw ten dienste van 's Rijks hoogeschool te Leiden. Ook vreemdelingen zullen kunnen mededingen. Art. 2. Voor dit gebouw is het terrein van de Groote Ruïne aangewezeu, van welk terrein echter slechts over eene oppervlakte van ongeveer 3500 M 2 . mag worden beschikt. De situatie blijkt uit nevensgaande kaart. (1) Art. 3. Aan de ontwerpers wordt volkomen vrijheid gelaten in het kiezen van den toe te passen bouwstijl. Art. 4. De hoofdbestanddeelen van het gebouw moeten zijn gehouwen en gebakken steen met uitsluiting van alle surrogaten en van bepleistering der buitenmuren. Art. 5. Het Akademiegebouw moet geïsoleerd staan. Art. 6. De hoofdingang moet geplaatst zijn , hetzij aan de noordlietzvj aan de westzijde der Ruïne. Art. 7. Het Akademiegebouw moet bevatten: 1°. Gewelfde kelders onder het geheele bouwwerk, waarin de plaats voor verwarmings- en ventilatie-toestellen, bergplaatsen voor brandstoffen enz., moeten aangegeven worden. 2°. Voor de faculteit der godgeleerdheid: a. eene vergaderzaal voor de faculteit, groot ongeveer 60 M 2 .; b. twee collegiekamers, ieder voor 40 toehoorders. 3°. Voor de faculteit der regtsgeleerdheid: a. eene vergaderzaal voor de faculteit, groot ongeveer 70M 5 .; b. twee collegiekamers, ieder voor 100 toehoorders; c. twee collegiekamers, ieder voor 50 toehoorders ; d. eene collegiekamer voor 30 a 40 toehoorders. 4°. Voor de faculteit der geneesliunde: et. eene vergaderkamer voor de faculteit, groot ongeveer 60 M ! .; b. eene kamer, bijzonder goed te verlichten (zoo mogelijk uit het Noorden), geschikt tot het doen van mikroscopische waarnemingen. 5°. Voor de faculteit der zeis- en natuurkunde: a. eene vergaderkamer voor de faculteit, groot ongeveer 60 M s .; (1) Deze kaart wordt bij de afzonderlijk verkrijgbaar te stellen programma's gevoegd.
I. eene aangrenzende kamer voor examinandi, groot ongeveer 30 M'.; Deze kamer behoort van de voorgaande gescheiden te zijn door een van glas voorzien beschot; c. twee collegiekamers , ieder groot ongeveer 60 M'.; 6°. Voor de faculteit der letteren en wijsbegeerte: a. eene vergaderkamer voor de faculteit, groot ongeveer 60 M 3 .; b. twee collegiekamers , ieder voor 50 toehoorders; c. vier collegiekamers , ieder voor 25 toehoorders; ■7°. Een tweetal beschikbare vertrekken. 8°. De noodige wachtkamers , zoodanig geplaatst dat zij, ofschoon zonder onmiddellijke toegangen tot de vergaderkamer der faculteiten, aan deze grenzen. "Voor twee vergaderkamers kan met één wachtkamer volstaan worden. 9°. Twee wachtkamers voor hoogleeraren met waterclosets. 10°. Eene conversatie- of restauratiezaal voor de studenten, groot ongeveer 200 M*., gemakkelijk uit de collegiekamers te bereiken. 11°. Een groot auditorium, geschikt tot het houden van plegtige vergadering en berekend op 600 — 700 toehoorders. Behalve de zitplaatsen voor de toehoorders, behooren daarin geplaatst te worden eene tribune voor 5—10 curatoren, eene tribune voor 50 hoogleeraren, een paar gereserveerde tribunes en een spreekgestoelte. 12°. Een klein auditorium voor 150 toehoorders. 13°. Eene vergaderzaal voor curatoren, groot ongeveer 80 M 3 . 14°. Eene aangrenzende secretarie, groot ongeveer 30 M'. 15*. Eene aan deze kamer grenzende archiefkamer, groot ongeveer 30 M 3 . 16". Eene vergaderzaal voor den Akademischen Senaat, groot onge veer 170 M 3 . 17°. Eene aangrenzende wachtkamer. 18°. Eene aangrenzende archiefkamer, groot ongeveer 30 M s . 19°. Minstens vier pedellenkamers, te verdeelen over de beneden- en de bovenverdieping, elk groot ongeveer 10 M 3 . 20°. Eene woning voor den concierge, met afzonderlijken toegang, bestaande uit minstens twee of drie kamers, keuken en kelder. 21°. De noodige waterclosets, garderobes, enz. Art, 8. Op de benedenverdieping moeten geordonneerd worden, zoo niet alle, dan toch de meeste localen tot het geven van onderwijs bestemd, en de restauratiezaal voor de studenten, terwijl op de bovenverdieping zoo veel mogelijk de vergaderzalen voor curatoren, senaat en faculteiten behooren aangewezen te worden. Art. 9. Het groot auditorium, vermeld in art. 7, sub 11, kaa door twee verdiepingen heengaan en op de beneden- of op de bovenverdieping, naar verkiezing, geordonneerd worden. Yoor deze zaal is bijzonder op goede akoustiek, verwarming, ventilatie en gemakkelijke toegangen te letten, speciaal van uit de vergaderzalen van curatoren en van den Akadsmischen Senaat. Art. 10. De ingangen tot het gebouw behooren van togtportalen voorzien te zijn. • Eene ruime vestibule moet gemakkelijken toegang geven tot de verschillende vertrekken , gangen en trappen. De toegangen van de vergaderzalen der faculteiten , en van den senaat naar de gangen , behooren van een dubbel stel deuren voorzien te zijn. Art. 11. Tot aanvoer van water op de onderscheiden verdiepingen, mag op eene, door de gemeente aan te leggen, waterleiding gerekend worden. Art. 12. De kosten, aan de uitvoering van het plan verbonden, mogen niet meer bedragen dan ongeveer één millioen gulden. Art. 13. Van de ontwerpers w ()r< lt verlangd: 1°. Platte g'ronden van de verschillende verdiepingen op de schaal van 2V 2 m.M. per meter (1:400) e n van de kelders alleen voor zoover
zij tot gebruik bestemd zijn. 2°. Opstandteekeningen van de verschillende gevels op de schaal van 5 m.M. per meter (1:200). 3°. Minstens ééne doorsnede over de lengte en minstens ééne over de breedte op de schaal van 5 m.M. per meter (1 :200), waaruit duidelijk de beginselen blijken waarnaar de constructie ingerigt wordt. 4°. Minstens ééne detailteekening, voorstellende een voornaam gedeelte van den hoofdgevel, op de schaal van 1: 50. 5°. Détails van inrigting, decoratie enz. naar verkiezing, doch minstens in zoodanig getal dat de bedoelingen van den ontwerper duidelijk zijn. 6°. Eene situatieteekening op de schaal van 1:1000. 7°. Eene begrooting van kosten, uitvoerig g'enoeg om de juistheid der aangevoerde cijfers te kunnen beoordeelen. Deze begrooting moet berekend worden naar de eenheidsprijzen bij dit programma gevoegd. Eene recapitulatie van ieder soort van werk is wenschelijk. Het staat den ontwerpers vrij bij hunne inzending al die stukken te voegen, die' zij tot toelichting 'hunner ontwerpen noodig achten. Bij hunne inzending hebben zij eene lijst van de stukken waaruit zij bestaat, te voegen. Art. 14. De ontwerpers moeten met een motto, overeenkomende met een motto op een verzegeld couvert te stellen, waarin de naam van den ontwerper geplaatst is. De stukken behooren vóór of uiterlijk op 1 October 1877 vrachtvrij ingezonden te worden aan het adres van den Minister van Binnenlandsche Zaken te 's Gravenhage. Art. 15. De beoordeelings-commissie bestaat uit vier leden van het collegie van Rijks-adviseurs voor de monumenten van geschiedenis en kunst, en uit drie, vier of vijf buitenlandsche architekten, allen nader aan te wijzen. Art. 16. De voorkeur zal gegeven worden aan de ontwerpen, welke het best aan de eischen van liet programma beantwoorden en uit het oogpunt van kunst en constructie het meest uitmunten. De volgende prijzen worden uitgeloofd: Aan den vervaardiger van het beste ontwerp wordt de uitvoering van het ontwerp gegeven of een prijs van f 5000. Voor bet daarop volgend ontwerp een prijs van f 2500. Art. 17. De bekroonde ontwerpen worden het eigendom van de ÜNederlandsche Regering, die daarmede naar willekeur kan handelen en zich omtrent de uitvoering de meest volkomen vrijheid voorbehoudt, alsmede het regt om uit ieder der bekroonde ontwerpen de gegevens te putten, die zij bij de uitvoering wenschelijk acht. hunne teekeningen onderteekenen
beslagen eikenhout De niet bekroonde ontwerpen zullen vrachtvrij aan de inzender.worden teruggezonden. Echter behoudt de Regering zich voor om vooraf al de ingekomen ontwerpen, n;i de uitspraak van de beoordeelingscommissie, in het openbaar ten toon te stellen. Het met redenen omkleed verslag dier commissie wordt in de Nederlandscfie Staatscourant geplaatst. OPGAAF van eenheidsprijzen behoorende bij brief van de Rijksadviseurs voor de Monumenten van geschiedenis en kunst van 17 Februarij 1877, n°. 38. M®. grond ontgraven en weder aanvullen f q.30 » duin- of rivierzand j qö M. heipaal met inheijen \ qq M s . meskant bezaagd dennenhout voor fundering en balklagen 40.00 » » » » » kaphout en dergelijk werk 55.00 dennen- of vurenhout voor fijn werk. 75.00 65^00 meskant bezaagd eikenhout aan binten en ribben. . 90.00 » » » » » planken 100.00 » wagenschot voor paneelwerk van lambriseringen, deuren en dergelijken 200.00 k meskant bezaagd greenenhout voor kaphout en ander grof werk . . . 60.00 » » » » » fijn » . . . 82.00 » » » » » paneel, deuren en ramen 120.00 M 2 . greenenhouten vloer dik 4 c. M 2.40 > » ■» » 3.5 > 2.10 » » » » 3 »... 1.80 » vurenhouten » » 4 » 2.00 » > » » 3.5 » 1.75 » » » >3 » 1.50 » » beschot > 2.5 » 1.25 M 3 . metselwerk van vlakke Waalklinkers in Portland cement. 24.00 » » » » » » sterk tras. . . 22.50 » » k Waalhardgraauw in slap basterd tras . 19.00 » » » gelijkkleurig Waalgevelgraauw in slap basterd tras 22.00 » » » Waalboerengraauw in slap basterd tras. 15.50 » » » Waalrood in kalkmortel 14.00 » » » Rijnklinkers in sterk tras 28.00 » » » Rijnhardgraauw in slap basterd tras . 22.50 •» » » Rijnrood in kalkmortel 16.50 » » » IJsselklinkers in sterk tras 24.00 » » » IJsselondersteen in slap basterd tras . 20.00 » » » IJsselbovensteen in kalkmortel . . . 18.50 M 3 . bestrating van Waalklinkers 1.75 » » » IJsselklinkers 1-40 » » » Rijnklinkers 1.50 » Namensche tegelvloer in sterk tras op een platte laag. 4.00 » verglaasde Friesche tegels in sterk tras 2.00 » » witte » » » » 3.50 » vloer in Portland cement op twee platte lagen . . . 2.20 M 3 . gehouwen steen, gewoon bewerkt 80.00 » » » in gezaagde platen 100.00 » » » » lijstwerk 130.00 » » » voor binnenwerk, gezoet 200.00 M 3 . stukadoorwerk met de rachels vlak werk 1-20 » » » » » eneenvoudigeperklijsten 1-45 » gewoon pleisterwerk 0-30
» pleisterwerk in architraven, paneelen, lijsten en ornementen 2.50 stuclustre vlak werk 3-00 » paneel en lijstwerk 6.00 dakbedekking van blaauwe pannen met dito vorsten ongestreken » » leijen gewoon verfwerk, buitenwerk » » binnenwerk half wit Fransch glas dubbele dikte 0.80 2.80 0.40 0.70 2.50 4.00 » matglas 3.50 » spiegelglas 23.00 K. G. gegoten ijzer aan voorwerpen in den handel voorkomende. ..... » » » » » van voorgeschreven vorm U.ojJ » gesmeed, getrokkken en plaatijzer » balkijzer 0.20 » lood 0.3 » zink °- &u » rood of geel koper. 2.30 In deze prijzen zijn begrepen de levering, het vervoer, het Afwerken , maken van mallen, modellen en alle arbeidsloonen. Dagloon van een metselaar 10 uur werken f j gg » i> » timmerman 10 » » » » » steenhouwer 10 » » » » » smid 10 » » j *70 » » » verwer 10 » » » » » glazenmakerlO » » » » » opperman 10 » »
---

