Aan de kiezers.
IV. De ultramontaan reikt ter onderhouding van de vrije menschelijke persoonlijkheid in beginsel aan de ultraradicaal de hand. Slavernij des geestes ligt aan het eind van beider weg. Uit dien hoofde keerde zich onze strijd van meet af tegen Radicalisme en Ultramontanisme bei; twee levensuitingen van eenzelfden geest; schijnbaar aan elkander tegenovergesteld, maar in oorsprong en strekking een 1 Zoo min ons protest tegen den grondtoon onzer eeuw als ons verzet tegen het semper idem van het Rome aller eeuwen, worde daarom door onze kiezers uit het oog verloren. Tegenover Rome in volstrekten sin vrij te blijven, is een les van levenswijsheid, die vooral aan Antirevolutionaire ooren niet genoeg kan gefluisterd worden. Door u aan Rome te koppelen, verspeelt ge uw toekomst; brengt ge uw goeden naam in opspraak; verloochent ge uw volkshistorie en handelt ge, wat het ergst is, tnct uw beginsel in. lijnrechten strijd. Verre van Rome's stemmen voor uw candidaten af te bedelen, pastte het u veeleer, op middelen te zinnen, om die stemmen van uw candidaat te weren. . Zelfs tot dit laatste dient ge te komen. Dusver .plachten we n-jg met velen onzer geestverwanten te zeggen: vraag Rome niet om haar stemmen; kom er zelfs voor uit, dat gij ze liever niet hebt; maar, stemt men uw candidaat dan toch, wat gaat het u aanl Thans spreken we zoo niet tneer. Te doen wat doenlijk is om den Roomschen kiezer te bewegen, dat hij den man uwer keuze niet kieze, achten we thans plicht. Om onze ervaring. Immers, maar al te zeer lekte uit, hoe, ondanks het tegenovergesteld advies van schier keel onze pers, toch in zoo menig district, in de hitte van den verkiezingsstrijd, soms woorden gesproken en stukken verzonden werden, die met het stipt bewaren van strikte neutraliteit kwalijk rijmden. Hoe ten onrechte ons hiervan de schuld werd gegeven, zal wel het best uit de thans gewaagde poging blijken, om in het vrij-blijven van Rome nog een schrede verder te gaan. Maar dit verontschuldigt daarom de vaak verkeerde verstandhouding in de districten niet.
Het schijnt dat sommige agenten in de districten den triple-alliantie-droom nog altijd droomen blijven, en het is hun ten goede, dat we u, kiezers, met allen ernst aanmanen: Keurt elk overleg met Rome in uw leid* lieden af, waar ge die ook op het spoor komt. Zeg uw vertrouwen op aan. luie u door Rome ter overzvinning wil leiden. En laat elk man van invloed in uw districts-plaatsen weten, dat ge tot alles te brengen zijt, maar tot een entente cordiale met Rome NIET.
Het plaatsen van advertentiën in Roomsche bladen, en wat dies meer zij, moet door de publieke opinie onder ons onvoorwaardelijk worden afgekeurd. Elk voorstel, om ons door een om den ander kiezen voor den Gemeenteraad tot een saam kiezen van één man voor de Staten-Generaal te laten bewegen, moet volhardend afgewezen. Niet slechts van het Conservatisme, maar ook van het Romanisme moet ge af. Houd daarom vast aan de leus, die we u op het hart bonden: Staatsrechtelijke gelijkheid voor alle burgers van het land, onverschillig wat ze denken of belijden. Die leus staat vlak tegen het Ultramontanisme over.
Rome en de Syllabus verwerpen het over één scheerea van allelandgenooten, onverschillig of ze zus of zóó gelooven, als ketterij en dwaling.
Eerst het Protestantisme, en m name het Calvinisme, is, en dan no*» slechts na bange worsteling en zeer laat, tot het heilig beginsel opgeklommen, dat dwaling niet strafbaar is en slechts wie het onrecht doet veivalt aan het zwaard der Overheid.
De schifting tusschen burgers en burgers, naar wat se denken en belijden, is Roomsch in merg en been.. De afkeuring dier schifting en de eisch van Staatsrechtelijke gelijkheid de vrucht van het Calvinisme, die om de beurt tegen Rome en de Revolutie tot eiken prijs moet verdedigd. Wel wctea we, dat "Rome, tot alles bereid om voor het oogenblik haar doel te bereiken, ook bij deze leus zich jiederlegt, en ze zelfs tijdelijk overneemt, zoolang zij de verdrukte is. Doch dit geldt slechts de taktiek, en niet in deze, maar in het beginsel, ligt het gevaar. De Antirevolutionaire school is na de Napoleontische overheersching het eerst in de Roomsche kringen van Duitschland tot Staatsrechtelijke beoefening gekomen. Stakl heeft haar op Protestantsch terrein overgeleid, maar in Duitsch- Lutherschen, d. i. paritalischen en dus in den wortel aan Rome na-verwanten zin. Van daar de verhouding als van een Von Gerlach lot de Roomsche centrum-partij in den Duitschen Rijksdag. Maar van daar ook de sterke familietrek, dien de rechterzij (de droite) onzer eigen partij steeds met Rome verried. Dit verzwakt. Immers, men beweegt' zich dan met Rorne op één lijn, slechts minder consequent, en wordt, zijns ondanks en hoe men ook tegenworstelen, ais door de zuigkracht van het beginsel, in den stroom van het Ultramontanisme meegetrokken. Tegen dit gevaar is slechts de welbewuste keuze van de Nederlandse/i- Gereformeerde tegen de Duitsch- Lmhersche, van de Constitutioneel- Monarchale tegen de royalistischcomtitutioneele lijn, of, wil men, voor de gauche tegen de droite onzer richting, afdoend behoedmiddel. Met dat streven sympathiseert Rome niet, wijl het lijnrecht tegen haar levensbeginsel indruischt. Dat beginsel, al naar ge wilt, in de vrijheid der conscientie, in het nietstraffen der dwaling of in onze constitutioneele vrijheden historisch ontwikkeld, ligt in den eisch van Staatsrechtelijke gelijkheid, onverschillig wat ge denkt of belijdt, het zuiverst uitgesproken. Zegt ge alleen: De Ftaat geen schoolmeester, dan beweegt ge u, tenzij er steeds het beding bij sta, dat gij de kinderen uws volks voor de ouders en niet voor de Kerk opeischt, nog op een lijn, waarop Rome, krachtens haar beginsel, met u gaat.
Staatsrechtelijke gelijkheid eerst brengt u op een weg, waarop Rome u slechts door prijsgeving van haar beginsel kan volgen. Mits in dien zin dan ook deze leus aldus worde toegelicht, dat noch de Anti-revolutionaire noch de Roomsche kiezer ze kan misverstaan. Als een leus, niet ter aanbieding van alliantie, maar om de spits van ons beginsel tegen den vermeenden bondgenoot te keeren. Niet ter binnensluiking van hybridische leden in de Staten-Generaal, maar ter bestrijding van de droite in eigen boezem, om aan de linkerzij of gereformeerde tak van de Anti-revolutionaire school, naar eisch onzer volkshistorie, de overwinning te geven. Een prijsgeven van winste voor het oogenblik, om ons blijvende winste voor de toekomst te verzekeren. Laat onze Christelijke pers, laat onze agenten, laat onze Kiesv»-r«:enigingen alom in den lande in dien toon spelen. Worde de tijd, die or.s nog voor de .stembus rest, ter voorlichting van ons Kiezcisvolk in uien gtest benuttigd. Spreke men aldus voor de ooren van het publiek en Toor de ooren van den vertrouweling in de binnenkamer. En blijkt het dan bij de uitkomst, dat we, voor zoo ergerlijk drijven met Rome's toorn gestraft, niet slechs geen nieuwe winste voor de Kamer behalen, maar zelfs van wat we hebben nog verliezen moesten, wat nood, er zal dan, ja, niet in den regeeringskring geopereerd zijn, maar de volksgeest zal krachtiger dan ooit in Calvinistischen zin zijn bewerkt.
---

DUITSCHLAND.
Het Berliner Tagblalt meldt, dat de Russische gezanten aan d-* vreemde Hoven na Gorischakovs circulaire zijn aangeschreven aan de verschillende Regecriugcn te verklaren, dat de oorlog slechts bedoelt Turkije te noodzaken tot het aannemen van die maatregelen, waardoor de binnenlandsche vrede wordt gewaarborgd en die door Rusland in overeenstemming met Europa zijn vastgesteld. Aan Schuwalcw werd voorts gelast aan de Engelsche Regeering uitdrukkelijk te verzekeren, dat Rusland elk plan buitensluit, hetwelk niet tot verbetering van het lot der Christenbevolking zou leiden. — De nieuwbenoemde gezant te Konstantinopel is gisteren te Berlijn aangekomen. Heden vertrekt hij met zijne echtgenoote naar Weenen en voorts over eenige dagen naar Turkije. — Hoe felle haat in sommige streken van Duitschlar.d reeds gekweekt is, dank zij den rampzaligen Culturk«n,pft kan blijken uit wat aan een blad t- Koningsbergen wordt bericht. De pastoor Lizak te Schrotz, een dorpje in O. Pruisen, die voor de kerkelijk politieke wetten gebogen heeft,ksn niet alleen bij de roomschen teen rijtuig huren, maar zelfs de protestanten weigeren dit, uit vrees voor het fanatisme der bevolking. Onlangs had echter een' protestant het gevaar getrotseerd en den pastoor door zijn knecht naar eene andere plaats laten rijden. Weldra werd deze nu tegen de herhaling van zulke stoutigheden gewaarschuwd. Onversaagd deed hij echter den 23Stea der vorige maand hetzelfde, waarop men den volgenden nacht gepoogd heeft hem van het leven te berooven door een pistool af te schieten in het vertrek waar hij lag te slapen. Terwijl hij ongedeerd bleef, werd echter een jongen, die zich ter zelfder plaatse bevond, vrjj ernstig aan zijn bovenarm verwond.
---

ITALIË.
De vorige week hield de Senaat zich onafgebroken bezig met de behandeling van het ontwerp tot beperking van de macht der geestelijkheid. Thans is raeu ten minste zoo verre gekomen, dat de algemeene beraadslagingen zg'n gesloten. Twee sprekers van liberale zijde kwarren te';en de voordracht in verzet. De heer Defilippo ar'itte haar nnnoodig, daar de vrijheid niets van de reactie had te duchten, terwijl de afgevaardigde Cariorna zijne medewerking ontzegde, daar de buitenlandsche woelingen geen invloed op de beslissingen van den Senaat mochten uitoefenen.
Met klem heeft de Minister van Justitie, de heer Mancini, het ontwerp vtrdedigd. Als een bewijs, welke goede resultaten de houding der oogste, vees hij er op. dat terwijl 30 bisschoppen het ex-f>uatur reeds ontvangen hebben, 8 het wef.er onlangs hebben aangevraagd. De Minister erkende voorts het gebrekkige van Art. 1 der voordracht, het.velk zonder ecnige nadere bepaling eiken geestelijke met straf bedreigt, die de publ'eke consciënlie verontrust. Bij deze beraadslaging is het weder zonneklaar geworden, hoe de liberaal evenmin als Rome uit beginsel de vrijheid kan liefhebben. Meent hij zijn rtod door middel der vrijheid te verwezenlijken, dan heet hij zich haar apostel. Schijnt echter de uitslag zich te<en hem te keeren, dan werpt hij, even ?ls Rome, haar over boord, zoo het heet, om de vrijheid te beschermen. Door dwang tot vrijheid, — de leus der revolutie. Door vrijheid tot vrijheid, — de leus der anti-revolutie. — In de Kamer v.m Afgevaardigden kondigde Donderdag dj heer Maranieene interpellatie aan over de pogingen, in het buitenland aangewend o;n eene interventie te bewerken ten gunste der wereldlijke heerschappij van den Paus. De Minister van Buitenlandsche Zaken verzocht echter geen bepaalden dag voor de beraadslaging dajrover vast te stellen. De zaak toch had volstrekt geen haast. Alle deze bemoeiingen gingen blootelijk uit van particulieren en verdienden geen ernstige overweging. De vieemdc Mogendheden zijn volkomen onderricht van de handelingen der Regeering. Zij weten fiat de Paus zich ia het volle genot zijner vrijheid b:vindt. Nooit werd harerzijds deswege eene opmerking tegenorer de Regeering gemaakt, ter-vijl zij niet van zms zijn op ecnigerlei wij ie aan zulke agitaties deel te nemen.
De heer Marani trok hierop zijne interpellatie in. — Zaterdag heeft de Paus alle Frausche pelgrims, die te Rome zich befonden, ort.angen. Door den markgraaf Dumaswerd een adres voorgelezen, terwijl onderscheidene pelgrims geschenken aanboden. De Paus verklaarde die Regeeringen te beklagen welke vreesachtig zijn voor de godsdienstige uitingen harer onderdanen, die vrijheid vragen voor het hoofd der Roomsche Kerk.
— In goed onderrichte kringen meent men dat de Italiiaausche Regeering voornemens is aan de Mogendheden eene gemeenschappelijke verklaring voor te stellen, met het doel om te voorkomen, dat Odessa en de opene steden gebombardeerd werden, als zijnde dit in strijd met het volkenrecht.
Mochten wij ons in een weinig strengen winter verheugen, niet alzoo in het noo-den van Schot» land. Eerst ia het eicde der vorige maand was de hoofdweg over de heuvels tusscheu Aberdeenshire en Fortshite van sneeuw bevrijd, na daarmede gedurende 5 maanden te zija bedekt geweest. Op onderscheiden plaatsen lag de sneeuw 10 voet hoog en over eene lengte van twee Engelsche mijlen moest een weg worden uitgegraven. Uit In ver ness wordt nog van den 28stea April gemeld, dat aldaar eene ontzettende koude heerschte. Gras was nergens te vinden. Men verwachtte, dat eene menigte schapen zouden blijken tegen die koude niet bestand te zijn — Donderdag middag had eensklaps in eene school in bet Engelsche dorpje Fulton eene viij ernstige ontploffing plaats. Het gebouw schudde op zijae fondamenten, een balk werd losgerukt en natuurlijk ontstelden de leer logen -niet weinig, die aanstonds naar alle zijden een veilig hee-i--kamen zochten. Later bleek het, dat een der scholieren een stukje dynamiet bij zich had gehad, hetwelk door eenig toeval was ontploft. Hoe het daaraan kwam, wist het kii.d echter niet te melden. Gelukkig werd het betrekkelijk weinig gedeerd. Alleen werden zijne handen eenigermate gewond.
— Vóór eenigen tijd is door de Marine Sociely te Loodt" wrciei ten nieuw >chip tot opleiding van matrozen in dienst K'sitld. Dit vaartuig, the Ji'nri/iU geheeteu, is thaus het grootste, hetwelk voor dat duel wordt gebiuikt. Thans zijn daar 250 knapen gehuisvest, terwijl er voor nog 100 anderen uimte is. De een'je moeielijkheid ii het geldgebrek. Betrekkelijk veel middelen tuch heeft m-n noedig, daar elke l-n*ap jaarlijks ongeveer ƒ216 aan onderhoud kost. Toen ia de vorige week een commissie het schip inspecteerde, zeilde juist een der knapen, die aldaar zijne opleiding had genoten, als matroos op een koopvaardijschep uit., waarop alle zijoe vroegere kameraden zich op het dek schuurden om hem te begroeten. Het cijfer dergenen, die doar de Marine Society op zulke schepen zija gev >rmd, bedraagt thans reeds 58,330.
---


Onze beginsrlen. Dr. Bronsveld geelt in het Wa g. Weekblad nogmaals ten overvloede een kort overzicht van onze beginselen. Voor zooveel nog noodig, bleek hieruit van zijn zeer stellige aanhoorigheid aan de gauche onzer richting. Op schier alle punten sprak hij in geen anderen zin, dan wij steeds deden. Zelfs de wenschelijkheid, om tusschen St-'at en Kerk af te rekenen, geeft hij tos. Uitnemend!
. * . Die het is, wil hel wel weten. Aldus schreven we met opzicht tot de verklaring van gevoelens bij de stembus. Thnns voegen we er bij: tenzij men uit constitutioneel bezwaar zulk esn verklaring wrake. Edoch, dan huldigt men op dit punt, óf Ttiorbeckes opinie tegenover Groen, óf het beginrel der droite tegcüover dat der gauche van onze richting. Het een zoowel als 't ander een afwij. king, die althans ernstige opheldering vereischt.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Thans schijnt metterdaad het oorlogstooneel aan beide zijden der Zwarte Zee van meer belangrijke krijgsverrichtinjen getuide te w >rden. Van drie kanten toch, uit Odessa, uit Weenen en uit Trebizoode, wordt gewag gemaakt van de insluiting van Kars, nadat Vrijdag in de nabijheid dier plaats een gevecht was geleverd. Een deel der Turkschc strijdmacht zou zich hierop in de vesting hebben teruggetrokken, terwijl een ander deel naar Erzerum de wijk had genomen. Een batterij artillerie, 24 kanonnen sterk, was voorts Kars opgesteld, die, naar men verwachtte, gisteren zouden beginnen de vesting te bombardeeren. Uit Trebizonde wordt nader gemeld, dat waarschijnlijk geen formeel beleg zal worden geslagen. Een telegram uit Erzerum stemt echter weinig met deze berichten overeen. Daarin toch wordt gezegd, dat de Russen zouden zijn teruggeslagen. Tevens hebben de Turken weder op den Donau geageerd. Voor Oltanitza, een Rumcensch plaatsje tusschen Rustschuk en Silistria, doch aan de overzijde der rivier, zijn Turksche monitors verschenen, wier kommandant den eisch heeft gesteld, dat het Rumeensche detachement zich zou terugtrekken. Nadat hieraan was voldaan, hebben de Turken in de rivier daar ter plaatse torpedo's aangelegd. Voorts is Vrijdag het open stadje Reni, ietwat oostelijk van de plaats, waar de Pruth zich in den Donau stort, gedurende drie uur door een /Turkschen monitor gebombardeerd. Ruim 60 projectielen werden in dien tijd in het stadje geworpen. Eindelijk hebben Donderdagnacht een tweetal Turksche monitors weder eenige bommen binnen Braila geworpen. Natuurlijk trekken de inwoners dier plaatsen zich zoo spoedig doenlijk naar het binnenland terug. De taak der Turken in het Westen van het schiereiland is voorts vergemakkelijkt, daar de opstand der Mitditen, die Z. O. van Montenegro wonen, als gedempt mag worden beschouwd. Onderscheidene hoofden en meer dan 60 der mindere manschappen zijn gevangen genomen en naar Scular gebracht- De Czaar is thans huiswaarts gereisd. Zaterda* avond ten tien ure kwam hij in gezelschap van den grootvorst-troonopvolger en den grootvorst Wladimir te Moskou aan. Het station was op luisterrijke rijke wijze verlicht en versierd. Twee opschriften waren aangebracht, waarvan het eene lnidde: »Eene Regeering, tot schrik van den vijand en tot onzen roem," en het andere: iHeer, bewaar den Czaar!" Van het station heeft de Czaar zich aanstonds mar «ere kapel bcge.en. en voorts nasf hit Kremlin. De opgewondenheid der bevolking was buitengemeen groot. In den Rumeenschen Senaat werd Zaterdag met 31 tegen 3 stemmen het adres op de troonrede goedgekeurd. iNimmer", zoo heet het daarin, stal de Senaat eene gevaarlijke politiek aanraden, oog minder een aanval op Turkye, — dit sou onvergeeflijk zijn. Echter zullen wij onzen nationalen grond verdedigen." De Minister Cogaluiceano verklaarde bij deze gelegenheid, dat geene conventie met de Turkea was gesloten, daar deze wilden waren. Zij hadden toch den consuls doen weten, dat zij Toeltscha (een plaatsje in de Dobrutscha) in brand zouden s'ekcu, als do Russen den Don au overstaken. Voortdurend belccdigden zij de Rumeensche Regeerir.g. Zoo was thans haar agent te - Kon-tantinopd ontslagen, als ware hij een Tuiksch ambtenaar, (zie de telegrammen). Geene der Mogendheden heeft tegen de Russische conventie bezwaren ingebracht. Zonder dezelve hadden toch de Russen de Regeering eenvoudig kunnen verjagen. Vervolgens heeft de Kamer van Afgevaardigden de militaire kredieten goedgekeurd. Eindelijk wordt per telegraaf gemeld, dat de Regeering het wetsontwerp omtrent het uitstel van b( taling (zie ons nummer van Maandag) heeft ingetrokken.
---

ENDELAND.
In ds vorige week hteft een veertigtal leden van den Parijschen gemeenteraad Londen bezocht ten ei.ide de publieke werken dier stad te bezichtigen. Donderdag avond waren de vreemdelingen te gast bij den lord-major die een maaltijd ten hunner eere in het Mansion-house had aangelegd, waartoe 400 personen waren uit^euoodigd. Des morgens van dag hadden zij den ondcraardschen spoorweg bezichtigd, waarlangs dagelijks 410 treinen rijden en in het vorige jaar 52 milliotn passagiers werden vervoerd.
— Gelijk wc ZaterJ ag in onze telegrammen mededeelden, hetfi de Regeering wederom een Blauw Boek openbaar gemaakt. Daarin komt o. a. eene depêche voor, door lord Derby aan den Engelschen zaakgelastigde te Konstantinopel, den heer Jocelyn gezonden, gedateerd 9 April. Lord Derby geeft in dit stuk keunis van een onderhoud, dat hij met den Turkschen gezant, Müsurus Pacha, heeft gehad. Gewezen op de mogelijkheid, dat de oorlog tot een ontbinding van geheel het Turksche Rijk in Europa zou leiden, antwoordde de gezant, dat de Porte, zoo zij daartoe werd genoodzaakt, zich naar Azië zou terugtrekken en aldaar de onafhankelijkheid harer heerschappij zou verdedigen. — In den Times kwam dezer dagen een brief voor van den beroemden geschiedschrijver Carlyle, waarbij deze waarschuwt tegen ooilogsplanren van lord Beaconfield, flie geheel Europa in bond tegenover Engeland zouden plaatsen.
---

