De Oostersche Quaestie. IV. Turksch Pariement. De Mogendheden.
Blijkbaar moet de schuld van den thans uitgebroken oorlog, even als van de vier voorgaanden, op rekening van de Revolutie worden gezet. De naïeve tegenwerping, dat het nu toch een oorlog tusschen twee autocratisch bestuurde Rijken is, stelt te zeer de oppervlakkigheid op de kaak, van wie zich zoo onnoozele opmerking ontvallen liet, om op ernstige weerlegging aanspraak te maken. Alsof Katharina II en Frederik de Groote niet autocraten in mer_; en been en nochtans pleegkinderen der Revolutie waren. B Alsof niet juist de poging, om aan het autocratisch bewind in Turkije te ontkomen.de inwerking der Revolutie op deze quaestie in 't helderst daglicht stelt. .. . Ja, alsof geheel de Panslavistisehe beweging, nabootsing van deltaliaansche en Duitsche nationaliteitspolitiek, ie'" anders dan vrucht van 't Revolutiebeginsel ware te achten. Naar eisch van het historische, antirevolutionaire beginsel, moet er, ook in het bestuur der Natiën, veelvormigheid van bewind bestaan, met den oorsprong der Rijken, het verleden der Volken en den trap van nationale ontwikkeling in overeenstemming. Met name de hooge staatkundige ontwikkeling, die men de constitutioneele pleegt te noemen, is, naar wij steeds beweerden, slechts voor zulke Natiën mogelijk, die op den wortel van het Christendom bloeien, en dan nog dat Christendom in zich opnamen naar den Germaanschen, en niet naar den Latijnschen trant. Ter bevestiging van deze zienswijs wezen we er telkens op, hoe in de Staten van Zuidelijk Europa, zelfs in Frankrijk, de duurzame instandhouding van een gezonden parlementairen regeringsvorm onveranderlijk afstuit op°de ongestadige levensbeweging, die zich bij de Latijnsche volken telkens opnieuw vertoont. En op grond dierzelfde stelling beweerden we even stellig, dat het Turksche Rijk, als op de beginselen van Mohammed'en niet van den Chrtsjus gegrondvest, zich tot geen hoogere staatkundige ontwikkeling kón leenen, en dies bestemd was om óf tot den Christus bekeerd, óf ten ondergang gedoemd te worden. - Maar juist hiertegen kwamen" de helden der Revolutie op. Naar luid van hun program is de Ccnstitutioneele regeeringsvorm product niet van het Germaansche Christendom, maar van de wijsheid der vrijdenkers, en was ons in dezen Staatsvorm een model van bestuur geboden, dat, voor alle natiën en volken pasklaar, ook op Turkije slechts behoefde toegepast, om het Balkansche schiereiland met de zegeningen der nieuwere tijden te verrijken. ... Aan dat doel werd dan ook met zeldzame volharding gearbeid. Turkije zou en moest gemoderm secrd worden. De jonge Turken kwamen naar rarijs, om zich den toon van het nieuwe leven eigen te maken. Specialiteiten van allerlei aard togen naar den Bosphorus, ooi de Turksche Natie in een beter spoor te leiden.
Aan de sinds '30 sterk gerevolutioniseerde Grieken werden de hoogste posten in het Turksche Rijk toevertrouwd. -.',.. Egypte — imtners een Turkije in 't klein— moest in die parlementaire
komedie voorgaan l En toen, na een inspanning van bijna twintig jaren, de moderne opvoeding van Turkije gelukt scheen, werd in '54 door heel de moderne pers de alarmklok geluid, om de rechten van het beschaafd Turkije tegen den Russischen knoet te verdedigen. Napoleon, toen nog de leider der Revolutie, trok Engeland, dat voor zijn Koloniën bang was, meê in de avontuurlijke onderneming, waarna, om toch het revolutionair karakter sterk te doen uitkomen, ook door Victor Emanuel, als derde in den bond, werd deelgenomen. De Revolutie triomfeerde!
Rusland werd geslagen l Toen volgde de vrede van Parijs; en zie, in de overspanning van het oogenblik waande toen het revolutionair Europa metterdaad reeds aan de eindpaal van zijn wenschen gekomen te ziin- . ~ • Rusland werd in de boeten gekluisterd — en het moderne Turkije als lid vanden Europeeschen Statenbond op voet van gelijkheid met de Christenrijken geplaatst. Een Firman kwam verkondigen, dat Turkije zich naar de eischen van zijn weldoeners schikte. De Vorstendommen werden aan het protectoraat van den barbaar schen Moscoviet ontrukt en weder onder de hoede vait den nu beschaafden Turk geplaatst. Kortom : het was een jubelen en juichen in heel het revolutionair Europa, alsof voor de hoogere ontwikkeling der menschheid een der heerlijkste triomfen behaald wasl Ook ónze revolutiebladen zongen, op een afstand, het lied der overwinning
mede. En Sebastopol's ontmanteling gold ook ten onzent lange jaren als oorzaak van zelfvoldoening en dank. En wat zagen we nu sinds? Immers, dat Turkije bleef wat 't was, of, erger nog, door zooveel valschen wierook bedwelmd, in steeds ondragelijker ellende verzonk. De herschepping der Revolutie bleef een wedergeboorte op 't papier, en de oude Turk was er tuk op, het bewijs te leveren, dat het luipaard van zijn vlekken te willen reinigen het onbegonnen werk van dwazen is. Alras bekoelde dan ook het enthousiasme. De Turkenliefde daalde zelfs in Frank-
rijk beneden het vriespunt. En in Engeland sloeg bij al wat Engelands eer nog liever dan Engelsc/ie Koloniën heeft, de manie voor de Turksche roodmutsen in feilen toorn tegen de beulen der Bulgaarsche Christenen om. In het nauw gebracht, besloot toen Turkije, zich eindelijk niet langer tegen de alles afdoende kunstbewerking te verzetten, — het zou zich dan naar het model der Revolutie schikken, — en opende te Stamboul tXya. potsierlijk Parlement. Nu zou men althans wanen, dat heel Europa weer de beschermende hand over den Turk zou hebben uitgestrekt. Maar, och, — den armen Turk overkwam eer het tegendeel. Heel Europa lachte om de dwaze klucht. Zelfs Engeland's Minister ontzag zich niet, in het volle Parlement, met dit spel der zotheid den spot te drijven, en Rusland,—over dit komediespelen als antwoord op den moord der Bulgaarsche Christenen verontwaardigd, — besloot korte metten te maken, en
zond zijn troepen over de Pruth. Zoo bleek ook hier de Revolutie, in weerwil van haar goed gemeende beloften, volstrekt onmachtig om haar program te verwerkelijken; zag men van achteren hoe haar schijntriomf in '56 slecht 3 een overgang vormde tot nog stuitender ellende \ en moet ze, zichzelf ten oordeel," ook dezen oorlog over ons werelddeel zien komen, als vrucht van haar onberaden bemoeiing \ als straf voor haar roekeloos spelen met het lot der volkeren; en zonder in haar geliefd Turkije iets anders gemoderniseerd te vinden dan de Kanonnen die Krupp leverde, en de rammen die op Engelands werven voor het aan Engelsche Nabobs ontfutselde geld werden gebouwd.
Met dit onloochenbaar feit hangt de houding der Mogendheden dan ook op 't nauwste saam.
Frankrijk, dat, na de politiek der nationaliteiten bij monde van Napoleon in het leven te hebben geroepen, niet Fransch-Belgi'è en Fransch Zwitserland won, maar den Duitschen Elzas en Z>«//j<:A-Lotharingen verloor, raakte in den doolhof der Revolutie-politiek het spoor bijster, en trekt zich, met spijt over het nutteloos voor den Malakoff vergotea bloed, geprikkeld over zijn teleurstelling, en voor den man van Vamn op zijn hoede, in stille onzijdigheid tCTUS- . ~ • i Italië, kind der nationaliteits-pohtiek, koestert voor de nationaliteits-politiek der Panslavisten warme genegenheid, en is voorts, uit vreesc voor het Vaticaan, den Griekschen Contra-paus van Petersburg niet ongaarne in zijn plannen behulpzaam. Duitschland, door Rusland in zijn revolutionair drijven tegen Frankrijk gesteund, kan den wissel niet goedschiks laten protesteeren, die thans op zijn erkentelijkheid getrokken wordt. Ea het arme Oostenrijk, dat zijn nationaliteiten bij tientallen telt, en reeds van de Italiaansche en Duitsche kanten
om zijn kroon en macht werd gebracht, staat machteloos tusschen de Turkenliefde der Magyafen en het do ut des r) van zijn keizerlijke bondgenooten. Slechts Engeland voelt den ouden lust om Rusland aan den tand te voelen, weer boven komen; edoch, daartoe, gelijk we in een vorig artikel zagen, gedreven, niet door hoogere beginselen van menschelijkheid, maar slechts door koloniale overwegingen van winste en verlies. Zoo stond heel Europa, door de revolutie-politiek uiteengeslagen, bedremmeld en machteloos tegenover bloedige tooneelen, als in beter dagen een Peter van Amiens hadden bezield, om heel de Christenheid tot een Kruistocht tegen den wreeden Turk op te roepen. Men confereerde, en keerde, toen Turkije onverzettelijk bleef, onverrichter zake huiswaarts. Toen maakte men een protocol op, en stek, toen Turkije nogmaals op hoogen toon doordraafde, ook dat rolleke papier stillekens weer weg. En nu wacht men, en ziet water uit worden zal; niet voor de eere der Christenheid tegenover den Turk, maar, bij het onderling wantrouwen, voor eigen lijfsbehoud beducht.
---

Uitslag der Juni-stembus.
Indien, vrat we veitrouvren, de Antirevolutionaire Kiezers volstandig weigeren ook bij herstemming aan den Conservatief of Roomsche hun stem te geven, staat in een vijjtal districten de kans voor de Liberalen beter dan ooit. En indien, wat te voorzien is, door Conservatief en Roomsche aan onzen candidaat elke steun onthouden wordt, komt hier licht nog in een tweetal districten goede kans bij. Erger nog. Nu velen, die aan den zelfkant onzer richting stondeD, ons drijven moê, naar de D a g b 1 a d-partij terugkeeren, zal het stemmencijfer van onzen candidaat in meer dan één district dalen. En nochtans aarzelen we geen oogenblik. Vreeze voor dit drieledig kwaad kan ons niet bewegen, tot nog erger kwaad'de hand te leenen. •i%;.-\ "'" . De schuld van dezen benarden toestand ligt aan onze ellendige kieswet allereerst, en voorts aan de houding van het Kabinet. De iuzct zal ditm-al hoojr zijn, hooger dan menigeen aandurft. En toch, om als anti-revolutionairen I) Leveringscontract.
staande te blijven, komt ge met geen penning minder toe.
---

Gravenhage, Rotterdam, Amsterdam.
Te s'Gravenhage is de hand reeds aan 't werk geslagen. Er zal een Kies vereent >>ing komen. De eerste maal misschien wel met Graaf Schimmelpenninck tot candidaat. Altijd, indien zijn verklaring van gevoelens hiertoe vrijheid laat. Zal dit? Ook Amsterdam dient de hand aan den ploeg te slaan. Vooral na het weêropleven van de Kiesvereeniging i Amsterdam", ditmaal onder de Admiraalsvlag van den heer Fabius, en, blijkbaar op een vangen toegelegd, met anti-j evolutionaire tinten. Dit maakt voor ons de verplichting tot optreden onafwijsbaar. Een optreden, uitteraard, indien het op een operceren in den regeringskring doelde, doelloos. Nu getuigen hoofdzaak is, voor elk Antirevolutionair gewenscht.
---

De Staat geen schoolmeester.
Gelijk nauwlijks aanwijzing behoeft, ons rijkste wijl diepste beginsel, maar in dien vorm negatief uitgedrukt. En daarom, als negatie, óók voor Rome pas'-end.' Eïrst bij de positieve tegenstelling: iniet aan den Staat, maar aan de ouders debeschi'king over het krooit", van Rome's voorschrift: »niet aan tien Slaat, maar aan de Kerk," in aard en strekking onderscheiden.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De tegenstrijdige berichten omtrent hetgeen in de nabijheid van Kars plaats heeft, duren nog voort. Ook een telegram, dat Reuter, zonder datum, omtrent de Russische krijgsverrichtingen uit Erzerum zendt, geeft geen helder licht, evenmin als de tijding omtreot de afzetting van den gouverneur van Erzerura. Toch is het meerendeel der telegrammen uit Russische bron en zwijgt de Turksche telegraaf iet»vat verdacht. Ia de eerste dier twee depêches wordt tevens van een goede weersgesteldheid gesproken. Echter wordt uit Petersburg gemeld, dat, volgens een telegram van den Minister van Oorlog uit Moskou, het weder veel te wenschen overliet. Laatstgenoemde meldt voorts, dat in den Kaukasus niets bijzonders is geschied. Den 2den Mei verschenen 7 Turksche schepen voor Satscha, die echter na 48 uur zonder eenig schot te hebben gelost zijn vertrokken. Den sden Mei poosde een fregat Poti te bombardeeren, doch dit richtte volstrekt geen schade aan. Moskou is, hoe kon het schier anders? tijdens des Czaren verblijf weder van eenige toespraken getuigen geweest. Eerstens eene van graaf Bobriusky namens den adel. Deze stand, zoo betuigde de spreker, zou aan. zijne traditiën trouw blijven., Zij, wien het voorrecht niet was te beurt gevallen in het leger te dienen, zouden zich aan de verpleging der gewonden wijden. Hierop nam de burgemeester van Moscou het woord. Deze gewaagde in buitensporig opgeschroefde taal van den degen, door den Czaar getro»ken, »niet voor krijgsroem, maar in den naam,van Christus ten behoeve onzer ongelukkige broeders.". Rusland heeft slechts ééoe bede, te weten, dat het tot; het einde waardiglijk de aanvaarde taak moge vervullen. Slechts werd de strijd verdaagd, ten einde zoo mogelijk het bloedvergieten te vermijden. »De stem .van Moscou is die van Ruslafid" (a la Virfór Hugol) «Ruslands moed, liefdeen kracht zullen wonderen doen.".
Eindelijk antwoordde de Czaar aldus: >Zei maanden geleden, gaf ik hier de hoop te kennen, dat het Oostersche vraagstuk op vredelievende wijze zou beslecht worden., Tot het laatste oogenblik wénschte ik het dierbaar bloed mijner onderdanen te sparen, doch mijne pogingen waren vruchteloos, God had het anders besloten. Het manifest van Kischeneff heeft aan het Keizcnijk" verkondigd, dat het oogenblik van handelen gekomen was. Gansch Rusland, en Moskou in de eerste plaats, heeft aan mijne verwachting beantwoord. Ik gevoel mij gelukkig,ook namens de Keizerin, heden den Moscovieten te kunnen dankzeggen voor de vaderlandsliefde, waarvan z i door hunne handelingen blijk gaven. De opoffering en toewijding, welke Rusland aan den dag legt, gaan al mijne verwachtingen te boven, Qod helpe ons in de vervulling onzer taakl 'Hij zegene onze. troepen, die strijden gaan voor het geloof, den Keizer en het Vaderland!" Voorts wordt omtrent de bewegingen aan den Donau gemeld, dat Zaterdag beneden Galatz nabij de Turksche vesting
Isaktsji een gevecht tusschen Turksche kanonneerbooten en Russische batterijen heeft plaats gehad. Van Turksche zijde bericht men, dat het kamp van den vijand in brand werd geschoten en deze in groote wanorde verdreven werd. Tevens viadt men onder onze telegrammen vermeld, dat Zondag het aan den Donau gelegen plaatsje Beket is beschoten. Eindelijk meldt men uit Russischen bron, dat een Turksche monitor, die weder bommen in Braila wierp, door de Russische projectielen beschadigd is en zich in de haven van het daartegenover gelegene Matsjin heeft teruggetrokken. Uit Montenegro bericht men, dat het langs de grenzen aldaar nog volkomen stil is. Tevens in strijd met hetgeen we gisteren meldden, dat de opstand der Mir diëten nog voortduurt. De Turksche Kamer heeft het ontwerp om Konstantinopel in staat van beleg te verklaren, urgent geacht, ook al zal die maatregel nog niet aanstonds worden toe-
gepast. De mustechore (secretaris) van den minister van fmantiën, wordt gezegd, sposdig naar Engeland op reis te zullen gaan met eene officieele boodschap. Gelijk men. weet, heeft - de— Porte den Rumeensc'nen agent te Konstantinopel ontslagen. Thans heeft zij ook diens wapenbord doen wegruimen, daar Rumenië tegenover Turkije in staat van rebellie verkeert.
---

ENGELAND.
In het Lagerhuis had gisteren het debat over de bekende resolutiën van Gladstone
plaats. De voorsteller verklaarde echter zich te vereenigen met het amendement, dat op de 2de was ingediend, dus luidende: »Het Huis is van oordeel, dat de Porte door haar gedrag tegenover hare onderdanen en door hare weigering om waarborg te geven voor een beter bestuur, elke aanspraak op stoffclijken en zedelij ken steun van de Britsche Regeering heeft verloren." Vervolgens zag hij af van zijne derde en vierde resolutie, waarin de wenschelijkheid werd uitgesproken, dat Engeland zijn invloed aanwende ten gunste der vrijheid en plaatselijke zelfstandigheid in de opgestane gewesten. Zeer politiek heeft Gladsione gewis hierin gehandeld. Keerden toch schier alle meer bezadigden onder de oppositie, zelfs John Bright, zich van hem af, thans betuigde de leader der linkerzijde, markies Hartington, dat nu de oppositie in het algemeen de resolutiën kon steunen. Nadat de kan-
selier der schatkist op deze basis zich tot de discussie had bereid verklaard, ontstond een zeer levendig debat, dat twee uur duurde. Volgens Gladstone was geen hoofdstuk van Engelands geschiedenis zoo treurig, als dat van de laatste 18 maanden. Derby's antwoord aan Gortschakoff drukt niet het gevoelen des land* uit en onbegrijpelijk dunkt het hem, hoe aan Rusland verweten wordt, zich tot tolk van Europa's besluiten te hebben gemaakt. Echter wantrouwt de spreker eene afzonderlijke beslechting door Rusland of Oostenrijk. Nochtans zijn Enge* lands belangen niet in gevaar. De spreker eindigde .met een beroep op de verdediging van de heilige zaak der verdrukte Christenen.. De heer Wolf stelde vervolgens voor, elk voorstel ,te verwerpen, dat strekte om de Regeering te bemoeielijken. ... ■ De Minister.van BinoenlandscheZaken, de heer Cross, verdedigde het Gouvernement. Rusland is verantwoordelijk voor het verbreken van 't Europcesch gemeen overleg. Engela d tracht de oorlog te localiseeren en neutraal te blijven. Houdt de Czaar zijn woord om Konstantinopel niet aan te tasten, dan zal er geen strijd met Engelands belangen ontstaan. Ten slotte werd het debat tot heden verdaagd. Eenige oogenblikken werd het debat afgebroken door de mededeeling van Sir Nothcote dat hij nog geen officieel bericht van de annexatie der Trans/aalsche republiek had ontvangen. Waarschijnlijk had de heer Sheptone elk middel van schikking uitgeput (?) en was hij alzoo tot de inlijving gedwongen geworden. "" ï.i'_. — De Times betoont zich zeer ingenomen met-.lord Derby's antwoord aan Rusland (zie onze telegram van gisteren). Waardiglijk en 'duidelijk protesteert het tegen Rusland'* aanmatiging," dat het ia naam en in het belang' van Europa oorlog voert. De Morning Ptst, Daily Tetegraph en Standard hechten eveneens aan het stuk hunne goedkeuring. Do Ddily News veroordeelt het echter als Turkschgezind, en Rusland beleedigend. .■■»--
---

