Aan de kiezers.
V. Bij de keuze van uw candidaat geen overhaasting: Geen candidaat, tenzij ge weet wat ge aan mv man hebt. In elke candidatuur ecu belichaming van uw protest tegen Romanisme en Radicalisme bei. Een protest ter bevestiging van uw Isolement, ook tegenover de Conservatieve vrienden, die, na Heemskerk's spelen met ons recht, «vriend" of > vijand" roepen moeten, op straffe van, indien ze zwijgen, door ons als vijand te worden geweerd. * * Ziet, om tot zoo kloeke daad u in het beslissend oogenblik den moed niet te laten ontzinken, de werkelijkheid bedaard onder de oogen. Winste voor de Kamer behaalt ge, aldus handelend, bij deze stembus géwisselijk niet. Eer loopt ge gevaar, nog te verliezen van het weinige wat ge hebt. Aan het Liberalisme, niet aan u, zal voor het oogenblik de winst van uw halstarrigheid ten goede komen. Bovendien, ge zult van meer dan écnen kant, hoe nader de stembus in het gezicht komt, een geweldige verbolgenheid tegen u zien losbarsten. De Conservatieven tullen hua tU ter sten toorn over u uitgieten. Van Roomsche zij zal men snijdender dan ooit het weerbarstig Calvinisme havenen.
En de Liberalen zullen wel gretig de takken leegplukken, diej door den storm over hun schutting sloegen, maar daarom niet aflaten van hun fanatieke woede, die, monomanie geworden, clericalisme riekt zelfs in den Puritein. En wat nog het ergst is: Er zullen uit den kring uwer eigen broederen hoogwijze stemmen van vermaan komen, of ge wel weet wat ge doet, en dat op zoo'n wijs alles bedorven wordt, eri dat de radicalen het land nu krijgen, en dat zij althans zich wel wachten zullen, aan zoo roekeloos drijven mee te doenl K;ezers, zult ge ook tegenover die verontrustende taal pal staan voor uw overtuiging? Is die overtuiging daartoe diep genoeg gezvorteld? Hebt ge, om het met die overtuiging tegen vriend en vijand in te wagen, geloof? * • Er is tweeërlei weg ter doelbereiking. Kort de één; van zeer langen duur de ander. Betreedt ge den korte, dan hebt ge u slechts met al wat malcontent is in den lande tegen het Liberalisme te vereenigen, en hand in hand met Conservatieven en met. Roomschen zetel na zetel aan het Radicalisme te ontweldigen. Dit brengt er u spoedig toe, aan elk Liberaal Kabinet het regeeren onmogelijk te maken en weer een Ministerie te doen optreden, waarin meest Conservatieven en voorts van u en Rome een enkel man zit. Zulk een Ministerie zal, precies als dat van '66 en precies als het tegenwoordig Kabinet, met het indienen van een onderwijswet talmen, dralen, aarzelen tot het eindelijk, op heengaan staande, u weer met een kluitje in 't riet stuurt, of gebonden levert aan den VlJZoodoende is het koite wegje telkens spoedig afgeloopen, maar zonder dat ge er ooit komt. Want zie, juist als ge de- druiventros grijpen zoudt, wipt de booze tak met onverstoorbare gelijkmatigheid weer naar boven, veruit uw bereik 1
Daarom rieden wij u thans met dubbelen nadruk den lanceren weg aan,' in de vaste oveiiuiging dat ge, met meer inspanning, dan verder komen zult. Op dien langeren weg keert ge u in beginsel tegen de onzedelijke kieswet, waaronder we leven, en weigert u te leenen tot het paTtijbedervend complotteeren, waartoe die wet, zoo men resultaat wil hebben, de minderheden dwingt. Tegen de verleiding tot uitiuiling van stemmen blijft ge u dan ten einde toe verzetten, en kalm ziet ge het aan, dat stembus na stembus u de onmogelijkheid komt bewijzen, om, zonder hulp van bohdgenooten, één enkel lid ter Staten-Generaal af te vaardigen. Maar niettemin hernieuwt ge bij elke 'stembus uw protest. Doet ge van jaar tot jaar het stem'menaantal, dat uw protest steunt, zij liet ook langzaam, groeien. Bij tientallen slechts gaat ge wellicht in elk district vooruit, maar vooruit dan toch. En zoo arbeidt ge al door, rustig door, tot van lieverlee hei ongelijke cijfer kentert, en, dank zij de onverwinlijke kracht van hit recht, dankzij ook de betoovering, die alle kloeke overtuiging wekt, ten leste de volksopinie omslaa't, en aan het eind uwer wegen, zij het ook eerst na het vierde ecner eeuw, het door u beleden beginsel zegeviert.
Door dien langeren in stee van kor- Uren weg te kiezen, doet ge een daad van zedelijke be• teekenis. Reeds wijl er meer zedelijke geloof stniertuiging toe vcrcischt wordt. Maai uuk, «.ijl £•_ uw ciytn richting innerlijk zuivert; alle oorzaak tot stembus-kabaal afsnijdt, soliditeit voor den schijn in de plaats doet treden; en aan prestige wint. Ge gaat dan op uw doel af, niet met behulp der Kamer, maar tegen die Kamer u keerend. Uw stem zal dan minder op 't Binnenhof, maar bettr in het land worden gehoord. Verre van de Regeeringskringen, staat ge dan onverwinlijk als een volkspartij ïh het land.
« • Durft ge die keuze aan ? Ons dunkt, de heiliger aandoeningen vin uw hart jubelen die keuze tegen. Uw berekenend overleg heeft bedenkingen, maar de betere inspraak van uw hart geeft ons onvoorwaardelijk gelijk. Een gelijk, waarop de ervaring het zegel drukt. Of wat is er in de Kamer van uw elf uitverkorenen geworden? B. v. toen Hooger Onderwijs aan de orde kwam. Ge hebt er bij geschreid. Maar — ook schuld beleden ? Of was het niet een onmogelijke positie, waarin uw mannen zich geplaatst zagen f . En nu zoudt ge weer op die Kamer uw hope stellen ? Weer van die Kamer alles verwachten ? Van die Kamer, waarin zelfs een Groen bij het spreken in het luchtledig zijn stemgeluid verloor? Mannen broeders, in ernste, wijzen we u niet een weg, die uitnetnender is ? In het volk, niét in de Kamer ligt uw kracht.
---


De onzedelijke reorganisatie der Liberale parlij. Toen er onzerzijds op gewezen werd, dat het nieuwe leger, dat onder Kappeyne stond op te trekken, een hoop" was, lachte men. Wie, wat gaf recht, aan de zielseenheid van al deze Liberalen te twijfelen? - t En zie, nu reeds verkeert het. De Vragen des Tij ds zijn het met ons eens. Ook de Arnhemmer. £n, opmerkelijker nog, het slagvaardig leger geeft aan ««/-optrekken boven slagleveren den voorkeur.
I;'; Issu de Calvin. Dr. Bronsveld schrijft er van:
iEn wie dat verleden grondig beoefent, ontdekt, dat wij in onze neigingen, leef. wijte en regeeringsvormén den diepen indruk openbaren, op ons gemaakt door de Gereformeerde beginselen. Calvijn is onze geestelijke vader. Hiermee is niet gezegd, dat wij alles beamen wat deze groote- hervormer heefd geleerd, maar wel, dat wij aan den opbouw van ons volk niet met vrucht zullen arbeiden, indien -wij niet letten op de door hem getrokken lijnen. Hoofdzaken, door hem ingeprent, worden niet uitgewischt dan in de ure van onzen zedelijken ondergang. Waar i-. de weerzin tegen de Roomsche kerkmacht zoo algemeen op religicuse gronden gebouwd,en waar is men op zijn individaeele vrijheid jaloerscher? Laat de vorm, waarin men zijn belangstelling in Kerk en godsdienst openbaarde, vaak niet gelukkig, niet zuiver zijn gewee-t: van meet af zijn we een Christenvolk, zijn het de ernstige, aan Chrijtus gehechte mannen, die ons volk een karakter gegeven, het bewaard en gered hebben. Dit in het oog te houden, is onze roeping. Daarin ligt het eigenaardige van ons beginsel. De Roomsche doet dit niet. De Hervorming, welke hij afkeurt en verafschuwt, moet door hem uit de gedachten des volks uitgewischt, haar streven als verderfelijk gebrandmerkt worden. De do ctrinaire liberalen willen naar hun model van een constitutioneelen regeeringsvorm ook ten onzent alles pasklaar ruakc:>. De radicalen nemen tegenover allen godsdienst een te vijandige houding aan, dan dat zij er zich ook maar eenigszins door zouden laten besturen. De conservatieven hebben voor allen godsdienst een »hoogen" eerbied. Slechts dit line hebben zij, dat zij al wat Gereformeerd is vurig lijk haten." Vooral de laatste opmerking is zoo eminent waar. Godsdienstig — o, zeer zeker; Christemits-niélTteiuid^'wiï men u nog nafluisteren; desnoods zelfs mag er met kleine letter thervormd" naar synodalen stijl worden bijgevoegd; maar.... Gere/or-.teerd,— zoo maar voluit, — zoo rauwelings wej, zoo met terugslag op het verleden,.... in etnste, kiezers, daar rillen die halfslachtige mannen van.
".*. Fatsoenlijk? De X. Rott. Cour. komt heden haar lezers in andere woorden vertellen, dat men □iets van onze quasi-oppositie tegen Rome gelooven moet Die oppositie dient voor het werk in het front.
Dieper in het atelier beijveren agenten en leiders zich om strijd, om het staal naar Roomsch brevet te gieten. Kortom: We misleiden ons publiek tegen beter weten in. Een vraag: . Zo* de chef haf er redactie zulk een verdenking den minste harer bureelisten in het aangezicht durven zeggen, zonder dat deze naar zijn hoed greep en heenging ?
---

Buitenland. DE OORLOG.
Van het oorlogstooneel weinig belangrijks. Opmerkiag verdienen slechts de telegrammen, dat de Russen en de Turken uit Kalafat en Widdin elkaar hebben beschoten. Niet onwaarschijnlijk wordt het allengs, dat de Russen op onderscheidene plaatsen (wellicht drie: in de Dobrutscha, bij Giurgewo en bij Widdin) zullen trachten het Turksche gebied binnen te rukken. Abdul Kerim Pacha, de bevelhebber van het Turksche Donauleger, is dan ook weigerachtig meerdere troepen van Rustschuk naar de Dobrutscha te zenden. Een correspondent van den Daily Te/e--graph meldt uit Pera, dat hij een onderhoud had met een kundig militair, die juist van den Donau terugkwam. Volgens dezen waren de Turksche verdedigingswerken aldaar uitmuntend. Ook in de Dobrutscha zal niet slechts de vochtige toestand van den grond, maar niet minder de positie, daar door de Turken ingenomen, een ernstig bezwaar voor de Russen vormen. Ook deze] krijgsman achtte, dat op het oorlogstooneel de krachten van beide partijen gelijkstaan. Natuurlijk wordt in officieele Turksche telegrammen, maar thans ook inofficieuse berichten uit Petersburg, te Parijs ontvangen, gemeld, dat de aanval der Russen op Kars zou zijn afgeslagen. Ten slotte melden wu, dat aan Rusland het voornemen wordt toegeschreven, het Suez-kanaal te blokkeeren, els Turkije den doorgang der Russische vloot zou willen beletten. De handelingen van Rumenië krijgen' , | voortdurend een meer dreigend karakter. . Met grooten ijver zet het zijne krijgstoe■ rustingen voort en bij velen wint de over tuiging veld, dat de strijdkrachten van dit ! Vorstendom zich eerlang actief aan Rus, sische zijde zullen scharen. Volgens sommigen zal dit geschieden, als deßumeeni sche Donauoever voldoende beschermd is om niet al te zeer een Turksche wraakneming te duchten te hebben. Anderen meenen, dat het uitstel inzonderheid hieruit voortspruit, dat de onderhandelingen met Rusland nog niet zija afgeloopen. Vorst Karel zou in zoodanige vereeniging zelfstandiger willen optreden dan men van Russische zijde goed vindt. Dit althans staat vast, dat de Rumeensche Ministerpi esident dezer dagen den grootvorstlegerbevelhebber heeft bezocht. Hoe inmiddels door de conventie Rumenie's individualiteit gewaarborgd woidt, blijkt duidelijk uit de wijze, waarop men den Russischen ambtenaar heeft ontvangen, die krachtens die overeenkomst aan het Rumeensche Ministerie van Openbare Werken verbonden is geworden. ilk heb de eer," aldus leidde de Minister dezen ambtenaar bij zijne onderhoorige binnen, »U generaal Ismaïlowvoor te stellen, die van heden af aan het Minsterie werkzaam zal zijn en dien gij meer te gehoorzamen hebt dan mij zelven." Daartegenover staat evenwel de belang. rijke som, dezer dagen door Rusland aan Rumenië ter hand gesteld, als het bedrag der gedurende 13 jaar geïnde gelden van de kloostergoederen, destijds door de Rumeet.sche Regeeging onteigend, maar op welke inkomsten Rusland echter beslag nad gelegd. De thans afgestane som bedraagt ongeveer 12 millioen francs.
---

FRANKRIJK.
de Kamer van Afgevaardigden de aandacht op een artikel in de Sentinelle de JVancy (een republikeinsch blad), hetwelk btleedigend voor den Czaar was te achten. Jults Simon betwistte de aansprakelijkheid der republikeinsche partij daarvoor, en achtte het artikel eene infamie. (Toejuiching.) Het is eene beleediging jegens den Souverein eener groot e natie, met welke Frankrijk hartelijke bedekkingen wenscht te onderhouden. De redacteur v?n het blad is aanstond gevangen genomen. Dieide de Russische gezant eene klacht in, dan zou aanstonds en gestreng recht worden gesproken. — De legitimist De Franclieu, die Maandag in den Senaat de Regeering over haar optreden tegen de Roomschen zou hebben geïnterpelleerd, heeft echter besloten daarvan af te zien. — De republikeinen hebben Zondag in Bretigne eene ovei winning behaald, waar hun candidaat, de heer Durant, met 7,346 stemmen tot lid der Kamer van Afgevaardigden werd benoemd. Zijn tegenstander, de heer De-Kerloguen, ontving 4,975 stemmen.
---

ENGELAND.
Gisteren werd in het Hoogerhuis lord Derby's antwoord besproken. Lord Rutland en lord Granville lieten zich daarover in af keurenden zin uit. De Minister ontkende, dat dit schrijven groote ongerustheid in Europa had verwekt. Hij verwierp destijds het Berlijnsche memorandum, daar dit Engeland in den oorlog tegen Turkije zou hebben meegesleept. Immers op dat oogenblik was toch reeds het Russische leger gereed op te rukken en de verklaring te Moscou afgelegd, was gedaan ten aanhooren van geheel de wereld. .Voorts keurt hij de telkens herhaalde interpellatiën over delicate quaestién • van het volkenrecht ten stelligste af. De meening der Regeering vertrouwde hij ook die des lands te zijn. Lord Cairns ondersteunde den Minister krachtig. - In het Lagerhuis deelde de heerßourkc mede, dat de Turksche bevelhebbers gelast zijn onzijdige schepen op den Donau zoo noodig aan te houden, Engelsche rechtsgeleerden zijn met het onderzoek omtrent de geldigheid hiervan bezig. Voorts overweegt de Regeering, of de Porte het tocht heeft de blokkade uit te voeren, zoo als zij dit voornemens is. Aan de Engelsche schepen is eenig uitstel verleend. DeheerSullivan wenschte ophelderingen omtrent hetgeen eergisteren door den Minister Cross is gezegd, dat Engeland Egypte tegen een interventie of een aanval zal verdedigen, Wil men Egypte ia staat stellen zich daartegen te verweeren door troe- Een te zerden en dus als oorlogvoereude logendheid op te treden, zonder direct te worden getroffen door. de maatregelen, die hierdoor zullen worden uitgelokt? Of wü men openlijk tegen Rusland gaan strijden, als deze Mogendheid Alexandrië mocht aanvallen? Onlangs deed Engeland aan Turkije en Egypte weten, dat de voornaamste Egyptische havens eenigermate tegen Rusland zouden worden beschermd. ü .?]* wet reeds eene afwijking van de onzijdigheid? Daar de Regeering op deze interpellatie niet was voorbereid, zal zij Maandag worden herhaald. Het debat over Gladstone's resolutiën is voorts tot Vrijdag verdaagd. — De bladen zijn weinig met de houding van den ex premier ingenomen. De nmly Newt meent, dat zijn compromis bezwaarlijk de eensgezindheid onder de ♦liberalen ral herstellen. De Times betreutt het door Gladstone uitgelokte »onwaardig tooneel' en prijst het antwoord van den Minister Cross. Gladstone's rede was »een RuLSisch manifest." — Het Parlement zal waarschijnlijk van *7—a° dezer uiteengaan. — Asn het eskader in het Kanaal is last gegeven, naar de Middelandsche Zee te vertrekken, ten einde dat te vervangen, hetwelk naar Creta is gestevend. — De Morning Post bericht, dat de Russische gezant, graaf Schuwaloff, in het einde dezer week zijn post verlaat, om dien in het begin van Juni weder te betiekken.
---

DUITSCHLAND. Het bezoek ”van den Keizer aan het Rijksland.
De ontvangst van den Keizer teStraatsburg heeft zich door de grootste vreugdebetuigmgen gekenmerkt» Geheel de stad was in feestdosch getooid. Alle scholen waren gesloten en de plattelandsbewoners, die in gindsche gewesten nog vrij trouw aan de historische costuumsjkh hrairiew. f ~•_ - -"o »»««i»«.fcu. D» Universiteit is door den Vorst met den eerenaam van Keizer-Wj'helm-Universiteit begiftigd geworden. Bij het bezoek aan deze stad bevord zi'ch ergens op straat een meisje met e;n grooten ruiker in de hand, blijkbaar met de bedoelicg, die aan den Keizer te geven. Toen zij echter uit verlegenheid dit niet durfde, trad Z. M. op haar toe met de woorden: »Geef maar hier, mijn kind." Voorts heeft de Keizer 3000 mark geschonken tot ondersteuning van beboef- te Straatsburg en kostbare geschenken aan allerhande philantropische inrichtingen. Zaterdag morgen is de Keizer naar Metz vertrokken, alwaar de versiering der huizen schier nog rijker was dan te Straatsburg. Aan den ingang der stad was een groot beeld opgericht, voorstellende de Victorie met een palmtak in de hand. De versiering is bekostigd door particuliere bijdragen, inzonderheid uit Duitsche beurzen, schoon ook enkele Franschen daaraan hebben deelgenomen. Te voren was in den gemeenteraad het voorstel om • als gewoonlijk een crediet ten behoeve van openbare feestvieringen uit te trekken, natuurlijk uit anti-Duitschgezindheid, verworpen. 1 Eergisteren bezocht de Keizer van halftwaalf tot s'avonds halfzeven de nabij Metz gelegene slagvelden uit denFransch Duitschen oorlog. Te Rezonville nabij Gravelotte, alwaar de keizer in IS7O den nacht van den iSden op den ipden Augustus doorbracht en van waar hij het bericht zond omtrent de overwinning bij laatstgenoemde plaats, liet Z. M. ophouden voor het huis, waar hij dien nacht had geslapen. Nog alles, dus verzekerde de Keizer na te zijn binnengetreden, was hier hetzelfde gebleven. Gelijk men gisteren per telegram vernomen heeft, is- ongelukkigerwijs, vermoedelijk ten gevolde der illuminatie en het vuurwerk van den vorigen dag, gisteren morgen de kathedraal in brand geraakt Een later telegrafisch bericht meldt no»' dat bovenal het dakwerk door het vuur is' verwoest Van binnen is de kerk echter door de nedervallende brandende stukken hout vrij ernstig beschadigd. Gisterenmiddag waren de vlammen gebluscht en zag men nog slechts de rook uit degothische pijlers opstijgen. Het uurwerk van den toren is bewaard gebleven. D« Keizer kwam reeds kwartier vóór ü? Jeen °Pen.riJt'"g aanrijden, terwijl kort daarna ook de Kroonprins ver-
Het onderzoek naar de 'oorzaak van den braid hreft tot geen verder resultaat geleid, dan de bekende vermoedens. -Men verwacht teMetz de aankomst van den Franschen gezant, den -■ heer "Gontaut Diron, om bij den Keizer zijne opwachting te maken. r ■ 6 liet Puitsche congres betreflende den brandweer hoopt den l.deo, I2den en I3den Augastas te Slultgart bii;:i te komen. Met deze vergadering is men voornemens eene tentoonstelling van bluscli middelen te verbinden. — De robbenvangst ia Groenland is ditmaal goeddeels mislukt. Het tiental schepen, dat tot dat doel uit Dunde: was vet .rokken, viig te samen slechts 3i,c 33 robben, die vermoedelijk 320 ton t/aar,ter waarde van ongeveer 13.c03p.5t., zullen opleveren. De twee schepen, die uit deze zelfde plaats naar Newfoundland waren vetrokken, brachten meer tehuis dan deze tien te samen. Drie schepen uit Peterhead vingen in het geheel 12,CT3 robben. Noorsche en Nederlandsche schepen waren niet gelukkiger. — In Zweden telt men tegenwoordig 41 lucifeifabriekeo. 8 daarvan vervaardigen alleen phorphoorlucifers, 21 uitsluitend de bekende zekerheidslucifers en 12 be'de soorten. Gedurende de l?atste4 jaren raakte de fabriek op Tidahalm 3 maal ia brand, die te Eksjö, Oskarshamm en Hocttanda elk eeomaal. — In een Hannoversch blad wordt eene opgave gedaan omtrent de resultaten van het beplanten van den openbaren weg met v.achtboomen. In een district aldaar staan op eene uitgestrektheid van 223,395 meter 26,430 hoornen, van welke in het vo.1" jaar 9363 \.achten hebben gedragen. De oogst bracht op 17,062 mark, tei.vijl aan onkosten 5352 mark besteed werd. Deze uitkomst is zeker aanmoedigend.
---

