VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA
Nadat tot dusverre alleen de Porte van den oorlog had kennis gegeven, heeft Woensdag ook de Russische vertegenwoordiger officieel van de oorlogsverklaring mededeeling gedaan. Tevens wordt uit San Fraccisco gemeld, dat de Russische vloot in die haven bevel heeft ontvangen zich tot vertrek,gereed te houden. Wellicht zal dit spoedig ook worden bepaald van de schepen, die elders vertoeven. Althans de Turksche gezant heeft Maandag bij de Regeering geprotesteerd tegen het verblijf van Russische oorlogsschepen in de haven van New-York.
— De Secretaris der schatkist bericht, dat alle »/*» bonds der leening van 1865 ter amortisatie worden opgevraagd.
Maandag werd te Londen het eerste der aangekondigde Wagaerconcerten gegeven. Tien duizend personen waren tegenwoordig, waaronder de hertogin van Edinburg en andere leden der Koninklijke familie. Met groot enthusiasme werd Wanner door het publiek ontvangen. Het eerste deel van het concert bestond uit den Kat'sermar se A, gedeelten uit de Riënti en den TannhSustr. Het tweede uit passages uit den Jihtingold.
— Ia Kor/enhageu heeft men het voorrecht een bierbrouwer Jacobson te bezitten, die voortdurend buitengewoon groote geldelijke geschenken ten . behoere van vaderlandsche doeleinden verstrekt. Zoo schonk hij dezer dagen weer 200,0c0 kroonen ter voltooiing van het onder Frederïk VII afgebrande slot Frederiksborg in Ilüleiöd.
— Eenige Roomsche geestelijken zijn reeds uit Fhiladelphia vertrokken met bestemming naar Rome Dezen brengen 30,000 dollars mede. De aartsbisschop van Baltimore 35,000. De leeken tePhiladelphia, aan wier hoofd de echgenoote vaa den generaal Sherman stond, hebben 15,000 dollars bijeenbracht. Gelijk men weet, bedraagt het geheel der in die gewesten verzamelde som 300,000 dollars.
— Een droevig ongeluk had Maandag te Berlijn plaats door het instorten van den zolder eener kamer in het postkantoor, hetwelk men bezig is af te breken. Nadat te voren een groot aantal personen zich te dezer plaatse bad bevonden, waren er thans gelukkig slechts 5. Onder hen was een vrouw met een kind, die zich nog tijdig redde. Echter is een* andere v.'ouw benevens een werkman levenloos uit de uïne te voorschijn gehaald. — Eergisteren werd te Berlijn de tentoonstelling van mestvee geopend, waaraan door vele inzende.s wordt deelgenomen. — Als een der onmiddellijke gevolgen vanden heilloozen CullurkanrfJ staat het feit, dat, terwijl in Duitscbland tot vóór eenige jaren nog slechts enkele Roomsche b'aden waren, er thans 258 bestaan. In Frankrijk zijn er 150, in België 151, in Italië 138, in Oostem Ijk-Hongarije 87, 71 Zwitserland 53 en ia Nederland 22. In Engeland verschijnt niet één Katholiek dagblad. — De Merning Post meldt, dat een diplomaat, vermoedelijk te Konstantinopel, onlangs tegen eenigo z'jner collega's de hoop uitsprak spoedig bij de ministers en het diplomatiek personeel kaartjes te kannen afgeven, van de, bekende letters p. p» cvoorzien. Een der aanwezigen \raagde daarop lachende, of men hiermede bedoelde paur pretiger Chriticns (om de Christenen te beschermen) ? Neen, antwoordde een ander, dit beteekent: pour pri' parer campagne (om den veldtocht voor te bereiden). Een derde eindelijk meende dat men deze letters dus had te verstaan: pour prendre Ctnstantbttple (om Konstantinopel te nemen). — Htt stoomschip Dokota, naar New York bestemd is gisteren in de nabijheid van Anglesev gestrand. De bemanning en passagiers zijn gered.
---

DUITSCHLAND. Eerste Algemeene Vergadering van het Duitsche 'Christelijk nationaal Onderwijs” te Dusseldorf, 2 Mei 1877.
Ten half drie waren de leden der s Vereeniging tot behoud der Evangelische Volksschool" en verder alle vrienden, die met deze Vereeniging op denzelfden bodem staan, in de >Tonhalle" te Dusseldorf ter aljemeene vergadering opgeroepen. Eerst na 3 uur werd echter de vergadering door den voorzitter, Pred. Lindeman d, uit Hückeswagen, geopend, omdat men eenige leden wilde afwachten, die des morgens de Zendingsbijeenkomst 1) te Barmen moesien bijwonen. Nadat de predikant uit Vohwinkel in het gebed was voorgegaan, hield de voorzitter ' der Vereeniging eene belangrijke rede, waarin hij doel, vruchten en uitzichten van de Vereeniging, die eerst in het vorige jaar was in het leven geroepen, schilderde.
De toestand der schoolquaestie in Pruisen, zeide hij, was in den laatsten tijd schijnbaar verbeterd, maat in werkelijkheid niet. Eenige sprekende voorbeelden bewezen, hoe bij de Regeering de gedachte, om langzamerhand de Simultanschule (gemengde school) in Pruisen in te voeren, niet opgegeven was. Het geval uit het dorpje Wermelskirchen, door den Noord- Duitschen correspondent van de Standaard (No. 1544) reeds vermeld, was slechts een bewijs uit meerderen, dat men »van boven af' langzamerhand, maar des te zekerder, de Simultanschule facultatief wilde maken, om straks ze tot regel te stellen, en zoo zou zij van facultatief, wegens de zoo beperkte vrijheid om scholen op te richten, obligatorisch (verplichtend) worden.
De heer Lindemann toonde verder uit vroegere verklaringen der Regeering zelve aan, dat in de gemengde school onmogelijk de godsdienst, en nog veel minder de belijdenis tot haar recht kan komen. Een Christendom, dat op de gemengde school geen contrabande is, draagt den doodskiem in zich.
Evenals de geheele strooming onzer eeuw haar ontkerstening van het volk dreigde te voeren, lag het ook in het streven der
i) In deze bijeenkomst werd o.a. met lof gewaagd over de houding der Nederlandicho ambtenaren op Nias tegenover de aldaar gestationeerde zendelingen, die juist vroeger van genoemde zijde niet altijd vriendelijk bejegend waren geworden. liberale hervormers, de school nieAsl&hts van de Kerk, maar van aüis geope^>a<f*4e godsdienst los te maken, terwijl de sehpone voorcpiegelingen, alsóf* beschaving, verdraagzaamheid en eenheid door de gemengde school zouden bevorderd worden, bleken, goed bezien, ijdel te zijn. Juist de waarachtige beschaving was gewaarborgd door en geworteld jn de belijdenis van'het Evangelie. De wereldgodsdienst, die men er voor in plaats wilde geven, was als een munt zonderstempel, en naar. dien vagen, karakterloozen godsdienst voerde het Falcksche stelsel.
Merkwaardig was ook, hoe door de gemengde school juist Rome, dat men er door het zwaarst meende te kunnen treffen, het meest gebaat was; ja, Rome's slimme taktiek was juist, eerst door de gemengde school on verse liilligheid voor allen positieven godsdienst in het leven te roepen, om aldus te gemakkelijker door den uiterlijken schijnen de gemakkelijke eischen vanharen eigen ceredienst tot zich te trekken. Duitsche Christen-vacnschen willen wij blij.en; Liet eerst menseken, dan Duitschers en dan misschien nog Christenen, die van Heidenen alleen in naam verschillen.
Niet slechts ter wille van waarachtige beschaving, uit weerzin tegen den liberalistischen wereldgodsdienst, door Rome ook gewenscht, en van wege het belang van den godsdienst voor het volksleven; maar ook reeds uit paedagogische gronden was de gemengde school verderfelijk. Zij verstoorde de harmonische ontwikkeling van 's menschen [wezen. Scheiding van zijn intellectueele en ethische zijde, van verstand en wil, kon slechts ten nadeele van beide strekken.
En wat is zedelijkheid, die niet in godsdienst wortelt? Hoe is harmonie in eene ziel te denken, waaraan niet de wede met God ten grondslag ligt? Daarom moet de school niet slechts onderwijzen, maar ook opvoeden. En geschiedenis, en natuurbeschrijving konden op de lagere school niet tot naar recht komen, indien het plan van Gods eeuwige wijsheid het karakter zijner die* nared, de beteekenis der openbaring en der verlossing, voor de kinderen moesten verzwegen worden. Spreker vermeldde eenige staaltjes van den steeds driester en goddeloozer wordenden toon der Socialistische pers, volgens welke weten en geloof doodvijanden zijn, het godsdienstonderwijs een aanslag is op het gezonde menschenverstand, geen onderwijzer beter is dan die, welke óók het Christendom in de school brengt, en »de godsdienst van de school!" het parool moet zijn van alle schoolhervor-
nung. Tegen het Socialisme moest dus allereerst de Evangelische Volksschool worden gehandhaafd. Maar evenzeer tegen het Ultramontanisme. Ook liberale bladen begonnen reeds in te zien, dat de »gemengde school" nitts daartegen vermocht. Immers de National Zeitung had nog onlangs met een beroep op Holland (zie Standaard no. 1494) dit gestaafd. Tegen bijgeloof was alleen het geloof , tegen Rome alleen het Evangelie bestand. Daarom deed de Vereeniging een beroep op het geweten van. -het volk, van de ouders, van ieder, die de vrije, Christelijke school op zijn program schreef. Zij had door bevoegde personen reizen in Baden, Zwitserland en Holland laten houden, om aldaar de werking der gemengde school na te gaan!; spoedig zouden in brochures hunne bevindingen worden bekend gemaakt, maar reeds nu kon verzekerd worden, dat all.n tot het besluit kwamen, dat in Duitschland krachtig en onverwijld tegen de gemengde school moest worden gewaakt. Ten slotte deelde de Voorzitter nog iets mede omtrent den staat der Vereeniging. Zij telde nu 450 leden, 60 Secretarissen, had een half millioen brochures reeds verspreid, nam langzaam maar gestadig in kracht toe, en was bij de laatste verkiezingen ook reeds de oorzaak geweest, dat aan vele Candidaten hun gevoelen omtrent de schoolquaestie was gevraagd. Met eene krachtige opwekking om, ieder in zijn kring en op zijn plaats het doel der Vereeniging te verbreiden en te bevorderen, eindigde spreker. (Wêrdt vervolgd.)
---

ZWITSERLAND.
De Fransche Regeering heeft eindelijk ook haar antwoord ingezonden op Turkije's verzoek om de halve maan als teeken van het Roode Kruis te erkennen. Zij verwondert er zich over, dat de Porte deze zaak niet eerder ter sprake bracht. Voorts merkt zij op, dat het kruis niet is een tecken van godsdienstig karakter} de halve maan wel. Het kiuis is bloot hetZwitsersche wapenbeeld. Doch de Regeering is bereid ten behoeve eener definitieve regeling tot eene conferentie saam te komen, ofschoon zij eveneens wil medewerken aan elk ander diplomatiek overleg, dat tot genoemd oogmerk leiden kan.
— Den 23& ten dezer maand komt te Bern de z. g. «christelijk-katholicke Nationale Synode" bijeen. — Vóór eenigen tijd heeft de Bondsraad uitßOodigingen gericht tot de Spaansche, de Italiaansche, de Oostenrijksch-Hongaarsche de Duitsche, de en de Portugeesche Regeering, ten einde een internationaal congres te beleggen ter bespreking van maatregelen tegen de phylloxera (de bekende rups in de wijngaarden). De Italiaansche, dé Oostenrijksch-Hongaarsche en de Portugeesche Regeeriug hebben thans reeds haar toestemmend antwoord gezonden. Dat der overigen verwacht men eerlang. — Bij de verkiezing voor den grooten Raad te Graubunderland zijn 40 liberalen en 32 conservatieven-gekozen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Mei.
De zitting van de Tweede Kamer van Woensdag leverde nagenoeg alles op wat men van eene parlementaire vergadering mag verwachten: motiènvan orde, motiën tot sluiting der discussien, voorstellen tot verschuiving van artikelen, amendementen en persoonlijke feiten. Om van de laatsten het eerst te gewagen, de eer daarvan kwam toe aan den heer Wintgens. Deze afgevaardigde verviel ditmaal wederom in dezelfde fout, die hem in de laatste tijden eigen schijnt te worden, om namelijk zijn gezichtskring zoozeer uit te breiden in Europa, ja in heel de wereld, dat het onderwerp in debat geheel wegzinkt en men de meest mogelijke moeite heeft om het verband tusschen dat onderwerp en die meestal sombere voorspellingen te vatten. Zoo vergastte hij thans de Kamer op een schets van de politieke gebeurtenissen in Europa, en in Indië, om te doen uitkomen de noodzakelijkheid dat men in Nederland alie handen aan het werk sla ter zelfverdediging. Uit dat oogpunt steunde hij ook de voorgestelde regeling van het militair onderwijs. Maar in die schets gewaagde hij een en andermaal van dien verderfelijken afschuwelijke n, rampzaligen oorlog met Atjeh. die zooveel menschenoffers en schatten had gekost, zonder dat het fanatisme in Indie er door bekoeld was. En, voegde hij er met stemverheffing bij, oog en hand in de richting van den heer v. d. Putte gevestigd,het ergste is, dat zij,.op wie de verantwoordelijkheid van dien rampzaligen oorlog rust, het minst van allen den toestand schijnen te willen beseffen. Die uitweiding kwam den Voorzitter al dadelijk zoo te onpas voor, dat hij den spreker belette op dien toon en over die zaak voort te spreken, waaralleen het onderwijs aan de Akademi? aan de orde was.
Maar ook de heer Fransen van de Putte kon dien persoonlijken aanval niet onbeantwoord laten. In plaats van thans zulk een toon aan te slaan — reide hij — was het uw plicht geweest, mij aan te vallen als Minister van Koloniën bij de openbare zitting na het comité-generaal over de Atjeh expeditiën. Waarom zweegt gij toen ? En — dit vroeg spr. aan de Kamer — is 't verstandig, vaderlandslievend, van den heer VVV aan 't fanatisme te herinneren op dit oogenblik, indien de heer W. over den toestand in Atjeh denkt, zooals die echter gelukkig niet «?
Wat wrs het anL.voord Tan den heer I Wintgens ? Ik heb u niet bij name ge-' noemd. Meont ge dit gij de man rijt. dien ik bedoel, dat moet gij, dat moeten uwe kiezers maar weten. M-ar a's gij mij verwijt 'e hebben gezweger, dra vraag ik u: waarom hebt gij niet gesproken, wr.?rom hebt ge u niet verded'gd over den giuwe- J'jken rrmp, dien ge over 't vaderland hebt gebrach" indertijd, toen ik herhr-Udelijk in het openbaar de tweede expei 'tic heb bestrede 1 ? Omdat ik mij in Comitégeneraal toen verdedigd heb — was 't wederantwoord des heerci Van de Fütte. Maar 't :s niet klcük, n?»t Nederla-d.ch van «_ mijnheer Wintgens, weg te i.c'itrten ei te zeggen dat gij miju naam niet noemdet. Wie toch was tijders dien oorlog M'nister van Koloniën ; v. ie anders dan ik, heeft de verantwoordelijkheid op zich genomen ? Kom er voor uit! De heer Wintgens zweeg. Waarom niet reeds veel vroeger? De waardigheid van het Parlement, de eensgezindheid in den lende, zou er aoor gebaat zijn geweest. Aan de algemeenc beraadslagingen over 't Akademie-ontwei p namen, behalve beide sprekeu (de heer Van de Putte kon in veel opz'chten er meë medegaao, maar reoer veeroe zich zijn stem), nog verschillende andere nieuwe sprekers deel. Van hen bleek de heer Van Naamen eea besUijder te zijn van de wet. Ofschoon geen wig aanbidder van de regeling van j.6'69, achtte hij het tijdstip nog niet gekomen, het toen aangenomen stelsel te verandered. Daarer tegen vond de wet steun bij de heeren Storm van en Van Nispen, die zich geheel aansloten bij den Minister van Koloniën, waar deze had betoogd dat de bp-.w.'ren tegen de voordracht niet ki'inen opwegen tegen de voordeden er van: namelijk de levering van goed ontwikkelde ofneicen. In de behoefte moe:! worden voorzien, vooral in ludië, en die beweeggrond was zwaarwichtiger dm de ietwat hoogere ontwikkeling, die men voor den of?cier wenschte, maar die in Jndië door praci'sche kemis werd opgewogen en die men met dit ontwerp meende te zul'en derven. Met hem beval de Mester van Oorlog nogmaa's de aanneming van 't ontwerp sterk aan. Deze beantwoordde nog vele replieken, echter niet die van den heer De Roo van Alderwerelt. waarin deze protestee* de tcjen den persoon,:jken aanval op spreker, door den Minister den vorigen dag gedaa-), een wapen »gesmeeu uit bet arsenaal van het slechtste gedeelte van de Conservatieve dagbJadoe.-s." Twee punten wilde hij b'.echts constateert j : dat de M'nister van Oorlog geen antwoord had gegeven op zijn vraag omt.ent voorbereidingsscbolen, en dat de Minister zoo zeker was de zaak der Academie' goed te zu'len regelen. De Minister had hem veiwe.'sn geen opbouwende ctitiek te hebben gevoerd. En de. amendementen dan vrn de Commissie van Rapporteurs? Voldoen die niet aan de slrengsle eischen van een opbouwende entiek ? Maar, zoo eindigde de Leeuwarder afgevaardigde zijn scherp protest: blijft er voor eene afbrekende oppositie nog wel iets te doen over, na de wijze waarop de Minister zelf gisteren zijn voordracht heeft verdedigd ? Zoo was ajcn d-n eindelijk na eene"-ie daagse1! debat, dat geen drie uren had behoeven te kosten, genaderd tot het slot van de alg-meene beraadslagingen. Nu zou het beter gaan. Het verschil over de artikelen was reeds in enkele amendementen door de Commissie van Rapporieu's geformuleerd. Misgeraden. Attt. i en 2 werden goedgekeurd, het laatste na aanneming van een amendement van den heer Ted;ng van Berkhout, om in 't programma te gewagen van »werktuijkunde" en «natuurkunde."
Nu art. 3, het hoofdpunt, de vierjarige CU'StM.
Op eenmaal s'inget ï de beer Van Na amen eene motie in de Kamer, niets meer of minder bevattende dan op die wijze het ontwei p eene eerlijke begrafenis te bezorgen: iDe Kamer, vrn oordeel dat, behoudens verbetering in de bestaande wet, het vooralsnog niet geraden is, tot hervorming van 't onderwijs aan de Milita;re Akademie over te ga?.«, maar dat het over* weging verdient op andere wijze in het bestaande gebrek aan cidets te voorzien, schorst de beraadslaging." Snel bestrijdt de Minister die motie; eene motie-Insinger tot sluiting van 't debat snijdt alle verdere beraadslagingen af en de motie-Van Nasraen valt, met 41 tegen 31 steromen. De wet is althans voor 't oogenblik gered. Maar Art. 3 zelf mocht nog niet in stemming komen. Het werd aangehouden, evenals andere hoofdbepalingen: de Artt. 5, 6, 7, de amendementen der Commissie 10a en 10e tot na Art. 16.
Inmiddels werd de behandeling voortgezet. Art. 4, B—lo, ir—ls, werden goedgekeurd doch met enkele wijzigingen. Zoo nam de Regeering op Art. 13 het amend. der Commissie over, om weg te laten de woorden (de inwendige dient wordt geregeld) idoor ons binnen twee jaren na de in werking treding dezer wet"
Óp Art. 16, dat zelf aangehouden werd, nam de Regeering over het amend. strekkende om hen, die in 't bezit zijn van 't getuigschrift der H. B. S., zonder nader examen tot het 3de studiejaar toe te laten. Thans kon Art. 3 weer in behandeling komen, met de drie amendementen er op voorgesteld. Doch eene motie van den heer Bergsma deed de discussicn schorsen tot heden, Vrijdag.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Even stilzwijgend als men te Konstantinopel blijft omtrent hetgeen in Klein- Azië voorvalt, zoo overvloedig zijn de berichten dienaangaande uit Petersburg gezonden. In hoofdzaak komen dezen hierop neder, dat Dinsdag weder een trtffea op kleine schaal bij Kars heeft plaats gehad, met voor de Russen gunstigen uitslag, terwijl vervolgens de troepen langzaam voorwaarts dringen. De Oostelijke afdeeling was thans Diadin (\V. van Bajazid) .genaderd. Een telegram uit Parijs aan den Times gezonden meldt, dat Kars zich weldra zal overgeven, dat het Turksche" le*er grootelijks gevaar loopt tusschea Kars en Erzcrutn te wordea verslayen, en — hier mist het bericht i atuurlijk alle geloofwaardigheid — dat daarna Safvet-Pacha zal afgevaardigd worden om over den vrede te ouderhandelen. Aan den Uouau hadden buiten de vijandelijkheden tu&cken Turken en Rumenen bij Widdin en Kalafat een drietal botsingen plsats. Den Ssten Mei beschoten de Turken uit Isaktsja (beneden Galatz) het daartegenove' gelegen klooster Salutien. Dienzelfden enden durop volgenden dag stond Braïla weder aan het kanonvuur bloot, terwijl gisteren Kozakken en Baschibazuks aan de overzijde van den Donau tegenover Braïla handgemeen zijn geraakt. Ook Rurnenië zal thans direct aan den oorlog gaan deelnemen. Nadat eergisteren werd bericht, dat de strijdlust onder de bevolking toenara, meldt een telegram van gisteren, dat vorst Karcl het opperbevel over zijne troepen heeft aanvaard. Omtrent Servië spreekt men uit Rusland alle berichten tegen, die beweren dat dit Vorstendom nog in den strijd zou betrokken worden. De betrekkingen tusschen Oostenrijk en Rusland zijn dan ook alleszins bevredigend. Het ofneieuse fournal de St. Petersbourg bevestigde Woensdag het gerucht, dat lord Derby's antwoord geen repliek zal uitlokken. Dit zou de door allen verlangde eensgezindheid niet bevorderen, die echter tot dusverre vruchteloos was, bij gebrek van een deugdelij ken grondslag. Een nieuwe basis moet gezocht worden, meer in harmonie met de gebeurtenissen, zonder dat men zich laat ophouden door de tegenwoordige phase, wier uits'ag het beste antwoord op Derby's depêche zal zijn. Wat Engelands beroep op het tractaat van 187 r (eene bevestiging van dat van Parijs) betreft, zoo dient bedacht te worden, dat de Porte zich het eerst aan de verplichtingen v?n het tractaat van Parijs heeft onttrokkc:i. Men bedoelde met dat stuk niet, dat Tutkije naar willekeur kon handelen, maar slee'-is dat de bescherming der Christenen door geheel Europa, niet door Rusland alleen, zcu worden uitgeoefend. Dit is dan ook geschied blijkens de conferentiën van Londen en Parijs en de bemoeiingen betnfiev.de Servië, Moldavië, Wallachije, Montenegro en Syrië. Ditzelfde werd beoogd door de nota vaa Andras--y, het memorandum van Berlijn, de conferentie van Konstantinopel en het Londcnsche protocol. Deze platonische tusschenkomst is echter machteloos gebleken. Niemand zal nu de interpretatie deelen, dat men krachtens het tractaat van Parijs niet verder mag gaan. Thans vervult Rusland alleen de taak, die de overige Kabinetten aarzelden te aanvaarden, schoon zij in beginsel met Rusland eenstemmig waren. Bijgevolg kan Rusland terecht zeggen, dat het overeenkomstig de gevoelens en belangen van Europa handelt. Dit moet Engeland erkennen. Immers, het verlangt toch niet de handhaving van de Turksche heerschappij over de Christenen, zelfs op gevaar, dat dezen geheel worden uitgeroeid. Te Petersburg zijn natuurlijk weder toespraken gewisseld. Door het gemeentebestuur werd een adres van toewijding overhandigd, waarop de Czaar antwoordde, dat hij alles had gedaan om den oorlog te verhoeden. Het had echter niet alzoo mogen zijn. Te meer verheugde hem de geuite wensch, daar zij van daden (geldelijke giften) vergezeld ging. Aan het station heeft de Czaar tegenover een korps officieren de verwachting uitgesproken, dat ook de garde zoo noodig haar plicht zou doen. Grootvorst Nicolaus was reeds in het Vuur ibij Braïla) geweest. Rusland wordt thans ook door binnenlandsche onlusten geplaagd. In het oosten van Circassië (bij de zee van Azoff) is onder de Tietsjentzen eenj opstand uitgebarsten. Volgens Russische niededeelingen waren de oproerlingen echter reeds uiteen gejaagd met een verlies van 99 dooden en 250 gewonden. Eindelijk komt uit Petersburg de tijding waaraau we vooralsnog echter geen geloof hechten, dat de Sultan de vlag van den profeet, het sein tot den godsdienstoorlog, zou hebben ontrold.
---

ENGELAND.
In het Lageihuis heeft de heer Bourke verklaard, dat de Regeering geen stap hsd gedaan om de oorlogsvloot xxzax den Donau te zenden, daar dit tot misverstand en moeielijkheden zou kunnen leiden. Voorts wist de Regeering niets van eene be« eerde on genoegzaamheid der Turksche blokkake. Zij tracht een verder uitstel te erlangen voor het binnenkomen en vertrekken der schepen uit de geblokkeerde havens. Een later telegrcm meldt, dat dit is toegestaan, en wel voor in Russische havens binnenloopende schepen tot 15 en voor uitgaande tot 17 Mei, Tevens deelt de heer Eourke mede, dat Engeland heeft toegestemd in het door Frankrijk gevraagde uitstel van een jaar betreffende de ratincade der suikerconventie. Bij het verdere debat over de resclutiën van Gladstone, sprak de heer Courtrey voor een verbond met Rustend e:i de deeling Van Turkije. De heer Chappin was echter van eiken dwang afkeerig. Sir Robert Peel veroordeelde de door Gladstone veroorzaakte spanning, terwijl eindelijk de heer Forster verklaarde met te kunnen gelooven, dat Rusland op Konstantinopel aanging. Heden voortzetting. — Vrijdag avond is de Eugehche deputatie naar Rome vertrokken om den Paus hare gelukwenschen met zijn gomden jubileum aan te bieden. De hertog van NorfOlk, onlangs tot de Roomsche Kerk toegetreden, is vooruit gereisd en zal zich te Rome bij de anderen aansluiten. Zondag werd in alle kerken van Schotland eene collecte ten behoeve van deu Pau 3 gehouden Het bedrag daarvan zal later naar Italië worden gebracht. — De onderhandelingen met Frankrijk tot hernieuwing van het handelsverdrag zijn tijdelijk gestaakt geweest. Thans zijn Engelsche gevolmachtigden van nadere instructiën voorzien, naar Parijs teruggekeerd.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Het teWeenen vergaderde Katholieken congres schijnt niet veel merkwaardigs op te leveren. Het aantal der opgekomenen bedraagt nauwelijks de helft der aangekondigde drie duizend. — In de Hon£,aarsche Kamer interpelleerden de vorige week de Kroatische afgevaardigden de Regeering over de scheiding tusschen de Militaire Grenzen en Kroatië. Waarom gaf men eerstgenoemde gewesten niet aan Kroatië teug? Juist met het oog op de buitenlandsche verwikkelingen moest men eiken twistappel tusschen Hongarije en Kroatië uit den weg ruimen. — De juridische faculteit te Heidelberg is als scheidsrechter aangewezen voor het geval, dat de parlementen van de twee deelen der Monaichie niet tot overeenstemming kunnen komen betreffmde de door Hongarije aan Oostenrijk te betalen schuld van 80 nullioen fi. en geen mogelijkheid bestaat om op andere minnelijke wijze het geschil te vereffenen, — In de Transleithaancche (Hongaarsche) Kamer van afgevaardigden beantwoordde Tisza eergisteren de interpellatie Sornssich betreffende de Donauvaart. Nergens is de neutraliteit dier rivier bepaald uitgesproken. Slechts heeft men dit beginsel stilzwijgend toegepast. Mitsdien heeft men geen recht met dwang tusschenbeiden te komen. Ten einde echter de genomen maatregelen zoo veel mogelijk beperkt zouden blijven, heeft Acdrassy reeds te Petersburg en te Konstantinopel stappen gedaan, wairvan hij goede resultaten verwacht. Wat verder moet gedaan, hangt natuurlijk van de in te komen antwoorden af.
— Aartshertog Albrecht (de*e wordt aangemerkt als een der voornaamste verdedigers van een actief samengaan met Rusland) is eergisteren te Agram, de hoofdstad van Kroatië, tot inspectie der troepen aangekomen. Met groote opgewondenheid werd hij dooi de bevolking begroet. Eenige dagen te voren had de Akademiejeugd a'daar een proclamatie doen verschijnen, waarin de verbroedering tusschen de Turken en de Hongaren werd afgekeurd en de wensch werd geuit om Bosnië en de Herzegovina met Kroatië te vereenigen.
---

