Het Volk en de Aanzienlijken.
i. Op scherpen toon is ons, vooral in de laatste maanden, verweten, dat we de schare, die de wet niet kent, opzweepende, uit democratischen hartstocht onzen adel, ja heel den stand onzer aanzienlijken, te na kwamen. Tegen het ons toedichten van zulk een toeleg teekenen we protest aan. Niets ligt verder van ons. In het eeren van wat van Godswege eere heeft, wenschen we voor niemand onder te doen. Mits, het ons vrij blijve staan, ook hier den schijn van het wezen te onderscheiden ; de eere, dié onze aanzienlijken toekomt, te beperken tot het hun aangewezen terrein; en, ook in het toebrengen van deze eere, noch ons Christelijk-Gereformeerd, noch ons Nederlandsch karakter te verloochenen. Wegcijfering der maatschappelijke standen; sluiting van het oog voor het scherpgeteekend onderscheid, dat door afkomst, geboorte, opvoeding, werkkring en vermogen onder de burgers van het écne vaderland bestaat; kortom de nivelleering van het vcelvoimige leven in den karakterloozen ucitoyen" of chauvinistischen Jacobijn, zou in volstrekte tegenspraak met ons beginsel zijn en sluit ons in elk opzicht tegen de borst. Ook in het maatschappelijk leven aanvaarden we uit beginsel, even als op elk terrein, het onloochenbaar gezag, dat in elke wezenlijke meerderheid, van wat aard ook, met het leven zelf gegeven is. Op het gebied der kunst oefenen de Coryphaeën, ongewaagd, gezag uit èn op hun eigen school, èn op geheel de ontwikkeling, waartoe de kunst, meê onder hun auspiciën, in de toekomst geraken zal. Zoo bestaat er op het terrein der wetenschap een gezag van den geleerde, op dat der nijverhe'd, van den deskundige, op dat der practijk van hem die in de e* saring geoefend werd. En geheel in dien zin oefent ook de stand onzer aanzienlijken een hem toekomend en onbetwistbaar gezag uit op het terrein des maatschappclijken levens, om de vormen van dat leven te veredelen; aan het bezit een hoogere wijding te geven, en bloei te verzekeren aan de fijnere uitingen Tan het maatschappelijk bestaan, die het offer vragen van veel tijd en geld en aan een fijneren aanleg gebonden zijn. Zoo opgevat, is het bestaan van een hoogeren stand voor onze overtuiging ze'fs een der ordeningen Gods, die slechts in maatschappijen van zeer lage ontwikkeling kunnen ontbreken. De Socialistische droom van Proudhon en zijn volgelingen druischt tegen den aard der menschelijke natuur in. Een voorstelling, alsof eenzelfde persoon 's morgens een uitnemend spitter en ploeger, op den middag een volleerd en bekwaam koopman, en in de avonduren een degelijk beoefenaar van kunst en wetenschap zou zijn, is minder dan een utopie, is eenvoudig het fantasie-beeld van verwarde hersenen.
Er was ten allen tijde, en er zal ten allen tijde in elke eenigszins ontwikkelde maatschappij een stand zijn, die, physiek het sterkst, in cijfer het talrijkst en met de hand het vaardigst, zich de groote taak ziet toegewezen, waartoe handenarbeid wordt vereischt. Daarnaast zal een andere stand gevonden worden, minder talrijk, maar vaardiger in practische kennis en doorzicht, die het door landbouw of nijverheid gewonnene in groot- of kleinhandel aan den man brengt. En eindelijk zal zich uit dezen beiden een nog hoogere stand ontwikkelen, die, al wat aanzienlijk is, door geboorte of bezit, door verrichte daden of behaalde lauweren, door kunst of wetenschap, omvattend, zich aan de hoogere uitingen van het menschelijk leven wijdt, om aan geheel het nationaal bestaan eere en glorie te leenen.
Dus, koit gezegd : een m?.3tschapp:- lijke adel, die tegen het zelfzuchtig devies: *de natie bestaat om ons," welbewust de Christelijke leuze overplaatst: twij bestaan cm de natie" In zin en miniere a's Gunning het der Haa»sche Aristocratie in de salons van Baron van Wassenaar Catwijck toeriep:
»Gij zijt hoog van gebooite en aanzien, gij moet hcog worden in verstandelijke en zedelijke meerderheid. Gij moet de k:nderen des volks, die - nu hun toewijding verdeden iusschendrukkende broodzorgen en ontzenuwende vermaken, opheffen dcor hun geestelijke belangen te behartigen, hun billijke aanspraken op hooger loon te verded'gen, en hun den weg te banen tot edeler ontwikkeling". Dit is met volkomen juistheid ook ons uit het ha.; gesproken, en hulde bieden we aan dea moed, die, raar Gereformeerden trant, Goden geen menseben \.-eezend, dit onzen Haagschen aan zier'ijken in het aingez'cbi: zeggen r'oroi.
»Om de natie l" en derhalve zich nimmer afscheidend van* wat in den boezem dier natie, zij het ook wegens anderen titel, aanspraak heeft op gelijk gezag en toen machtigen invloed. Aanzienlijk door geboorte kan men zijn, maar ook aanzienlijk door wat men in hoogeren werkkring ons volk ten goede deed; aanzienlijk door, mits eerlijk, verworven bezit, maar nog aanzienlijker door gaven van talent en verwoiven kennis. Kortom : aanzienlijk door al wat de menschenwaarde verhoogt en het menschelijk leven adelt. Zelfs mag niet verzwegen, dat het aanzien, door geboorte en geld verkregen, indien het niet door talent en toewijding wordt gesteund, eer een aanklacht tegen den titeldrager wordt, dan dat het hem aanspraak op onze achting zou geven. Er zijn historische geslachten, die, met Oranje bovenaan, om de edele exploiten onzer oude helden een pla?ts in liet hait der natie hebben, die zelfs door geen zonde of afval der nakomelingen is weg te nemen. Maar die geslachten z:ji ten onzent uiterst schaarsrh en kunnen aan de over'ge aristocratie nooit een vrijbrief leenen om op hun geboorte te zondigen. En zoo dikwijls men daarom, voor den s*and onzer aanzienlijken, gelijk wij die omschreven, onder den naam van Aristocratie een schijnbeeld van dien stand ons opdringt, die, alsof geboorte en geld, zonder meer, reeds op zich zelf niet slechts aanspraak op maatschappelijken invloed, maar ook een titel voor de Regeering, ja, zelfs in weerwil van volslagen ontstentenis van den adel, die hart en hoofd leenen, recht op een hooghartig behandelen van de lagere standen geven zou, — dan komt al wat er Christelijks, al wat er Gereformeerds, al wat er Nederlandsch in ons bloed is, tegen zoo gedrochtelijke miskenning der werkelijkheid op en stellen we ons met heldere bewustheid tegen dit, dien stand en de nat'e om strijd bedelvend, streven met .volle nadruk partij.
---


Het meerdert sluit liet mindere in. Ooze formule: Staatsrechtelijke gelijkstelling tusschen neutralisten en niet-neutralisten, is aanduiding, niet van het al, maar van het minimum dat we eischen. Minimum, wijl het onzen eisch in den meest algtmeenen zin weergeeft. Vindt ge een candidaat, die nog meer wil, b.v. ook restitutie, of, indien dit niet, herziening der Grondwet, des te beter. Ons shibboleth is niet tegen nog nauwer aan ons verbon-Jen geestverwanten, maar historisch (zie den gansenen voorafeaanden jaargang) . tegen de conservatieve Kamerleden en de conservatieven onder onze eigen richting gekeerd.
.% Transvaal. Engeland, tegenover Rusl?nd beschermer der tractaten, ridderlijke . strijder voor het rechten, ondanks deEoigaarschegruwelen, verdediger vanTurkije'sonafhanke'ijkheid. En, wat zuidelijker, in Afrika, gaat datzelfde Eogeland, zonder oorlogsverklaring, in vollen vrede, over tot het brutaalweg annexeeren van een onafhankelijken, uit Christenburgei s bestaanden Staat. Het drijven der Hurgerssen en Jorissen was pretext; excuus niet.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Gelijk men ia onze telegrammen kan lezen, hebben de Rrtssen Woensdag eene ernstige poging gevraagd ora den Donau over te trekken, edoch met weinig goeden uitslag. Nadat zij bij Reni (ten oosten van Galatz) een brug over de rivier hadden geslagen, is het evenwel r-1 de Turken gelvkt, dit werk te verbreken en, zoo luidt de telegram van den Da.ily-Nx.ws, waaraan we dit ontleenen, vele Rusecn gedood. Indien dit bericht waarlfeid bevat, dan wordt hiermede bevestigd, hetgeen juist dezer daj,en de Pra*t -..cbreef, dat elke overtocht voor de Ri'~. en schier ondoenlijk is, zoolang nie. a'le Turkixhe schepen uit den Donau zijn veiwijderd. Voorts is Oltenitza r-ederora, maarthans ook het daar.egenover gelegen Turk.che plaatsje Tur.Aej (wellen en Silistria) aan het k?->onvuur blootg.cleld geweest. Dit laatste is daarbij in brand geschoten. Tevens wordt U't Bn.cha-est bericht, dat gisteren avond een Turksche monitor op den Donau is in de lucht gesprongen. Van Russische zijde wordt thans bevestigd, dat hnne troepen vóór Kars zijn teruggeslagen. Eindelijk melden we nog, dat de Potte eene circulaire aan hare vertegenwoordigers in het buiten'and heeft gcDnden, betreffende bare maatregelen tegenover de Russen, die op Turksch gebied vertosvea. Zij meent al'eszins gerechtigd te zijn, bun het verblijf te ontzeggen. Tea einde echter aan Duitschlands verlangen te voldoen, heeft zij in een stellen der Ri'-sen onder Duitsche bescherming toegestemd, mits geene moeielijkheden ontctaan ten aanzien der verwijdering van gevaa'-bjke personen.
---

ENGELAND.
Ia het Hoogerhuis ontkende gisteren lord Derby, als zoude de heer Layard aan de Porte hebben kennis gegeven, dat Engebnd hare integriteit waarborgt. Dit kan alleen geschieden order de voorwrarden vermeld in de verdragen, wrar'uij bet toezicht der Mogendheden wordt geregeld. De Bourke zeide ia het Lagerhuis, dat de Regeerin3 het plan had vernomen om het Sue~-Kanaal alleen voor Russische oorlogsc"iepen te sluiten, doch nadere bepalingen daaro ntrent had z«j tot dusverre no; niet ontv iwen. Bij de «jf.ro.j vooitgez.ltebeaadslaging over Gladsto-e's rejo'utiëo, noemde de heer Bourke de aanvallen van den ex-pre* mier Hij is afkeerig van eiken dwang tegenover de Porte. Lord Derby's circulaire verdedigende, loochent hij, dat Engeland den Europeeschen Statenbond zou hebben verbroken. Engeland kan nog zijre inzichten openhartig tegenover eene beviierde Mogendheid bloot leggen. Hij betreurt het, dat Rusland, door het stellen zijner troepen aan de Tucksche grenzen, de Muzelmannen dermate heeft opgewonden, dat de Porte de voorstellen niet konde aannemen. Gladstone's plannen ten aanzien der bevolking, die onder Turksche heerschappij staat, zijn onuitvoerbaar voorde Mogendheden, die daarbij rechtstreeks zijn betrokten. De Regeering volgt stiptelijk Cannings politiek: vols,- ekte onzijdigheid met bescherming van Engelands belangen.- Gladstones resolutiën ziin onaannemelijk, daar dezen de handen der Regeering zouden binden juist, ah zij er grcotelijks belang bij had ze wij te hebben. Onderscheidene sprekers voerden daa..ia nog het woord. De heer Newdegate verklaarde vóór. de resolutiën te zullen stemmen, daar zij denkbeelden teruggeven, in de depêche van lord Derby v?n Sept. 1876 vervat. De heer Goschen {liberaal) ver.- hcugde zich over de discussie, wijl zij vele illusiën zou wegnemen. Hij wenschte «lat de Regeering zich stipt aan .hare neutra, liteitsverklaring zal houden. Het gedrag der Regeering ten aanzien van het protocol afkeurende, hoopt hij, dat de Regeering de Christenen in Turkije niet zal vergeten, noch zich door een onwaardigen naijver jegens Rusland zal doen leiden. Maandag voortzetting.
---

DUITSCHLAND. Eerste Algemeene Vergadering van het Duitsche 'Christelijk nationaal Onderwijs” te Dusseldorf, 2 Mei 1877.
(Vervolg.) Daarop hield de predikant Kubel uit Urach in Wurtemburg eene rede over de Evangelische volksschool en hare teteekenis voor het Duitsche volk en vaderland. Weinig vraagstukken, zeide de redenaar, grepen zoo diep in het volks- en familieleven, de rechten der ouders en het belang der kinderen in, aU dit vraagstuk. En wanneer men dan vroeg: Wat «11 deze Vereeniging toch? dan meende spr. te moeten beantwoorden: Wat zij niet wilde. Zij wilde niet dat, gelijk Lasker het liberale had omschreven, de school slechts bepaalde kundigheden zou inscherpen en de godsdienst slechts binnen zekere grenzen er mocht blijven. — Dergelijke eisch steunde .op geheel gebrekkige psychologien. — De mensch was een persoon, c'et verzameling van bepaalde zijden, die slechts wat geschaafd en ontwikkeld moesten worden. — En a's Gods evenbeeld, bezat de met> scheen wij wat hooger persoonlijkheid, dan dat hij door een bloot humanistisch, aan a"en godsdienst gespeend, ideaal, zijn levensdoel kon bereiken. Op verschillende bedenkelijke teekenen des tijds wees spr. De slechte geest op de scholen, de afneming van ?ustvoor het onderwijzersambt, de toenemende oppervlakkigheid en het schijnweten. Spr. zou niet beweren, dat dit a"es door het belijdend karakter der school zo» verbeteren, maar de wet mocht niet beleUen dat juist door de concurrentie met de gemsngde scholen, de Christelijke konden ben Ijzen, ook in deze opzichten betere loeüaiden te scheppen. Met nadruk en in het breede kwam spr. op voor het recht der ouders en hun aandeel bij de bepaling, in welken geest het kind ook op school zou worden opgevoed. Want dat men de opvoed'ng buiten de schooluren kon houden, achtte spr. onmogelijk, en voor zooveire geschiedde, had dergelijke school of onderwijzer bankroet gemaakt. — Bovendien zoude door het uitsluitend verstandelijk onderwijs een groot deel van het leven des kinds aan zijn hoofddoel worden onttrokken. In naam der ouders meende spr. waarborg te moeten eischen dat ook in de school opgevoed werd, en in dat geval in den geest, waarin zulks thuis geschiedde» De vrijheid eischte spr. evenzeer voor den vrijdenker* als voor den Christenouder. Aan de overheid mocht zelfs eene strenge contro'e over examen, zedelijkheid der onderwijzers en inrichting der lokalen worden ingeruimd. Maar het recht der staatkundige wijheid en de plicht van den ouder tegenover het kind ekchten een schoolstelsel, warrin en die wijheid en de vervu'ling van dien plicht ook op schoolgebied gewaarborgd waren. Naast het belang der vrijheid en het ouderenrecht, noemde spr. nog het volk zelf, dat eenvoudig door het nieuwe stelsel om den tuin geleid werd. Ten onrechte zeide men, dat degeheele beweging u'tgmg van de predikanten ten bate van hun eigen invloed- Daartegen kwam spr. nadrukkelijk op. Anti-clericaal was hij in merg en been en niet krachtig genoeg kon hij dergelijk streven gispen. Maar daarenboven, indien spr. slechts eigen belang en lust volgde, zou hij zich niet in den strijd mengen, waarin slechts verguizing het deel was van hem en zijne geestverwanten. Maar h;j achtte het plicht, tijdig het volk de oogen te openen voorden toeleg en het doel der verdedigers van de Simul tanschule. Eindelijk achtte spr. het in het belang van den Slaat, dat aan het Evangelie de vrijheid werd gelaten, tegen Rome op geestelijk gebied te strijden, daar maatregelen als de Culturkampf ten slotte gebleken waren in plaats van den \ijand a'leen deawiend (de Evangelische Kerk) te trtffen. Ten slotte wees spr. aan, door welke middelen het doel (gestadig en ernstig verzet tegen invoering van de Simullmschulé) moest bereikt worden. Getuigd, gebeden, beleden, gestreden, •\-'.r> noods geleden moest er worden, zou het volk de. bezoeking bespaard of ten minste uitgesteld worden; daarom vast aaneengesloten, met het oog naar Boven en rustig voorwaarts, ook indien de toekomst donker scheen. ( Wordt vervolgd.)
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Het Weener Frtmdcttblatt bevat een artikel, naar het schijnt van officieusen oorsprong, betreffende de gedachtenwisseling tusschen de Mogendheden gevoerd over de ciiculaire van Gortschakoff. De Eogelsche Regeering n.eende, dat, wijl'in "dit stuk een beroep werd gedaan op de overeenstemming der Mogendheden met Rusland* politiek, die ec'iter lijnrecht in strijd is met het tr.ctaat van Parijs, een terecLtwiizins onmLbaar was. Frankrijk en Italië vilden zich baaien tot de bloote verk'aring, dat de c:rcu'aire w?» ontvangen. De Kab:neUen van Eerlijn en Weenen varen tegen antwoord, daar hierdoor der Mogendheden verschil van zïeDswijse zou openbaar worden en zij lichtelijk aai hunne vrijheid van handelen afbreuk konden doen.
Zindag is de tunnel door den Cochenerbcrg tot stand gekomen. Eene blijde vei.-assinw was het, toen de werklieden van weerskanten e"caar ontmoetten. Deze tunnel, 4201 meter lang, is de langste ia geheel Duitocr'and en hee;. voor de verdediging der Moese'Tinie groote strategische beteekenis.
— Bij den Duitseken Rijksdag is eene officieele opgave ingekomen van de bij de laatste verkiezingen op de kand'daten der verschalende partijen uitgebtachte stemmen. De bevolking bedroeg den 3isten December 1875 42;727;3f> z'elen. Het pnntal stemgerechtigden was 8,943,012. Door 5i557i767 hunner werd aan de stemming deelgenomen, te. ff ijl 5,535,708 geldige stemmen werden uitgebracht. De Constrvativen (antirev.) erlangden daan 538,739; de Duitsche Rijkspa..:j of ii\yConseruativerit (conservatieven) 426,468; de rat!or»al-!!beialen 1,59^,142; de (deze s'-.at msschen de nationaal-liberalen en de Fortschrittler) 119,473; de Fortschrittler (radica len) 438>l£J; het cent-jm (de ultramon'inen) 1;41*,C53 (darlc den Culturkamf/I); de Po'en 219,159; de socialisten 485,122; de Volkipai.ij (democraten uit Zuid-Du'tscb'and) 57,147: «".e pai.icularisten (tegenstanders van de Duitsihe eenheid) 112,496; de protestparij (zij, die weieeren de annexatie van Elzas-Lothaüngen te erkennen) 108,171 en kandidaten van onbepaalde kleur 11,191. — Uit Londen wordt gemeld, dat de ;cveepsbouwmeesterj in het distitct der Clyde tegen den fgden dezer al hunne werklieden hebben afgezegd. 30,0 c» personen zullen daardoor van werk beroofd zijn. — De onlangs uit A'exandiië uitgezonden expeditie tot onderdiukking van des slavenhandel is van hare inspectie van de havens der Roode Zee en van de Egyptische stoombooten te»ugg:keerd. Zij heeft ge.en slavenhandelaars ontdekt. — In de vowge week maakten de hertog en de her.og'n van Anbalt-Dessau een toer in een open ij'tui'T, toen plotseVng de paarden schrikten en op hol gingen. In hunne vaart werden zij echter gestuit door een boom, waarmee het ïljtuig {n aanraking kwam, en daardoor omviel. Gelukkig hebben noch de vorstelijke personen, noch de bedienden zich ernstig bezeerd. — Dinsdag had'weder een der tallocze spoorwegrampen in Engeland plaats. Ditmaal was bet op de Grcat-Wtstcrn-Kailway. Een gedeelte dier baan loopt over een dal en gaat ver/olgens door een berg heen. Op beide plaatsen slech's een enkelvoudig spoor. Juist wi'de nu een 1 edige trein, uit Swindon komende, van het enkele spoor op het dubbele overgaan, toen hij met een kolentrein, die van den anderen kant kwam. in botsing geraakte. De schok was zeer he\ig. Negen waggoos werden verb.ljzeld en stortten in een langs den weg loopend kanaal. De machinist van laatstgenoemden trein werd aanstonds gedoe d» terwijl die van den anderen, benevens de stokers van beide ernstig gekwetst wrden. — In een deel van China heerscht tegenwoordig de grootste ellende. Te Tsi-nan Fu brengen de inwoners hunne kinderen bij den Room„chen bisschop, met verzoek dezen in zijn weeshuis te willen opnemen, daar zij hen ander-, van het leven berooven. Gedurende eenigen tijd deelde de bisschop ie >' p. St. daags aan de armen ui% doch thans zijn zijne hulpmiddelen uitgeput. — De Belgische Seciltê tTEconotnie folitlque heeft een p.'js van 15c ) fr. uitgeloofd voor het beste werk'over de uitkomsten van het stelsel in Belg'ë sedeit 1830.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 Mei.
De dïscussién over de Militaire Akadernïewet zijn gisteren in de Tweede Kamrr ten einde gebracht: het ontwerp ii rnet ecne aaiiiienlijke meerderheid van stemmen aangenomen. Doch hij, die het "oorspronkelijk ontwerp zou gaan vergelijken met dat, nu aangenomen,. zou moeite hebben de familictrekken te vinden. Immers na al de wijzigingen, door den Minister aangebracht als vrucht van de conferentie met de commissie van Rapporteurs, werden bovendien nog" nagenoeg al de amendementen van die commissie aangenomen of overgenomen.' ..'......„•• '-': Met 'artikel 3 ving de discussie • aan. Hef bepaalde dat de cursus aan de Academie vier jaar duurt. Drie araendementen waren daarop voorgesteld: van den heer Lenting om het leerplan bij maatregel van inwendig bestuur te doen vaststel* len; vanden heer Geertsemaom de mogelijk» heid te openen dat zij die het eindexamen H. B. S. gedaan hebben, dadelijk in het 3e studiejaar konden komen; van de heeren de Roo en Mirandolle eindelijk, om in de twee eerste studiejaren op enkele uitzonderingen na alleen onderwijs te doen geven in de vakken, die in de twee hoogste klas-en van de HBS. mst 5 jarigen cursus worden onderwezen.
Maar al die amendementen vervielen nadat de heer Kappeijne va.* de Coppello zijnerzijds een amendement had voorgesteld, om te bepalen dat in de twee eerste jaren van den cursus aan de Academie geen ondei «rijs gegeven wordt in al de vakken, die meer speciaal militaire kennis beoogen: e, g en n tot u v?n het programma in art. a genoemd. Volgens zijne toelichting was het slechts eene redactie-wijziging van 't Amendement—de Roo en geheel overeenstemmende met de bedoeling van den Minister. De Mimister van Ojrlog deelde dat gevoelen. De rustdag van Donderdag had hij gebruikt om de zaak nog eens te overwegen en hij moest bekennen dat het a.uendcment-Kappeyne bijna geheel overeenstemde met zijn concept leerplan. Hij kon zich met het amendement wel vereenigen en liet de beslissing aan de Kamer over. Deze verklaring kostte den Minister eene duchtige' bestraffing van de zijde van de heeren Begram en Heydenryck. Hoe beginselloos, zeiden zij; in de conferentie maakte de Minister 't meest mogelijke bezwaar tegen dit amendement en nu neemt hij het zoo goed als over. Dat is een bewijs van mijl zuc'-t om 't gemeen overleg te bevor.io-en —' was 's Ministers antwoord. Bovendien zoo pertinent was mijne verklaring in de confe rentie niet. En eindelijk het verschil tusschen mijn voorstel en het amendement is werkelijk zeer gering. Niet alleen de heeren Kappeyne en Storm, maar ook de heeren Messchert van Vollenhoven en de Jonge deelden dit gevoelen, zoodat het art. 3, zooals het nu door de dtalwerkelijke overneming van het amendement-Kappeyne gewijzigd was, met 68 tegen 9 siemmen werd goedgeket'-d. Artt. 5 en 6 werden eveneens goedgekeurd.
Bij art. 7 stuitte men weder op een belangrijk punt: het toelatingsexamen. Waaraan moet de Academie aansluiten? Ziedaar de hoofdvraag. Aan elke school, dit was 's Ministers denkbeeld uitgedrukt in art. 7, waarin een zeer uitvoerig programma was opgenomen. Aan de derde klasse van de Hoogere Burgerschool, meende de commissie van rapporteurs, die dan ook had voorgesteld, in de eerste plaars het progra nma zeer beknopt in de wet te stellen, en ten {.veedc om te bepalen dat het toelatingsexamen zoo geregeld worde, dat het overeenkomt met de kennis, opgedaan bij het einde van het derde jaar aan de H. B. S. Hierover werd een uitvoerig debat gevoerd. Aan de eene zijde betoogden de heeren Inslnger, Teding van Bsrkhout, Bastert en de Casembroot, dat door dit amendement juist bereikt zo 1 worden nat men voorkomen wilde: een privilegie voor de H. B. School tot opleiding van kandidaten voor de Academie. Immers particuliere onderwijsinrichtingen kunnen niet concurreeren met die scholen. De plattelandsbewoners en de plaatsen waar geen H. B. S. is gevestigd, zouden dus de dupe worden; zij zouden hunne zonen niet kunnen . voorbereiden voor de Academie. Het doel der wet zou dus worden gemist. Ook de Minister van Oorlog deelde die zienswijze in hoofdzaak en beval het Regeeringsprogramma aan, dat niemrnd uitsluit, mits hij behoorlijk voorbereid zij, onverschillig waar. Aan den anderen kant vond het amendement steun bij de heeren Jonckbloet, Kappeyne en Storm, vooral ook omdat zij het programma der Regeering niet wensenten, daar het veel te veel in bijzonderheden trad en aanleiding zou kunnen geven tot het gevaar, dat men kandidaten africhtte voor het toelatingsexamen.
Na overneming van een subamendement van den heer Van Naamen, werd nu het amendement der commissie op art, 7 aangenomen met 44 tegen 32 stemmen. Het bepaalt dus nu, dat het toelatingsexamen zal loopen over de vakken: a reken-, stel- en meetkunde; bde eerste beginselen der natuurkunde; c de aardrijkskunde; d de algemeene en vaderlandsche geschiedenis; e de Nederl., Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen, en voorts dat het examen in die vakken zoo wordt geregeld, dat bet in overeenstemming zij met de kennis van jongelieden, die het onderwijs in de drie eerste klassen van eene Rijks H. B. S. met 5-jarigen cursus met vrucht hebben genoten. Hierna volgden de amendementen der Commissie van Rapporteurs om twee nieuwe artikelen in de wet te stellen: 10 a en b. Att. 10 a moest bepalen dat ereenkrijgsschool zij, bestemd ter voortzetting van de studiën van alle officieren. Door den heer Van Wassenaar verdedigd en door den Minister niet steTk] bestreden, werd deze bepaling met 44 tegen 31 stemmen in de wet opgenomen, maar daarentegen werd met 49 tegen 26 stemmen art. 10 b verworpen, bepalende dat alle officieren om te worden bevorderd een examen zullen moeten hebben afgeledd.De meeste sprekerswaren het met den Minister eens, dat dergelijke bepaling in deze wet niet te pas kwam, maar in de wet op de bevordering der officieren tehuis be-
hoorde. , ••'.■'. ~ Thans waren de voornaamste bepalingen voorbij. Artt 16 en 17 werden goedgekeurd. Alleen bij art. 18 moest nog beslist worden of deze wet een; definitief' karakter zou hebben gelijk de Regeering bïoogde, dan wel een tijdelijk karakter, zooals de Commissie van Rapporteurs voorstelde, die den termijn van herziening voor 1 September 1882 wenschte bepaald te zien. De Commissie triumfeerde met haar amendement, want, nadat een subamendement van den heer v. Naamen, om dien termijn te stellen op September 1885, was verworpen met 47 tegen 28 stemmen, werd het amendement der Coiom;ss?e met 45 tegen 30 stemmen aangenomer». Deze beslissing bracht den heer deCasembroot er toe, tegen de wet te stemmen. Eindelijk werd nog met 4- tegen 34 stemmen op den considerans een amendement aangenomen van de Commissie, strekkende om te lezen dat deze wet noodig is, >in afwachting van eene herziening der wetten op het Middelbaar en Lager Onderwijs."
Het geheele wetsontwerp werd tenslotte aangenomen met 53 tegen 22 stemmen. Tegen de heeren: de Roo, Heijdenrijck, 1. Houten, Bergsma, de Bruin Kops, Rombach, Mirandolle, Lambrecln?, v. d. Kaay, Haflmaiis, Stieltjes, Smidt, Meinesz, Moens, Bichon,Viru'y, Wijbenga, Zijlker, deCasembroot, v. d. Lotff, Schepel en Gratama. Een aai.tal wetsontwerpen van kleineren omvang zal de Kamer voor haar uiteengaan nog behandelen, aanvangende heden Zaterdag. Wel wilde de hecrßlusid eerst Maandag aanvangen, maar mst 43 tegen .?3 stemmen besliste ue Kamer ten gunste van 't voorstel des voorzitters. Om twee redenen schijnt het vroege uiteengaan gegrond te zijn: het aftreden van 6 leden, nieuwbenoemde rechtelijke ambtenaren èn de op handen zijnde periodieke verkiezingen. Wat UT-n ook zegge moge, kan dit jaar a"erminst de Kamer het verwijt treffjn niet gewerkt te hebben. Zelden bleven er zoo wejnig r.unmers va 1 de ager.da sluimeren tot ecu volgend zittiti. jiar e<i van <iie weinigen zijn de meeste» op dit uogenb'>k niet voor af loening vatba?r.
---

