DUITSCHLAND. Eerste Algemeene Vergadering van het Duitsche 'Christelijk nationaal Onderwijs” te Dusseldorf, 2 Mei 1877.
(Vervolg) . Na den heer Kubel verkreeg de predikant Zil'essen het woord, die op grond zijner ervaringen in Baden en Zwitserland,niet krachtig genoeg meende te ] kunnen waarschuwen tegen al'e valsche geidstheid alsof de facultatieve Sitnu'ïan-chule niet de eerste schrede was tot de veiplichte. Bovenal waarschuwde hij tegen het aandringen door de Regeering om zich istil te houden". Neen, ju;-.t om niet in slaap gewiegd te worden en dan met gebonden voeten en r?nden aan Ultramontanisme en Liberalisme te worden overgeleverd, moest zonder zien op mencchen, in den trant der Israëlieten onder /«ro a's de Geuten tegen Sp?-ije, geprotesteerd en gehandeld worden. Het oude lied van Luther en Gusiaaf Adolf moest wrder aangeheven worden. Geen offer mocht te zwarr zijn. Het gold onze kinderen, onze vi'jheden, onze toekomst. Onze geheele pcisoon moest aan den sttijd gewaagd worden. Bovenal in het geb-d niet verflauwd. Na deze krachtige rede, gesteund door meerdere feiten uit sprekers ervaringen, werd den afgevp'-digde uit Holland, Tbr. Mr.' A. F. de Savornm Lohman, uit 's Hertogenbosch, het woord gegeven, om mededeelingen te doen omtrent het HoUandsche volksschoolwezen/ Spr. begint met er op te wijzen, hoe eigenlijk dezelfde vraag in Duitschland begint te ontstaan, die in Nederland reeds zoovele jaren de gemoederen in beweging brengt. En eigenaardig, men doorloopt hier in Duitschland dezelfde phasen, maakt dezelfde ervaringen, die in Holland reeds tot het verleden behooren. Ten bewijze loopt' spr. oneen geheelen schoolstrijd door'van af 1806; '' Hij merkt op, hoe ook' in' Holland op aandringen en door' medewerking van de Roomschen, langzamerhand alle specifiek Christelijk karakter aan de Staatsschool was ontnomen. Maar nu voeren zij in de ontkerstende scholen, waar zij de meerderheid in dorp- of schoolcom - missievormen, het Roomsche gebed en de Rcomsche geschiedenisbeschouwing in. Niet minder dubbelzinnig en tegenstrijdig was de houding der liberalisten in hun schoolwelprogrammrn gedurende die jaren, gelijk spr. evenzeer uit de stukken aantoont.
Langzaam nwir zeker wai door de Liberp'en en Lutramontanen in één morsterverbond gebed, Bijbel, volkstraditie, van de school verbannen, en na beeft Rome verkregen, dit van zijne vroegere dat'.ü. gezwc'en most worden, endeLiberr'en h bbén uit ce openbare school alles vei*ijc"erd wat de a'ouae veerkracht en h "iige begin: den en het voorbeeld onzer vederen bij de kinderen zou overplanten. Spr. be. itwoordt daarop de vraag, of men in Nederlrnd van zijde weder op gcridheidsscbolen moet aandringen. Hij acht dit niet wenschelijk, en wijst aan hoe ook de heer Groen van Prir-terer langzamerhand van dat standpunt is overgedaan tot het stelsel der vrije school. De voorstanders van dit stelsel willen de openbare scbolen niet dadelijk opheffen, maar overal waar hun geweten verbiedt hunne kinderen aan de openbare school toe te vertrouwen, richten zij eene vrije school o\>, en verlangen nu vanden Stasi; dat hij de onbemiddelden te gemoet kome om. ook eene t;hool 'n hun geest te verkrijgen. Men zegt dikwijls, dat alleen d? »rijke Ho'hudere" die vrije scholen kunnen bekossen. Spr. antwoordt hoe juist in Holland de armere lieden gewoonlijk het meest voor hunne Christelijke School.bijdragen,terwijl ook hen de ervaring leerde, dat het zaliger is te geven dan te ontvangen. Als voorbeeld wijst spr. op de offervaardigheid en vecik-acht, door de Christelijke Gereformeerden betoond. Wanneer nu de Christen van den Staat eischteen billijker schoolstelsel in te voeren, is het bovenal omdat hij de overheid meent te moeten noodzaken haren plicht tegenover elke geloofsovertuiging te vervullen. Spr. wijst verder op de gAXrte ontwikkeling, die de vrije school heeft verkregen, waardoor zij nu reeds een vierde deel der schoolgaande kinderen tot zich trok. Hij meent dat cok in Duitscb'and op vrije scholen moet worden aangedrongen. Hij gelooft zelfs, dat men in Nederland daartegen met zwarigheden heeft te strijden gehad, die eldeu niet bestaan: x. het denkbeeld van den zegen, door de gemengde school verstrekt Ook ?1 blijft feitelijk niets van die eendracht en verdraagzaamheid, zoo wordt hiermede altijd in Holland nog tegen de vrije school geschermd. 2. bestaat in Holland nog de illusie, dat men werkelijk onzijdig onderwijs geven kan en dat onderwijs en opvoeding twee geheel verschillende dingen zijn. In Dvitschland beste uu meer gezonde en juiste paedagogische denkbeelden op dit punt. Deze en dergelijke vooroordeelen moeten de voorstanders van spr.'s stelsel nog voordurend bestrijden, maar toch winnen zij terrein, terwijl bet hoofddoel blijft: de Staat erkenne de gelijkheid van openbare en vrije school, van voorstanders van nentrr il en niet-neutraal onderwijs! - Ten slotte komt spr. tot dit vijftal stellingen, die ri'-ten op de ervaringen, door hem zelf in Nederland gemaakt. i. Het is vrichte'oos in onzen tijd voor eene werkelijk Christelijke School van overheidswege te strijden. 2. Eene gemengde school wordt, krachtens beginsel, eene godsdienstlooze school .en gewent het volk aan de gedachte dat men zonder geloof aan God en Zijn Evang-'ie goed kan zijn en zalig worden. 3. Het eenige middel is zijne krachten niet te verspillen aan een onvruchtbaren strijd voor een onhoudbare zaak, maar dadelijk te beginnen Verëcnigingen te vormen ter ondersteuning van hen, die zich zelf willen helpen. Niet met woorden, maar met dafen moet men' spreken. 4. Onraadzaam M het, overal vrije schol» op te richten. Men moet de openbare scholen laten bestaan, waar de ouders met haar tevreden zijn en zelfs tegen de gemengde school zich niet. verzetten waar zij verlangd wordt. Slecht* moet men, zoodra de wensch zich openbaart, eene vrije school daarnaast oprichten. En waar de vrije keuze is blijkt reeds nu, dat het volk veel liever de Christelijke school heeft dan de gemengde. 5. Dat bij God alle dingen mogelijk zijn. — Wanneer de strijd gevoerd wordtin de kracht des Heerëh, zal weldra blijken dat geringe;' schijnbaar ohbeteekenende krachten volkomen voldoende zijn. „ - '| ■'■ ■-, V;.- (SM volgt.)
---

SPANJE.
Verleden'week'werd ia dè Cortes door den markies Pidal bij de Regeering aangedrongen' ons; zooveel in haar vermogen was,' te waken voor de onafhankelijkheid Tan dej Paus. De Minister van Buitenlandsche Zaken zeide daarop het te betreuren, dat de heer Pida1. de P-oliamicbe B.egeerir-3 bad rr.r 3e vallen. Voorts wrs het vraagstuk, door dien spreker aangevoerd, niet van zuiver SpapiKcheo, b?" v?n Ewopeeccben a?-d. De Minister bffloot (wa?n,cbijnlijk ter gwste»:ng) met het voorlezen cener officiee'e depêche, meldende de verwp p'v> »n de It»'sa">- ;:hen Smaat vn bei bntw p tegen de geestelijkheid. Ook werd dezer dagen ia de Cortcj de houding v?n Spanje ten a?nzien der inte.jationale verwikkelingen besproker, war.bij de Mir»_ er natuur,:jk de neutraliteit dea lauds toezegde. T'et Re&erriGgsb'ad bevatte vervolgens Zjierdaj e:a bevel ran de Spanjaarden, :* » het buiteolrid ver.oevende, om diezelfde onzijdigheid in acht te nemen.
---

Feiten.
Over saamkoppeling met Rome, of optreden tegen Rome, aarzelt nog deze en gene onder ons. Op wat grondslag staat het redebeleid, waardoor ge tot een beslissing komen zult ? Op dien der feiten? Sta dan toe, dat we u die feiten nogmaals in al hare nuchterheid voor oogen stellen. Ze zijn zeven in getal. 1. De wederzijdsche algemeene verhouding rakende. a. De nationale levensuiting, waarvan we het ons een eere rekenen de tolken te rijn, is ontstaan in en door de schitterende worsteling van het Calvinisme tegen Rome; tegen Rome, niet slechts gelijk het in den wreedaardigen moedwil der Vargassen en Alva's zich zelf te buiten ging, maar tegen Rome als belichaming van een vei werpelijk levensbeginsel. b. Het Rome onzer dagen is, in wat onze vaderen verwerpelijk keurden, niet tot bekecrivg gekomen, maar eer tot erger voortgeschreden; de twee leerstukken van Maria's onbevlekte ontvangenis en van 's Pausen onfeilbaarheid gaan in het toekennen aan den mensch van wat alleen Godes -'s, nog een merkbare schrede verder dan het Rome der Reformatie; en c. Rome is thans veel machtiger dan in de tijden der Hervorming, — te. wijl onze macht (na haar algeheellijk vegslinken in 't begin dezer eeuw) pen weer opbloeit. 2. Door onze kieswet is onze richting op tweeërlei wijs met machteloosheid geslagen. a. Door den Census; wijl deze het kiesrecht tot een monopolie maakt voor standen, wier glorie in het geldbezit schitteit, en die juist deswege voor een geestelijk streven minder hart hebben; en b. Door de Kiestabel, wijl deze onze geestvei wanten in bijna elk district laat overstemmen. Zóó overstemmen, dat we, met. één zevende der over heel het land uitgebrachte stemmen aan onze zij, buiten staat zijn, een enkel lid ter Tweede Kamer af te vaardigen. 3. Nu bij het wegvallen der Conserval'eve partij alleen de Roomsehen in aanmerking komen, om bij herstemming aan onze candidaten den doorslrg te geven, volgt hieruit: a. dat we (Amersfoort misschien uitgezonderd) in niet één district anders dan door Rome's hulp een Antirevolutionair kunnen gekozen krijgen;
b. «fit alle Aniirevolutionaire Kameraden met behulp der Rootnschen gekozen zijn; en c. dat Rome het volkomen in h?ar macht hesft, al onze Antirevolutionairen te doen vallen. 4. Dusver heeft Rome bij de stembus allerwegen in den lande onze candidaten gesteund. Niet op c:ts verzoek. Maar ook evenmin om ons verzoek, waar dit in sommige districten, rechtstreeks of zijdelings, gelijk b. v. onlangs te Tiel, tot de Rootnschen uitging. Rome geeft uw candidaat geen enkele stem wijl gij het vraagt, maar, integendeel, in weerwil van uw onvoorzichtig aanzoek, eenig en alleenlijk wijl Rome het in haar belang acht u te steunen. Waar Rome dit belang niet aanwezig acht, zal het u tegenstaan en doen buitelen, ondanks uw verleidelijkste vertoogen; ja, al verkocht ge er uw ziel om, en al deedt ge een voetval voor den pastoor. En omgekeerd, waar Rome dit belang wel in het spel ziet, zal het op uw mannen toch stemmen, ook al sloegt ge umet handen en voeten Rome van 't lijf. Rome ziet uit haar eigen oogen, handelt naar eigen inzicht, en doet wat in haar eigen belang is, zonder zich aan uw smecken of dreigen in 't minst te storen.
[ s- Hoewel Rome u dusver bij de f stembus steunde, bleef het bits en honend tegenover ons historisch, Gereformeerd volksleven overstaan. Het bleef ons verleden met haar laster bezoedelen. Het ging vooij, in en buiten de Kamer, bitterlijk de mannen onzer keuze zwart te maken. Zelfs de nagedachtenis van onzen Groen van Prinsterer werd, nog eer een jaar over zijn graf was heengegaan, door een van Rome's vuri-jste tolken op de grofste wijze beleedigd. 6. Rome's leidsüeden winnen het doorgaande van de onzen in beleid, doorzicht en tact. Haar bereidwilligheid om ons te steunen, lijk; daarom wonder wel op de fuik, waar men de onncozelen in laat hopen. Waaruit volgt, dat naar Rome's doorzicht (en doorgaans ziet Rome scherp) haar stemmen voor uw candi daten u geen voordeelaanbrengt, maar u schaadt. En eindelijk 7. Rome's belangen verschillen ook op het stuk van onderwijs aanmerkelijk van de uwen. Uit drieërlei oorzaak: a. om het saamwonen van meer dan twee derden onze Roomsche landgenootenin i.vee provinciën, die inde Staten-Provinciaal en in de Gemeenteraden elk ijveren van moderne zij voor een onroomsche openbare school ondenkbaar maken; — te; .vijl wij verstrooid zijn; b. om Rome's protest tegen verscherping van toezicht op het onderwijs, waar wij er naar verlangen ; en r. wijl Rome voor een georganiseerde kerkmacht de school opeischt, wij voor de ouders als vrije burgers. Wat oordeelt ge met die feiten voor Ioogen?
Slechts op één punt kon, bij ontkoming aan alle misleiding, de proef zuiver zijn. Vraag aan Rome of het, even als gij, een herziening van ons kiesstelsel wil, waardoor ook gij in de Kamer zoudt uitkomen naar de getalsterkte, die ge in 't land hebt, en dus censusverlaging zoowel als opheffing der kiesdistricten zal gedoogen. En wat antwoord denkt ge wel, dat men u op die vraag geven zou?
---


Te duur betaald. De Nieuwe Bildtsche en Doekummer Courant, een uil nemend antirevolutionair orgaan, vijst terecht op een hinderlijk feit. Voor een Christelijke school inFiiesland is bij collecte opgehaald een som van even twee duizend gulden, en van deze twee is bijaa één duizend voor de onkosten dsr collecte afgegaan. Het schoolbestuv van Ylst is ten deze vrij van blaam, wijl het, door zelf deze feiten per advertentie publiek te maken, toont den eust der z?ak te beseffen. Maar ieder gevoelt: Dit kan, dit mag zoo niet blijven, en van hatte hopen we dat de Vereniging voor Chr. Nat. Onderwijs op haar eerstkomende vergadering de broederen voor zal lichten, op wat wijs de arbeid onzer liefde van dezen drukkenden lest kan worden vrijgemaakt.
I*l Vervroegde sluiting. Het degelijk geredigeerde, driemaal 's weeks verschijnend Anti-revolutionaire blad -Het Zuiden vestigde onlaugs de aandacht op vervroegde sluiting. D. Li het sluiten van winkels en magazijnen omstreeks zeven uur, om den winkelier en zijn bedienden v.ljen tijd te bezorgen. Wie juicht die poging niet toe r Na de verkiezingsdrukten komen ook wij op de zaak teug.
, * , Zondagsviering. De N. Rott. Ct. leverde g:steren een pleidooi vaor de Zondagsviering il Vreemde dingen las men daarin. De eerste dag der week was de zevende geworden. Heel het heir van spoorbearabten en koffljhuisbedienden moest dubbelen dienst doen, in stee van te rusten. Doel moet zijn: >Een open oog te krijgen voor de natuur, bewondering voor kunstwerken, verwerving van kennis door lezen, opmerkzaamheid op den groei (?) ea de opvoeding van zijn, gezin".... en .... dan, ja ook nog > Godsdienstige overdenkingen." Het moei een «geregelde, prettige Zondagsviering zijn." De Zondag moet de «algemeene, liefst de eenigste onlspanningsdag" zijn. > Meester en knecht moeten elkaar Zondags op de plaats van uitspanning ontmoeten." En zoo vooks ! In wat lage sfeer blijft toch de vleugelslag dezer moderne heeren, ook waar ze er zich op toeleggen om eens een hooge vlucht in het heilige te nemen. Toch blijven we hun, natuurlijk behoudens ons protest tegen het ongodsdienstige en zinlijke van d't standpunt, voor hun erkenniDg van woeger ongelijk dankbaar. Toen was een opzettelijk kwetsen van de Zondagseere onder onze Liberalisten in zwang. Nu zwenkt men bij. Zij het ook om deels verkeerde, deels ongenoegzame motieven. Dit is winste. Wijl het een bedekte hulde aan de ordonnantiën Gods inhoudt. Evenwel een winste, die, had de N. Rotterdammer heel het land in,ligt in schade ontaarden zou. Althans een Zondagsviering, a's waarvoor de N. Ro 11 er d. den toon aangeeft, zou feitelijk niet tot verheffing, eer, vreezen we, tot verdierlijking van een zeer aanmerkelijk deel onzes volks leiden. Neen waarlijk, de adel van het hart, die nog bij voorkeur met de pret blijft stoeien, is tot zedelijke volksverheffing niet bekwaam!
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het gewichtigste daf» in de laatste dagen vcorilel, is hetgeen in de Rumeencche Kamers besloten werd. Die van Afgevr-.rdigden machtigde, gelijk we Zaterdag in onze telegrammen meldden, de Regeering \.'j duidelijk tot den oorlog. De Minister Cogalniceum meende (ten onrechte) ia het afbreken der diplomatieke betrekkingen door Tu*kije de oorlogsverklaring te mogen zien. De motie werd bestreden door den heer Jonercu. Da9r Rumenië geen geld, geen leger en geene bondgenooten had — de Ru- en toch konden niet a's zoodanig worden beschouwd — was het onverstandig en onnut den oorlog te verk'aren. De Minister Bratiano antwoordde hierop, uljl Rumeniè' door de Mogendheden verlaten was, het op eigen krachten moest steunen. Het had echter een goed leger en goede offic'eren. Aanvankelijk w?«t ook nog eene sterker geformu'eerde motie voorgesteld; waarbij werd u:tgesproken dat nu Tu-kije zelf de banden m-t Rumenië had verscheurd, dit laatste zijne toekomst geheel in eigen handen liad.
In den Senaat werd voorts Zaterdag een motie doo» den heer Lahovary voorgesteld, waarbij de aanval en het bombardement der Turken veroordeeld en de Regeering gemachtigd werd het bestaan; van Rumenië met de wapenen te verdedigen. De President van dm Senaat verlangde ophelderingen omtrent den rol van Rumenië tegenover het Russische leger en omtrent Rudauds beloften ten aanzien van wat na den oorlog zou geschieden. Hij was tegen het overschrijden tan den Donau door het Rumeensche leger. Door den Senator Boresco werd voor het Vorstendom een toestand verlangd a's dien van België. De Minister Cogatuiclano verklaarde, dat de Turksche belangen niet meer die van Rumenië waren, sinds de Porie tot den oorlog had gedwongen. Omtrent hetgeen na den oorlog zal geschieden, was geene . overeenkomst met Rusland gesloten. Turkije zal echter de oorlogskosten dragen, Ten slotte_ werd met 36 tegen 7 stemmen eene motie aangenomen, ongeveer gelijkluidend als die der Kamer van Afgevaardigden. Omtrent den uitslag van een gevecht, Vrijdag nabij Batum geleverd (we vermoeden althans, dat de telegrammen uit Parijs en Petersburg op hetzelfde doelen) zijn de lezingen in lijnrechten strijd. - Het bericht van Daily Ntws omtrent eene mislukte poging der Russen om bij Reni den Donau over te trekken, schijnt onjuist te zijn geweest. Uit Konstantinopel wordt thans van andere pogingen met hetzelfde doel gewag gemaakt. De correspondent van den Times bericht uit Bucharest, dat de Russen waarschijnlijk den overtocht tusschen Ismaïl en Braïla zullen beproeven. Tevens zouden zij geneigd zijn den gansenen Donau-oever -te bezetten, waartegenover Turkije echter van zijn kant niet een gelijke macht zou kunnen plaatsen.
Zechdi Effendi, mustechar (secretaris) van het Turksche Ministerie van Finantiën, heeft zich na?' Londen op weg naar men zegt, om eene nieuwe leening te sluiten.
---

FRANKRIJK.
Zaterdag vóór acht dagen hervatte de hoogleerair St. René Tuillandier zijn lessen aan de SorUonne. Alleen echter voor hen, die een toegangskaart hadden, waaronder de Keizer van Brazilië. De nabijliggende st ten werden streng door de politie bewr-kr. Enkele g/oepjes studenten jouwden den hoo;-leeraar bij het komen en vertrekken uit. Een der studenten veroorloofde zich zelfs de kreten: »Weg met Jules Simon, weg met de reactie!" Eergisteren werden de lessen weer op de gewone wij* ! vooitgezet. — Den 4den deze: mr-md bad te Parijs eene bijeenkomst van meer dan 500 jongelieder, tot verschiUende inrichtingen van 'jttdeiftljs beht Kende. Aldaar we; \ beslot? een manifest te richten aan de Italia?~?sche stadenten om hun te verzekeren, dat de «Ijanden van Italië slechts eene kleine minderheid in Frankrijk vormden. Tevens werd een adres goedgekeurd aan de Fransche Kamer v?n Afgevaard'gden, dat deze vrn de Regeering de toepassing der wet en zou eischen, die de uitzetting der Jezuiten bevelen. Het bestuur dezer vergadering wordt nu van Regeeringswege vewol^d. — Om de optreden tegen de Sentinelle de JVancy, nror aanleiding van het hierin opgenomen, voor den Czaar beleed'jead -tuk, heeft de Russische gezant zijn naamka? je m dézen afgevaardigde toegezonden. Eeist nad-it de Bonspa-tist' che bladen dit vermeld hadden, heeft de gezint ditzelfde gedaan bij den Minister van Ji =tit<e en den President der Kamer. Hierover wordt d'.dk gesproken. — Door -ommige prefecten wordt Simons verbod om het verzoekschrift ten gunste des Pau .en te -.olporieeren al te streng uitgevoerd. Deze toch weigeren zelfs de legrlisa'ie der handteekeningen. Thans heeft Simon bekend gemaakt, dat dit laatste nooit mocht geweigerd worden. — Wsatschijniijk zal heden door de rechterzijde in den Senaat eene interpellatie tot de Regeering worden gericht bstreffende h?re algemeene staatkunde. De Eroglie en De Buffet hebben beloofd daarbij het woord te zuMen voeren.
---

