De Oostersche Quaestie. (Slot.) De Christus of Mohammed.
Rusland belijdt, zij het ook nog onder een deksel, den Christus; Turkije zweert nog immer bij den valseken Profeet. Dit geeft, waar we uit politiek oogpunt nog aarzelen konden, aan onze sympathiën den doorslag. Immers, dit scherp geteekend onderscheid tus'schen Rusland's en Turkije's godsdienstige gesteldheid is in dezen oorlog niet bijkomstig,vazax hoofdzaak. Ter beteugeling van Türkscken overmoed jegens de Christenen in Bosnië, en Bulgarije, besloten de Europeesche Mogendheden tot het doen van beslissende stappen te Konstantinopel. De Koran, als wetboek van Turkije's nationaal bestaan, is oorzaak van de stuitende verwarring en het wanbeheer, waaraan het Balkansch schiereiland sinds eeuwen ten prooi is.. . • De overeenstemming in godsdienstige belijdenis tusschen de meerderheid van Turkije's onderdanen en de Russische natie, gaf aanleiding om juist den Czaar op den voorgrond te.doen treden. Te Konstantinopel is het vaandel van den Profeet ontrold, gelijk te Moskou het heilige Grieksche Kruis omhoog is geheven. Meer en meer erlangt de' uitgebroken krijg van alle zijden het karakter van een strijd om het geloof.
Die inmenging van het geloof in de worsteling op het slagveld is ditmaal niet een klinkendephrase, om de geestdrift der troepen aan te wakkeren, maar beiderzijds een niet te stuiten nationale aandrift en dienovereenkomstig Regeeringsmotief tevens. Reeds sinds een tiental jaren begon-
nen zich in de Mohaaedaansche wereld sporen van onrust en ongedurigheid te vertoonen en men teekenen waar, die van een diepe gisting onder de natiën van West-Azië getuigden. Het scheen dat de volkeren van den Koran uit hun stillen doodslaap allengs wakker werden. De bedevaart naar het heilige Mekka kwam in steeds hooger eere. De volksovertuiging liet haar onverschilligheid varen en toonde nog vatbaarheid voor ten fanatisme, dat, eens ontgloeid, zich tot alles in staat achtte. De priesterinvloed nam hand over hand toe. Tusschen de Islamitische natiën, die, schier buiten aanraking, elk haar eigen weg bewandelden, ontstond ongezocht een innige betrekking en levendiger verkeer. ! Men werd zich van de Sunda-ztt tot aan de Krim weer van zijn geloofseenheid bewust. Zelfs leefde de propaganda weer op en wist men in korte jaren een schare bekeerlingen te winnen, die de Christen-missiën in de schaduw stelde. Kortom, het had er veel van of, naar gelang de Christen-natiën van Europa volhardender in ontrouw aan het Kruis wedijverden, — de volkeren van Mohamed zich te trouwer in vereering van den Koran aaneensloten, om te gelegener ure de verbasterde Christenheid-door het geroep te doen opschrikken: dat de oude Sarac'een nog leeft!
Van de nationale beweging, uit deze Mohammedaansche gisting voortgekomen, is de oorlog tusschen Rusland en Turkije, voor zooveel Europa betreft, slechts een zijdelingsche uiting. Europeesch Turkije is achtereenvolgens door den vrede van 1827, door den Hellenenkrijg en door de autonomie der westelijke en noordelijke Christen vasal-Staten reeds dermate verzwakt, dat van een krijg tusschen «///Turkije en het machtige Rusland nauwlijks sprake kon zijn. De even drie millioen eigenlijke Turken, die men in Europeesch Turkije nog vindt, verzinken bij de tien milloen Christenen, die, Griekenland ongerekend, beneden Oostenrijk en Rusland wonen, in het niet. Althans met deze tien millioen tot heimelijke bondgenooteti, heeft de Czaar met zijn luim zeventig millioen, alleen in Europa, van dit handvol Turken niets te duchten. Maar anders wordt het, indien men op Azië let. Het geldt ten deze een Oostersclie, meer dan een Europeesche quaestie. Dank zij toch het fanatisme der Koranbelijders, heeft de Sultan, al wat de Halve Maan volgt ten bondgenoot, terwijl Rusland, van alle Christennatiën verlaten, bijna alleen staat en door het Christelijk Engeland, op zijn zachtst genomen, zelfs uiterst onheuschelijk wordt bejegend. En die Koranbelijders, die voor den Sultan bidden, hem uit de verte hun gave zenden, en hunkeren naar het oogenblik, dat ze hun zwaard tegen eijn vijand mogen keeren, zijn èn in Azië èn in Afrika velen. . Velen ook in een streek van Azië, die ons van zeer nabij aangaat: in onze Oost. De Atjeh-oorlog kwam er ons maar al te bitter aan herinneren! En neemt men den Islam in dezen uitgebreiden zin, met Tartarije, schistan, Afghanistan, Perzië, Arabië, Klein-Azië, Syrië, een zeer aanmerkelijk deel van Voor-Indië, de kust van Malakka en schier heel onzen Archipel, in Azië, — met bovendien nog Egypte en alle Oostersclie en noordelijke kuststaten van Afrika, — dan vormt deze volkerengroep reeds naar het cijfer een macht, die, in fanatieken ijver voor het geloof ontstoken, zelfs voor Rusland niet valt te minachten.
Maar meer dan het cijfer is in het spel. In drieërlei opzicht.
Vooreerst dringt zich steeds sterker de vraag op den voorgrond, onder welk gesternte Azië's en Airika's toekomst zich zal ontwikkelen. Of blijvend en duurzaam en in klimmende mate de onafzienbare menschenmassa, die in Azië en Afrika is opeengehoopt, de halve maan als teeken der redding zal begroeten, dan wel haar hart zal openen voor de koesterende liefde, die afstraalt van het Kruis. Dusver gaf het aan den Islam boven het Evangelie de voorkeur, en uit de berichten onzer eigen zendelingen weten we maar al te goed, dat niets zich hardnekkiger tegen Christelijken invloed verzet dan Mohammedaansch zelotisme. Ten tweede ; sinds 1789 kwam het onder Europa's Staatslieden in zwang, de zegeningen onzer Westersche beschaving af te leiden, niet uit het Christendom, maar uit de wijsheid onzer huidendaagsche philosophen. Mocht men al toegeven, dat het Christendom op de Europeesche ontwikkeling in de dagen zijner kindschheid niet ongunstig had gewerkt, nu althans was het die kinderschoenen ontwassen en dankte het zijn verbazingwekkenden groei niet meer aan de levenssappen, die het uit dien ouden wortel trok, maar aan de tooverkracht van het moderne levensbeginsel. Dienovereenkomstig poogde men dat levensbeginsel ook toe te passen op natiën, die, gelijk de Turksche, den Christelijken wortel algeheellijk misten, en zich nu, zou de theorie waar blijken, in even weligen bloei onder de koestering van dezen levensgloed moesten verheugen. Van daar de verborgen toorn, waarmee de revolutionaire pers een worsteling gadeslaat, die, zoo we van harte hopen, in Turkije's machteloosheid aan dit veel geloofde doctrinairisme een onherroepelijk démenti zal geven, om nogmaals de waarheid te prediken, dat zonder den Christelijken wortel geen nationale ontwikkeling gedijt. En eindelijk: Rusland en Engeland, die beide sinds meer dan een eeuw om het bezit van Azië elkander met jaloerschen naijver plachten te bespie-1 den, zullen thans het geheim, dat dusver hun koloniale politiek omsluierde, moeten opheffen. ~ . Is het doel dier politiek, onder den schijn van edeler intentie, slechts uitbreiding van macht, uitzetting van handelsverkeer en aanwinst van cijnsplichtige volken, -— dan rnoet het tusschen beiden op een oorlojen gaan, nu beider voorposten nog slechts door een weerloozen Staat zijn gescheiden. Of ook, is het doel dier Koloniale politiek wederzijds van zedelijken aard, en beoogt men de beschaving en ont- der Aziatische massa's, — dan zal, ten spijt der Derby's enDibraeli's, ten leste de Czaar met Victoria, als Souvereinen van twee Christernatiën, hand aan hand gaan, om een betere toekomst voor Midden-Azië voor te bereiden.
Ook voor onze eigene Koloniale politiek zou deze uitkomst de meest gewenschte zijn. Eerst dan kon, na het wegsterven der Koloniale politici van het oud-Cor/servatisme, de liberale politiek voor onze Koloniën die hoogere wijding ontv?ngen, waardoor re op Christelijk-historisch terrein in de geslachtslinie der Elout's en Keucheniussen overtrad.
Maar ook, afgezien van dit bijzonder voordeel voor ons eigen land, — indien de uit jebroken oorlog er toe leiden mag, dat de Turken, die van Azië zijn, naar hun Azië terugkeeren ; dat aan de menschelijke ellende, die sinds drie eeuwen de volken van het Balkansch schiereiland drukt, aanvankelijk een einde kome; dat de stuiptrekking van het Mohammedanisme in al haar gevaarlijkheid en machteloosheid tevens worde tentoongesteld; en dat de natiën van Europa, zich de tegenstelling van Islam en Evangelie herinnerend, haar Christelijk karakter weer tot eere rekenen' om, in Azië en Afrika bei, door de propaganda van dat Evangelie aan de Halve Maan afbreuk te doen, — dan zal voor 't minst van dezen oorlog niet de Machte van den Krim-oorlog gelde», dat ermenschenbloed bij stroomen, maar om niet, werd vergoten, — en Rusland zal door zijn moedig optreden althans een deel van de oude schuld aan Polen in het oog der natiën hebben verzoend.
---


„Onverwifld” en Generale Grondwetsherziening.” De eisch, dat Art. 194 gewijzigd worde, is nooit door ons losgelaten, en wordt ook nu, onverminderd, docr ods gehandhaafd. Slechts over het wanneer bestaat tusschen onze partij en enkele harer geestverwanten verschil. Onze partij als zoodanig, en wij met haar, volgde den heer Groen van Prinsterer, toen deze het oogenblik gekomen achtte om het »onverwijld" publiek en voor aller oog in te trekken, om het door den eisch: Generale Grondwetsherziening te vervangen. Zeer enkelen onzer geestverwanten daarentegen meenen, dat de heer Groen van Prinsterer hierin miszag; willen dien ruil niet aan; en blijven ook nu aan het onverwijld" vasthouden. De gedragslijn, door den heer Groen van Prinsterer aangewezen, onderstelt interimaire voorziening. Die der van hem dissideerende vrienden sluit elke interimaire voorziening uit. Deze afwijking van den heer Groenbctreuren we, al laten we aan een iegelijk de vrije beschikking; over eigen overtuiging onverlet. Slechts voor één ding zullen we waken. Den heer Groen van Prinsterer mag niet het tegendeel van wat hij wilde en beoogde, door wien ook, worden toegedicht. Daartoe strekt deze herinnering. Een volgend maal de citaten.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Uit Klein-Azië peen nieuws. De tijdingen omtrent den uitslag van het Vrijdag bij Batum geleverde gevecht zijn nog tegenstrijdig. Een berichtgever van den Daily TeUgraph bevestigt echter de „Turksche telegrammen. Van den Donau schijnen spoedig meer belangrijke gebeurtenissen te kunnen worden gepeld. De Russen toch zullen vermoedelijk weldra tot den overtocht besluiten. Groot is de troepenmacht, bij Giurgewo bijeengetrokken. Doch ook in de nabijheid van de Sereth acht men een overtocht niet onwaarschijnlijk. Vorst Karel van Rumenië zou vervolgens, dus wordt uit Bucharest bericht, met zijn leger en eenige Russen bij Kalafat de rivier willen oversteken. Dit komt ons echter niet waarschijnlijk voor. De Russen toch zullen vermoedelijk niet eene zoo belangrijke onderneming hoofdzakelijk aan Rumeensche strijdkrachten overlaten. Ook stemt dit bericht weinig overeen met een ander, volgens hetwelk Vorst Karel Zaterdag naar Oltenitza, in het oosten van Rumenië gelegen, zou vertrekken. Uit Bucharest wordt voorts van e ene mislukte poging der Turken gewag gemaakt om nabij Giurgewo hei Rumeensche grondgebied binnen te dringen. Tevens wordt aan den Timet uit Bucharest bericht, dat de' Turken bij Ciocanesch den Donau zouden zijn overgestoken en aldaar 1200 schapen hebben geroofd en den herder der kudde benevens renig rundvee zouden hebben gedood. Zaterdagavond hebben de Turken weder het vuur tegen Kalafat geopend, doch naar men meent geschiedde dit slechts om de aandacht der Rumeenen af te leiden van een schip, voor Turkije te Pesth gebouwd, en dat thans den Donau afkwam stoomen. In Servië worden de krijgstoerustingen immer voortgezet. Algemeen wantrouwt men dan ook de neutraliteit, waartoe dit Vorstendom zich heeft verbonden. Zelfs melden sommigen, dat het Ministerie-Ristich, hetwelk den vrede met de Porte heeft gesloten, spoedig door een Russischgezind Kabinet zal worden vervangen. Dit alles, niettegenstaande ook nog dezer dagen de Russische agent uit Belgrado werd teruggeroepen, ten einde Servië, dus heet het, zooveel mogelijk buiten alle oorlogsverwikkelingen te houden. . De gemeenteraad te Kischenew heeft besloten, ter herinnering aan het verblijf van den Czaar en van de oorlogsverklaring, aldaar een obelisk op te richten, benevens een Asyl te stichten voor invaliden. In de Turksche Kamer werd voor eenige dagen besloten, een adres van dankbetuiging aan Engeland te richten voor het antwoord op Gortschakows circulaire. Aan den te Brussel verschijnenden Nird, die echter uit Russische kanalen wordt gevoed, is eene niet onbelangrijke correspondentie uit Petersburg toegezonden. Rusland, 900 wordt daarin gezegd, bedoelt alleen de verbetering van het lot der Christenen in Turkije* Moet bet echter bij het einde van den oorlog meer afdoende waarborgen eischen, dan zal Europa dit aan zich zelf hebben te wijten. Toch zal Rusland ook na den oorlog een nieuw bewijs van gematigdheid geven, door Europa te raadplegen over de voorwaarden die aan Turkije, ten einde de moordtooneelen te voorkomen, moeten worden opgelegd.
---

ENGELAND.
In het Lagerhuis heeft de heer Bourke gisteren gezegd, dat, voor zooverre hem bekend was, Oostenrijk, Frankrijk, Duitschland en Italië op de Russische circulaire niet geantwoord hebben. Voorts deelde bij mede, dat de Regeering maatregelen had genomen met het oog op het gerucht, dat een gepantserd schip zou worden afgeleverd, hetwelk voor Turksche rekening in Engeland was gebouwd. Eindelijk erkende hij, dat er eene overeenkomst tusschen Oostenrijk en Engeland bestaat, om tegen de onafhankelijkheidsverklaring van Rumeniï
te prrtestteren. Is deze laatste mededeel'ng zeer belangrijk, schier niet minder is de verklaring van Sir Northcote dat, wijl Egypte aan Turkije toebehoort, Rusland het Egyptische gebied zal kunnen aanvallen en blokkeeren benevens alle derwaarts bestemde oorlogscontrabande in beslag zal kunnen nemen. Door den heer Lowther werdt thans het bericht omtrent' de annexatie der Transvaal officieel bevestigd..,'. Bij het daarop voortgezette debat is Gladstone's eerste resolutie verworfchtaxX 354 tegen 223 stemmen. Na de aanname van het amendement-Wolf (waarbij' verklaard werd elk voorstel te willen verwerpen, dat strekte om de Regeering te bemoeielijken) op de ;tweede' resolutie, trok Gladstóne deze in. ~ . ..... Het Hoogerhuis hield zich gisteren met eene interpellatie-Roseberry'bezig,'of'het niet wenschelijk was Oostenrijk en Frankrijk te trachten over te halen tot vernietiging van het tractaat, in 1856 tusschen deze drie Mogendheden tot bescherming van het tractaat van Parijs gesloten.
Lord Derby antwoordde, dat dit verdrag door de oppositie was aangegaan, en het daartoe nimmer zou zijn toegetreden. Echter is het gevaar om het tractaat toe te passen, nu niet grooter dan te voren. Oostenrijk kan in den oorlog worden gewikkeld, en voor deze Mogendheid is het aangenaam een bondgenoot te hebben. Nochtans zal zij En. .eland niet lastig vallen. Voorts heeft Frankrijk zijne neutraliteit verklaard. Echter achtte hij het wenschelijk, met de wijziging van alle verdragen tot aan het einde van den oorlog te wachten. Op eene uitlating van lord Argyle, dat Rusland geenszins Europa door zijne oorlogsverklaring heeft verrast, en dat het tractaat van Parijs zijne waarde slechts heeft verloren door de handelingen' der Porte, ' die het onmogelijk maakten het verdrag te handhaven, — antwoordde lord Derby, dat veeleer Rusland voor den oorlog verantwoordelijk is.
---

DUITSCHLAND. Eerste Algemeene Vergadering van het Duitsche 'Christelijk nationaal Onderwijs” te Dusseldorf, 2 Mei 1877.
(SU/.) Nadat de voorzitter den heer Lohman dank gezegd had voor zijne belangrijke mededeelingen en krachtige opwekking, gaf hij het woord aan een ander der »Hollandsche vrienden", den heer \V. vanden Bergh, die zich van wege de voorafgegane welsprekende redevoeringen en den vergevorderden tijd bepaalde tot een enkel spreekwoord, een opmerking en een verzoek. Vooreerst herinnerde hij aan het bekende spreekwoord: Felia quem aliena pericula faciunt cantum, (wie zich aan een ander spiegelt, spiegelt zich zacht), wees er op, hoe in Holland zelf vele Christelijk gezinden, die eerst den heer Groen ongelijk gaven, nog voor zijn dood of bij zijn graf toegegeven hadden, dat hij beter had gezien en verstandiger had gehandeld dan zij zelf. In Duitschland, waar men nu de phase zag aankomen, die wij in Nederland reeds lang achter den rag hadden, kon men uit die lijdens- en beproevingsgeschiedenis van de naburen veel leeren. Dan de opmerking: dat geschiedenis, staatsrechtelijke grondslag en verhouding tusschen regeering en volk in de beide landen niet dezelfde waren, datmenalzoo niet ruw weg moest copieeren wat men wederzijds deed, maar dat dezelfde beginselen op den bodem der schoolvraag bij beide landen lagen en dat men voor die beginselen (het recht der ouders op hunne kinderen en de plicht der verantwoordelijkheid tegenover God voor de opvoeding) pal moest staan. Eindelijk een verzoek. — Naar mate in beide landen de strijd heviger en moeielijker wordt, is ook aaneensluiting tusschen hen, die op denzelfden bodem staan en voor dezelfde beginselen strijden, wenschelijker. — Daarom hopen de Hollandsche Antirevolutionairen ook zeer op het gebed en den zedelijken steun der Duitsche broederen. Wel is het getal der leden dezer Vereeniging.nog slechts eenige honderden, maar Gideons bende en geschiedenis hebben geleerd, dat niet in. het aantal de kracht en de belofte behoeft te liggen. — Hunnerzijds willen de Hollanders gaame door mededeelingen en inlichtingen hunne geestverwanten alhier behulpzaam zijn en mocht dan nu ook reeds een der aanwezigen nog niet overtuigd zijn van het gevaar der Simultanschule en de noodzakelijkheid onverwijld en krachtig daartegen te ' protesteeren, dan noodigen zij hem uit in Holland zelf te komen zien, welk duur leergeld men betaald heeft, door niet tijdig noodsignaal te hijschenen reddingsboot uit te zetten. Na deze opmerkingen werd de beraadslaging gesloten en daar vooruit medegedeeld was dat geene resoluties zouden worden voorgesteld, werden nog slechts eenige huishoudelijke punten afgehandeld, voor onze lezers van minder gewicht, waarop de Vergadering gesloten werd. 'De indruk, dien de aanwezige Hollandsche Antirevolutionairen van de Vergadering medenamen, was' allereerst het bewustzijn dat' een zoo' radicaal program, als hunnerzijds was voorgesteld, nog op enkele toestanden en Staatsrechtelijke opvattingen van sommige Düitschers stuitte; i daarnevens échter het gevoel, dat de drie Duitsche redenaars (niet het minst Pastor Zillessen) zeer goed gewezen hadden op de hoofdpunten, waarop ten slotte toch de schoolquaestie in elk land zou saamgevat 'worden; eindelijk de overtuiging, dat de taktiek der liberalfsten en ultramontanen internationaal, ten minste in Duitschland en Holland dezelfde bleken te" zijn; en dat men dus niet te krachtig kon voortgaan met.te wijzen op de overeenstemming in beider streven, bij verschil van uitgangspunt, omdat zij ten slotte slechts één monsterverbond vormden dat het op Staatkundig én gewetensvrijheid had aangelegd. Naschrift. Den dag volgende op 'dien der Vergadering had de schrijver v?i dit verslag een langer onderhoud met den ook op Staatkundig gebied zeer geörienteerden Missions-I ispector Dr. F., die op de vraag wat hij van de aanstaande Falckcche schoolwet dacht, antwoordde: Het is te hopen dat zij nooit komt." — «Maar indien zulks toch het geval is?" was de wedervraag. s D au zu'len twee dingen gebeuren: Vooreerst is de indiening de doodsklok voor de 1 Minister, dtar ten minste lot nu toe rUe Pruisische (ook Nederlandsche!) Mic'.teis, die een onderwijswet voorstelden, r'ei lang dit feit hebben overleefd. — Ten tweede zou echter die wet veel erger zijn dan men gewoonlijk vermoedt,ja nood hMger dan de CulCurkamff?' — Dr: F. legde verder het meeste nadruk' op de groote paedagogisebe fouten, die aan het stelsel der Simultanschule verbonden waren, maar meende, dat nu reeds inDuitschland eene reactie'tegen dit denkbeeld komende was, die den dood voorspelde aan F?lcVs wet. Wij eindigen'met' de' opmerking; dat ook in het laatste gevjl de sVereenïging' tot behoud der Evangelische Vol ksschool" niet gearbeid'h-d, ja dat juisfzij tot die react'e in gezonden zin wellicht niet het minst had bijgedragen. ■■ Mogen 00'.; in Holland, gelijk de liberalis ticche NatïondlZeitung het' zoo snijdend waar uttorukt, de schoolwêtmannen eindelijk ook op psedagoglsch gebied sfeiten en gronden en geen afgetrokken leeringen" gelden laten {Standaard 1494).
---

