Tweeërlei candidatuur.
Candidaturcn in districten, waar kans van slagen is. En anderen, waar die kans ontbreekt. Voor de eersten bedankt de heer De Savornin Lohman gewetenshalve. Voor de tweeden niet. Dit verblijdt ons. De kleinere districten hebben thans in Mr. Lohman een candidaat beschikbaar, wiens naam een is.
---

De zwanenzang van dit Zittingjaar.
Reeds nu, na vluchtige lezing der debatten, over de Kamerzitting van gisteren een drietal opmerkingen. i.Onwaar is, dat de Liberale partij gedaan had wat ze kon, om de verkiezingen op zuiver terrein te breDgen. Ter harer dispositie had tal van middelen gei taan om het KabiDet in tijds in m»r& te stellen, en na verloop van den fatalen termijn het in staat van wijzen liggend voorstel- Moens in behandeling te nemen. Dat ze dit niet deed, na in haar pers herhaa'delijk, zelfs niet zonder bravoure, op het volgen vun deze gedragslijn te hebben aangedrongen, toont dat ze, van stilzitten meer voor haar ei*en to .komst verwachtend, haar eigen bs ang boven de moraliteit van onze politiek heeft gesteld. 2. Ten eenenmale onjuist is de beteekenis, die de heer Kappeyne nu reeds aan den uitslag der Juni-stembus wil geven. Hoogst waarschijnlijk zullen de Liberalen ditmaal minstens een zestalstemmen winnen.
Dit zou dan beduiden, dat de natie voor de Moeisen en Kerdijken partij kiest. Dan eerst zal dit waar zijn, indien de heer Kappeyne zijn eens beleden woord herroept, dat deze Kieswet niet voor de natie past en dus niet kan leiden tot uitdrukking van wat de natie wil; als de Grondwet in eere hersteld en de nu ontbrekende vijf plaatsen zullen zijn aangevuld; en doof beter Kieswet geen enkele partij door onthouding bij herstemming, gelijk de onze, gedwongen rs\ zijn, het toch reeds bevoordeeld Liberalisme nog een drietal zetels ten geschenke te bieden. En 3. in onze Tweede Kamer is door den Leader der Revolutie-partij op de stembus van Juni het merk gedrukt: dat de Liberale beginselen, d. i. die der Revolutie, voor ons arme land zijn wat de zon voor de aarde is.
In dieze'fde Kamer waren tal van vertegenwoordigers der Antirevolutionaire partij, die dit aanhoorden. Edoch, van een protest hunnerzijds, hoe' zwak ook, tegen dit Chauvinisme, melden de'bladen niets.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Uitvoerige berichten worden thans zoowel uit Konstantinopel als door de Daily News gegeven omtrent het gevecht bij Batum. Vrijdag morgen ten 5 ure begonnen de Russen een aanval op de hoogten, die Batum van de landzijde bescherrre en door de Turken bezet waren. Laatstgenoemden openden aanstonds een moorddadig \jur, dat de Russen, die in het vlakke veld stonden, «chier wegmaaide. Binnen weinige oogenblikken was het terrein met dooden overdekt. Na versterkicg te hebben bekomen, hernieuwden de Russen den aanval met groote verbittering. Gedurende acht uren werd zeer hevig gestreden. Tegen den middag begonnen eindelijk de Russische vuurmonden te zwijtgen. Onderscheidene kanonnen van dea vijand vielen aan de Turken in handen. Dezen begrooten het verlies der Russen op niet minder dan 4000 man. Uit Weenen bericht men echter aan de Daily JVews, dat aldaar nog geen bericht omtrent eene nederlaag der Russen is ontvangen. Overigens bepalen zich de lijdingen uit Azië tot eenige weinig belangrijke krijgsverrichtingen bij Ardaban (tusschen Batum en Alexandropel) benevens enkele berichten omtrent de Turksche vloot uit Gudandy (Guda) en Soechoem Kaleh (twee Russische plaatsjes aan de Zwarte Zee boven Poti). In Ruoienië wisselen Vorst Karel en de Russische opperbevelhebber bezoeken. De laatste heeft thajs zijn hoofdkwartier naar Plogesti boven Ducharest verlegd. Volgens de Polit. C< rresp. hebben deze visites ten doel, eene definitieve overeenkomst betreffende de operatiën T*n het Rumeensche leger te sluiten. Niet weinig verbazing wekte het dezer dagen te Bu- IröejSên eeue in*ÜT*Aö!rm' opmerkte, deel uitmakende van een regimen husaren. De krijgshaftige strijderes is de dochter van Vorst Demidow, die aan het hoofd van dit regiment staat. De sterkte der troepen- thans in Klein- Wallachïje, tusschen Krajewo en Kalafat opgesteld, wordt op 30,000 man begroot, waarvan een vierde deel tot het Rumeensche leger behoort. Gisteren zijn bij Oltenitza en bij Braïla w;der eenige schoten gewisseld. Nog steeds worden berichten gezonden omtrent het in de lucht springen van dea Turkschen monitor. Thans heet het, dat deze ramp niet aan Russische kogels is te wijten, maar aan het ontbranden van een patroon, toen de vuurwerkmaker aan boord van het schip daarmede bezig was. Nochtans staat dit vast, dat de gansene bemanc'ng, uit 200 personen bestaande, slechts een loods uitgezonderd, bij dit onheil is omgekomen. De waarde van het schip, dat in Engeland gebouwd was, wordt geschat op bijna 2 millioen gulden. Terwijl tot veler verwondering de Turksche schepen, de Russische torpedo's, Dog s<ee« 1 op den Donau blijven kruisen, .vordt thans uit Buchare. t gemeld, dat het aan de Turken gelukt zou zijn, door middel van duikers onderscheidene
dier moordtuigen op te visschen. In Servië krijgt volgens eenparige berichten, de oorlogspartij de overhand. Volgens de JFrance heeft Gortschakoff echter een schrijven aan Vorst Milan gericht om hem den oorlcg af te raden. Rusland wil althans de verantwoordelijkheid daarvoor niet dragen. Uit Pesth wordt gemeld, dat soortgelijke boodsc'.iap den Vorst mondeling zou zijn overgebracht. Natuurlijk geschiedt dit alles ten einde Oostenrijk niet te beraoeielijken. Uit Petersburg wordt gemeld dat de discussiën in het Engelsche Lagerhuis aldaar een goeden indruk hebben gemaakt. Daar Rusland niemands belangen krenken wil, is geen conflict te duchten.
---

FRANKRIJK.
De Kamerzitting, Dinsdag; der vorige week gehouden, toen de Cassagnac tegen het bekende artikel in de Stntinclle de Nancy optrad, is zeer stormachtig geweest. I>e President Grevy heeft daarom eenigen tijd het voornemen gehad af te treden; Echter is hij van dat plan teruggekomen door een voorstel van de leden de Marcère, Leblond en Laussedat om het.regie» ment van orde te verscherpen. De Bonapart isten rijn over dit voorstel uitent verbolgen. fc. . ' ... — Het voorstel L'aisant, strekkende om den militairen diensttijd van 5 tot 3 jaar Utus: te brengen, zal waarschijnlijk met goedkeuring van den ontwerper stillekeos begraven worden. « . ~ .. — De Kamer hield'zich de laatste dagen met de eerste lezing der nieuwe gemeentewet bezig.» Het eenige belangrijke punt van geschil ttnschen Kamer en Regeering bestond tot dusverre hierin, ;dat de eerste de gemeenteraadszittingen openbaar, de andere ze gesloten wil hebben. Op den duur zal echter een van beide partijen wel toegeven. Voorts kwam Maandag het voorstel aan de orde tot verlaging van het tarief voor de telegrammen. Ia den Senrat bracht eergisteren d'Audiffret Pasquier hulde aan de nagedachtenis van Ernest Picard. Vervolgens werd in tweede lezing een ontwerp tot wijziging van den CcJe Rural aangenomen. De interpe"atie van de rechterzijde had echter niet plaats. Volgens den een, omdat geen geschikt persoon daartoe was te vinden; volgens den ander, uit vrees daardoor het rechtercentrum naar de linkerzijde te drijven, terwijl eindelijk een derde meldt, dat men aldus heeft gehandeld, daar men ficen hoop op goeden uitslag had, wijl de Bonapartisten niet mede wilden gaan. . — Door den kardinaal-aartsbisschop van Parijs, Mjr.Guibert, is een schrijven aan den Miniiter van Justitie en Eeredienst gericht om nogtraals de grieven der UUramontanen bloot te leggen en hen te verdedigen tegen de beschuldigingen waaraan zij bloot staan.
---

ENGELAND.
In den Times is het protes van President Burgers tegen de annexatie opgenomen, hetwelk aldus luidt: •Dewijl ik, Thomas Franeois Bargen, President van de Zuid-Afrikaansche Republiek, een sch.ljven ontvangen heb, gedateerd 9 April, van den bij zonderen gevolmachtigde van H. M. de Koningin van Groot-Brittannië, Sir T. Shepstone, tea einde mij kennis te geven, dat Z.Exc. besloten heeft in naam van de Regeering van H. M. de Zaii-Afrikaansche Republiek door annexatie onder het gezag drr Eritsche K-oon te brengen; daar ik echter niet de macht heb om met loop op goeden uitslag het zwaard te trekken WS £- Ir"—**& feiJk' ■*• en woi At rxfVendien een gcvpci-d oog h»b voor het welrijn van geheel Zuid-Afrika, zoodat ik de inwoners van bet land niet in verderfelijke vijf 1- delij hed:n wil brengen door eenige daad mijnerzijds, rlvorer* getracht te hebben de rechten vri hei volk langs vreedzamen we; te handh?- vea, — zo» protesteer ik bij dezen plechtelijk in P2im van de Regeeiiag en van Uet volk der Zuid-Afiikaansche Republiek tegen genoemde ainexatie.
Gegeven door Mijne hard sa met b:i zegel der Republiek in het te Pretoria, II April 1877. Thomas Bur'ers, President van de Zuid-Afrikaansche Republiek." Uit Kaapstad wordt gemeld, dat ook door particulieren een adres aan de Koningin is gericht, om tegen de annexatie te protesteeren. — Aan het debat dat eergisteren de verwerping van Gladstone's resoluties voorafging, werd nog door de twee voornaamste leden der oppositie (Sir W. Harcourt en markies Ilartington) benevens door den kanselier der schatkist, sir Northcote, deelgenomen. De eerste spreker veroordeelde de politiek der Regeering vrij gestreng. Indien Turkije geheel ontbonden wordt, aal een groot deel der verantwoordelijkheid daarvoor op het hoofd der Regeering neerkomen, die zich te veel van Rusland heeft afgescheiden. Lord Hartington was van oordeel, dat de resoluties de Regeering niet konden hinderen. Alleen door den onwil der Porte had Rusland zich niet kunnen terugtrekken. Tot deze Mogendheid mochten mitsdien geen verwijten worden gericht. Werden de resoluties aangenomen., dan was het gevaar geweken, dat Engeland voor Turkije zou gaan strijden. Engelands belangen toch hingen niet samen met de integriteit van Turkije, en waren alleen de door den Minister Cross onlangs genoemde (de vrijheid van Konstantinopel en de onbelemmerde doortocht naar Indië). Sir Northcote,- de Regeering verdedigende, antwoordde, dat het haar weosch was geweest, de Porte niet met geweld ara te tasten, maar te pogen Turkije's wanbeheer te verbeteren. Daarom had aan Turkije gelegenheid moeten worden gelaten de hervormingen uit te voeren. Thans zd Engeland onzijdig blijven, zoolang zijne c nmiddelijke belangen, o. a. de weg naar I idië, niet worden aangetast. Overigens raakt deze strijd de andere Mogendheden niet minder dan Engeland en ;'s er dus geen noodzaak, dat laatstgenoemde alleen den strijd aanbindt. Engeland had verklaard, niet met Rusland's handelwijze in' ,tö stemmen; doch in Rusland zelf zou men in* deze verklaring niets uittartends zien. De Regeering-wenschte vrij te blijven, ten einde overeenkomstig 's lands belangen te kunnen handelen. Het grootste belang was het handhaven< van den wereldvrede. Steeds zou de Regeering trouw blijven aan wat zij in het algemeen en voor Engeland in 't bijzonder het nuttigst oordeelde. t De Timet, zonder in eene waardeering van de door- het Huis genomen beslissing te treden, constateert alleen, dat, blijkens dit langdurig debat, de partij, die voor den wede gezind is, verre de meerderheid heeft. Gisteren verklaarde tevens het Cityblad de aanneming der resoluties niet wenschelijk, daar zij uitgingen van de moge-1; kheid te onderstellen, dat in Turkije een deugdelijk beheer kon gevest:gd zijn. We gelooven echter niet, dat de meerderheid zich door dit motief heeft doen leiden. Veeleer houden we het er voor, dal. schoo 1 de oorlogszuchtisheid aanmerkelijk is bekoeld, men nochtans gemeend heeft, zich door G'adstone's resoluties al te zc;r de handen te zullen binden.
Een kcopman te Lyon heeft rin het Turksche gezantschap te Pa.ijs eene som van 10,0 co f.. gezonden met het bijschrift: »om tot verdediging der Tu.ksche zaak te strekken."
— De Paus beeft de wednwe van Niel tot g.-a\!n verheven, terwijl de titel ook op hare afstammelingen zal overgaan. De Paus wil hierdoor in herinneiin" houden, dat Niel in 1849 hem te Gac'i de sleutels van Rjme teeü gebracht. — Per telegrraf wordt gemeld, dat te Rescht in Perzië de pest is uitgebroken. Rescht is cene betrekkelijk groote stad aan de Kaspische zee in het N.W. van Perzië, en zcl, indien Perzië aan de krijgsverrichtingen gaat deelnemen, gewis door vele troepen worden bezocht. Ook staat het voordurend met de Ci-cassische provinciën van Rusland en met Astracban in verbinding. — Toen t'.steren het Fransche eskader te Vi'- lalranca (waarschijnlijk een plaatsje aan de oostkust van Spanje) 1 ankwam, is de stoomketel van een der schepen, de Revanche, gesprongen. Men zegt dat 20 men chen h'erdoor zijn gedood en Cd gewond, waarvan 20 doodelijk.
---

De nieuwe rechterlijke macht.
Gisteren, den isden Mei, trad geheel het personeel der rechtbanken en kantongerechten af, om door een geheel nieuw personeel te worden vervangen. Honderde rechterlijke ambtenaren zijn, op éénmaal, feitelijk door een Minister des Konings benoemd 1 Waarlijk, een gewichtige taak! Hoe de Minister het er af gebracht heeft, onderzoeken wij niet. Naar men zegt, is over het algemeen naar billijkheid gehandeld en mag het geheel niet naar de enkele benoemingen, die terecht algemeen afgekeurd worden, worden beoordeeld. Er is voor ons geen reuen om de juistheid van dat oordeel in twijfel te trekken, en zoolang niet blijkt dat de Minister van Justitie het in hem gesteld vertrouwen te zeer misbruikt heeft, behoeven wij die benoemingen niet nader te bespreken. Eén punt evenwel dient, ook met het oog op onze vorige aitikelen, nader te worden behandeld: de houding nl. die dit Ministerie, bij gelegenheid der benoemingen, tegenover de eischen der Roomsche geestelijken heeft aangenomen.
Dit punt is, nu het gevaar voor overheersching der Roomsch-Katholieke geestelijkheid meer en meer toeneemt, van het hoogste belang. Wij willen geen Pruisische Meiwetten, noch Staatirechteliike achtei uitzetting onzer Roomschc landgenoo'ten. Maar nog minder willen wij onder Rome's directe of indirecte heerschappij staan. Dit heeft nu reeds in veel erger mate plaats, dan velen weten, xoc ae nouge «.e--geeringsk ringen hebben Roomschen, doortrokken van Jezuïtische beginselen, vrijen toegang. In lagere wordt voor het bezetten der posten en ambtjes door gehoorzame d'enaren der geestelijkheid ijverig gezorgd. De openbare school in Roomsche streken ziet de Roorosch-Katholieke KerK naar de oogen, zoo niet erger. Verre is het van ons, die onweerstaanbare, stille verbreiding van Roomschen Regeeringsinvloed door bedekte middelen te willen keeren. Kleingeestig in hooge m?te achten wij elk geniepig tegenwerken en verborgen ondermijnen. Is een Von B'smarck niet bij machte, met zijn Staatswetten den Room_>chen overmoed te fnuiken, dan mag het belachelijk geacht worden, van huiömiddeUjes en intrigues heil te verwachten.
Neenl een meer afdoend en tevens rechtvaardiger middel verlangen wij. • Die Rome's Staatsinvloed en wereldlijke overheersching wil weren, moet trachten in het algemeen den invloed der Regeering op de gec -tesontwikkeling te beperken. Waar Kerk en drukpers vrij zijn, neemt Rome's invloed op de politiek af. Hebben wij eenmaal de vrije school, dan zal het blijken, dat ook . deze nieuwe vrijheid den Roomschen sterker ondermijnt, dan de wtlten van een Pruisischen Von Bismarek of van moderne liberalen.
Intusschen: zóó ver zijn we nog niet. En daarom hechten wij nog te meer aan juiste distributie der ambten. In Roomsche streken moet Protestantsche gelijk in Protestantsche gewesten medebestuur van Roomschen zijn. Deßoomsche bladen hebben gepoogd, dezen onzen eisch te bestrijden, doch slaagden daarin slechts wanneer zij onze woorden verkeerd aan hun lezers overbrachten. Zij roepen hard over onbillijkheid bij het begeven van ambten, omdat deze niet in evenredigheid tot de bevolking verdeeld worden. Doch zoolang men niet aantoont, dat eenig Roomsch-Katholiek een lagere betrekking bekleedt, dan zijn verdiensten, met die van andersdenkenden vergeleken, het meebrengen, zullen wij ons om dat geroep niet bekreunen. Wij hebben reden te meenen, dat er, naar verhouding van het aantal bekwame mannen, eer te veel dan te weinig Roomsch-Katholieken benoemd worden. Doch dit laat ons onverschillig. Van veel grooter gewicht is de vraag: is de magistratuur onafhankelijk van de geestelijkheid ? Men weet wat te dien aanzien in België het geval is. Is niet, voor een paar jaren nog, in een proces gebleken, dat de geestelijkheid gepoogd heeft, een Officier van Justitie te: dwingen, een advies uit te brengen ten voordeele van de Kerk ? Zijn daar zelfs niet rechters, die, in sommige gevallen, alvorens te adviseeren, hun biechtvader raadplegen ? Dat in ons land nu reeds zulke dingen voorvallen, gelooven wij niet. Maar wanneer men ziet, met welk een machtsvertoon de Roomsche geestelijkheid is opgetreden tegenover den Procureur- Generaal in de Zuidelijke Provinciën; hoe eene bespreking der zaak in de lïerste Kamer noodig geweest is, ter handhaving van het wettelijk gezag in die provinciën; hoe stout de geestelijkheid bij eene Nederlandsche Regeeiing ten behoeve van ,den Paus op interventie in de zaken van Italië durft aandringen: dan hebben wij recht, aan de Regeering strenge eischen te stellen, tot waarborg onzer rechten en onzer onafhankelijkheid van Rome's geestelijkheid. Die waarborgen nu schijnen ons bij de jongste benoemingen niet gegeven te zijn. Juist in die plaatsen, waar de Roomsche geestelijkheid de alleenheerschappij voert, hadden, vooral bij de lagere gerechten, ook mannen behooren te worden aangesteld, die buiten den directen invloed van Rome's geestelijkheid staan. Doch, zoo wij wel ingelicht zijn, zijn in die streken alle kantonrechters en alle ambtenaren, die UIJ Jv'Ku..».-„.. i.*._ «. j. ..„„.^i png van de overtredingen belast zijn, Roomsch Katholiek. Zelfs zijn bepaald onafhankelijke Katholieken (want die zijn er) achtergesteld bij Roomschen, wier afhankelijkheid van de hiërarchie algemeen bekerd is. Dit is betreurenswaardig. Men ontneemt aan de weinige onafhankelijke ambtenaren den moed, zich krachtig te weer te stellen; men doet bij de bevolking van bedoelde streken het denkbeeld ingang vinden, dat de Regeering Roomschgezind is, en men beneemt den andersdenkenden den waarborg van onpartijdigheid. Merkwaardig is, in Roomsche streken, de eensgezindheid van Pastoor en Burgemeester 1 De Burgemeester nu is mede belast met het aannemen en onderzoeken van klachten. Is het dan te verwanderen, dat menige klacht vervolgd of niet vervolgd wo dt, naar gelang het inzicht van den geestelijke het meebrengt? Natuurlijk kunnen deze feiten niet bewezen .worden, ook omdat onze wet zelve het niet veroorlooft. Maar raadpleeg onpartijdige, in die streken goed bekende menscb.cn, en gij zult overal hetzelfde oordeel vernemen.
Ware nu nog msar in de hoogste ambtenaarskringen, althans voor de aanwezigheid van waarborgen gezorgd! Doch, tot ergernis van alle onafhankelijke lieden in de Zuidelijke provinciën, is tot Procureur-Generaal een Roomsch-Katholiek benoemd. Thans zal, wat nog nooit geschied is, de Regeering alles, wat in de Zuidelijke provinc:ën geschiedt, enkel door Roomsche brillen kunnen zien. Persoonlijk mogen die ambtenaren voortreffelijk zijn — de rechtschapenheid b. v. van het oud-lid der Tweede Kamer, thans aan het hoofd der rechterlijke macht in Brabant en Limburg, staat bij ons boven bedenking, — ieder leent het oor allereerst aan geest- en geloofsverwanten. Kerkelijke en familie-belangen leiden in voortdurende verzoeking. Het publiek zelf zal, telkens a)s het zich verongelijkt meent, aan geloofsvervolging denken. Wij blijven het daarom ten hoogste betreuren, dat de Minister, juist in deze tijden, nu Rome volle vrijheid gekregen heeft, terwijl de strijdmachten tegen Rome op velerlei wijze gebonden blijven (denk aan de neutrale overheidsschool en aan de Synodale Reglementen), niet den minsten waarborg tegen overheersching der geestelijkheid heeft genomen en, in strijd met alle usantiën, uitsluitend Roomsche hoofdambtenaren aan het hoofd der zaken gesteld heeft.' Redenen van partijbelang mogen daartoe genoopt hebben; —dat maakt de zaak er niet beter om.
Ook met het oog op dat voortdurend geven en nemen, waartoe een bij de gratie der partijen levend Ministerie zijn toevlucht moet nemen, hopen wij dat binnen korten tijd de Kamer van nieuw — kon het zijn, van gezonder — bloed worde voorzien, opdat de Regeering niet meer bij ongezonde huismiddeltjes het leven behoeve te houden, maar haar wortel vinde in eene gezonde, echt nationale volksovertuiging.
---

.*, Concordia discors.
Men leest in het Wag. Weekblad: »Eén punt in 't schrijven van dr. Bronsveld dient echter nog even toegelicht te vrorder. De Stand., die verklaart top schier alle punten" met dr. B. in te stemmen, merkt (no. 1571) d?arbij op: » Zelfs de wenschelijkbeid. om tusschen Staat en Kerk af te rekenen, geeft hij (dr. B.) toe. Uitnemend !"
»De s afrekening" echter, door dr. B. gewild, is niet erg radicail. Onzenthalve had hij zich nog wat sterker kunnen uitdrukken. Wij zouden gaarne zien, dat de Staat wat hij thans aan de Kerk uitbetaald, gekapitaliseerd op 't Grootboek plaatste. We waren dan in de toekomst in veiligheid gesteld en voorgoed van alle Staatsbemoeiiagen en invloeden ontslagen. Staat en Kerk zouden er wel bij varen. »Doch Jaat cjs elkander goed verstaan. "Wij spreken van uitkeering aan de Ker k en niet aan de verschillende gemeente p. Dit laatste wil De Stand., om alzoo een r.iw»n «t/m* nadi»r te kr»—«aan de volstrcKte autonomie aei gemeemcu, u... -— de opheffing, de vernietig1 ag vandeHerv. Kerlc. Dit echter wil dr. Bronsveld even* t.lin pTs wij," Zóó is het 1
---

