Het Volk en de Aanzienlijken.
il Oranje blijft voor alle eeuwen model en type van wat adel door geboorte zijn moet, om in het hart van Neerlands volk te staan. > Niet de natie om ons, maar wij voor de natie 1" was de levensgedachte, die onze Nassausche helden in het glorietijdperk van hun Huis heeft bezield. Niet beneden maar boven de natie stond Oranje in ontwikkeling van zin en geestesrichting. De rijke gedachte, waaruit we leven zouden, werd door Oranje eer dan door ons zelven gevoeld. Eer uit Oranje is de natie geboren, dan dat de natie tot bijsleep van het Vorstenhuis door»de Princen van Oraniën" zou zijn verlaagd. Geen hunner zag van zijn vermeende hoogte op zijn landzaten neder, maar allen stelden het zich ten eer, dat volk op het hart te dragen ; voor dat volk zich te geven; één leven met dat volk , geinen te hebben. Toewijding aan het welzijn en de gloiie der natie was de priesterlijke dienst, waartoe ze zich geroepen wisten, en dien ze, ten koste van hun goed en have, ten koste van genot en rust, ja, ten koste van hun tedel bloed', trouwelijk, in den naam des Heeren, hebben vervuld. Vardaar dat men bij Oranje nooit iets van het intrigeeren met anderen adel tegen het volk bespeurde, maar veeleer telkens door een moedig optreden tegen de machthebbenden ten behoeve van dat volk werd verrast. Voor zulk een adel van Huis en hart boog dan ook ons volk. Het erkende volmondig de meerderheid van talent en geestkracht, die gezaghebbend zich toonde. Bovenal, het ontsloot zijn hart met een liefde, die alleen met ons nationaal bestaan sterven kan, voor den tro-.w waarmee Oranje ons had gemind. In die liefde, meer dan in de Koninklijke kroon, ligt nog Oranje's zedelijke kracht. Die kroon is slechts de vorm waarin de nationale betrekking tusschen Oranje en het volk hay laatste uiting vond, ncoit de oorzaak waarom we Oranje eeren. Of de Oranjevorst den titel van Koning of Stadhouder, Graaf of Hertog drpigt, raakt niet het wezen, maar slechts het bijkomstige, en in de oogen van ons volk is nooit aan de kroon luister voor Oranje, maar wel aan Oranje luister voor de kroon te ontkenen. Vooral onder ons Gereformeerd volk heeft men Oranje lief met een liefde, waar men in de royalistische, en dies gevaarlijke, kringen niets van verstaat. Lief, alsof Oranje van ons eigen bloed ware; onzer één; bij onsbehoorend; het symbool vaa ons volksgelukl . Lief met een liefde, die, God meer dan den mensch vreezend, nooit het kwaad vergoelijkt, zonde ook Oranje's zonde noemen blijft, en diep de ondervonden teleurstelling gevoelt; maar zonder deswege te verkoelen in zijn gehechtheid en zieletrouw. En daarom niet tegen Oranje, maar, op Groens voetspoor, tegen de camarilla , keett het zijn toorn, zoo dikwijls men in een valsch royahsme, van uitheemschen oorsprong, de echt nationale liefde voor ons Oranjehuis, onder den schijn van het hooger te eeren, smoort. • *
---

Tweeërlei volgt hieruit.
7V» «wte: dat onze aristocratie zien naar het model van de'»Princen van Oraniën" moet vormen, om macht over het volk te houden. En ten tweede: dat ons volk, waar het zulk een aristocratie op zijn weg ontmoet, eer tot te groote meegaandheid, dan tot benijdend verzet geneigd is. Het is onwaar, dat ons volk er lust aan zou hebben, den stand zijner aanzienlijken te vernederen, en aan den burgerman boven den man van afkomst en studie de voorkeur te geven. Eer het tegendeel blijkt uit de historie. Niet onze Aristocraten en Edelen, maar Oranje met het Calvinistisch volk had den slag tegen Spanje geslagen. De *luijde van kleijne middelen" hadden gebloed, toen de »rijke lieden", zooats Marnix klaagt, »de beurse toe hielden." En desniettemin heeft onze volksklasse, in stee van met dit droeve feit, ten behoeve van" eigen stand, voordeel te doen, na den vrede schier heel de Regeering in de handen der patriciërs gelaten. Meer op een godzalig leven onder zijn overheid, dan op zelf regeeren, belust. Nu nog blijft ons volk voor naam en rang en talent een eerbied koesteren, die, met de historie onzer adelijke geslachten, ook van deze eeuw, voor oogen, verbaast.
En wilde men onze Gereformeerde kringen te na komen, alsof onder ons althans een onheilig Chauvinisme veld won, zeg dan of Groen, Mackay en Elout niet telgen onzer beste geslachten waren, en zie of in de Tweede Kamer niet schier alle Ajiti-revolutionaire zetels door mannen van edelen bloede zijn bezet. Slechts dit oordeelt ons volk, dat in een Groen van Prinsterer, meer dan in de mannen van hooge geboorte, die thans voor ons optraden, iets van den Oranjegeest uit zijn beste dagen te bespeuren viel. Slechts dit zou men willen, dat onze » Christelijke adel," op zijn voetspoor, alle solidariteit met de »royalistische" kringen van zich wierp. »De bloebem der volkspartij", gelijk Oranje in zijn luister, (en, uit dien geest geteeld, ook onze Groen) was, dat is het, wat men in onze »mannen van eere" zou willen begroeten. » Bloesem der volkspartij!" Niet om eigen stand te verloochenen. Of hield een Groen dien niet op ? Is er iets verachtelijkers dan een Philippe Egalité, die in de Parijzer Clubs de eere van zijn Vorstenhuis schendt ? lets smadelijkers dan een edelman, die, door te schimpen op wat adelijk is, zich indringt bij het plebs? Neen, maar »met het volk een", wijl het weet, dat bij dat volk zijn roeping ligt. Voor dat volk optredend, wijl het de riddereer kent, om wat zwak is te beschermen. Bovenal, in liefde voor dat volk elke naijver smorend, wijl hei aan den voet van het êéne Kruis met dat volk heeft geknield.
---

Algemeene Grondwetsherziening.
Den 24 Januari 1874 besprak de heer Groen een artikel van de Tijd, waarin tegen het optreden van Dr. Kuyper in de Kamer het bezwaar werd geopperd, dat diens program: Onverwijlde herziening van Artikel 194, aan saamwerking in den weg zou staan, en schreef naar aanleiding daarvan dat de Tijd gerust kon zijn. Immers Art.. 194 was sinds lang een vernageld stuk geschut. (Ned. Ged. V. p, 344).. De schuld van dit vernagelen weet de heer Groen den 19 Maart 1874 aan het Anti' Schoolwetverbond, dat, op onhandige wijs conscientie-kreet en Staatsrechtelijk vraagstuk verwarrend, het onverwijld gemaakt had tot ongerijmd, (p. 400). Den 10 Februari daaraanvoorafgaande was uitdrukkelijk verklaard, dat zich achter dit vernageld stuk een reservebatterij schuil hield (p. 360) waarmee, blijkens latere toelichting, generale Grondwetsherziening waa bedoeld (p. 400). De Standaard is den heer Groen niet i dan schoorvoetend' op die lijn gevolgd, ' wijl dezerzijds begrepen werd, dat dit de ter veroordeeling van Anti-schoolwetverbond in :.'<* sloot. Toch is onze redactie geëindigd, met ook in dit opzicht het juistere inzicht van den heer Groen te waardeeren, en sloten we -ons, zij het ook niet dan na veelvuldige explicatie, aan het nieuwe program van den heer Groen aan. Dat niet alle geestverwanten eveneens denken, blijkt. < -. . Althans de redactie van de.9a.zuin blijft doen, wat ook wij aanvankelijk deden, en acht zich alsnog dopr deze wijziging van program bezwaard. We eerbiedigen dit natuurlijk. Deze heeren blijven nu ook bij de stembus van 1877 het»onverwijld" handhaven. Handhaven in 1877, wat de heer Groen reeds in 1874 ongerijmd keurde. Veel kans op slagen heeft dit pogen niet. Of het doorzicht dezer heeren verder dan dat van den cminenten Groen reikt, sta aan het Christelijk-bistorisch publiek ter beoordeeling.
---

De kleuren van de Banier.
Ook d e Ban i e r verklaart zich thans onvooiwaardelijk voor wat Dr. Bronsveld, in aansluiting aan wat wij steeds beleden en door Keuchenius en Kuyper ook in de Kamer verdedigd werd, als schets onzer beginselen in hetWag.Weekbl.plaatste. Gaarne nemen we hier nota van. Drukt de inhoud van het weekblad hierop het .zegel, dan staat ook dit blad ongetwijfeld aan de linkerzij. Voorloopig verblijden en voorts afwachten, zal het veiligst zijn.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Wordt van Russische zijde zoo min mogelijk onWent het gevecht van Batum gemeld, aan den anderen kant brengt een telegram uit Petersburg het bericur, dat bet beschieten van Soechoem Kaleh, waarvan we gisteren melding maakten, van meer gewicht is, dan aanvankelijk werd vermeld. Overigens schijnen de telegrammen, die voor eenigen tijd zoo hrden ophef maakten van het voorwaarts dringen der Russische troepen in Klein-Azië, wel ietwat voorbarig te zijn geweest. Kars is o. a. nog steeds in handen der Turken. Wellicht zal in deze gewest: x spoedig Tschornajeff verschijnen. Zijn bezoek, onlangs in het hoofdkwartier gebracht, scheen geen vruchten te hebben gedrajen. Zonder kommando, dus heette he* was hij naar Petersburg teruggekeerd. Evenwel hrd hei aan hartroerende tooneclen niet ontbroken; onder tranen zou het ex-Servische hoofd den Czaar de gruwelen der Turksche ambtenaren hebben geschilderd. Deze was drardoor dermate bewogen gewo-öen, dat ook bij aan zijne tranen geen weerstand had kunnen bieden!! Terwijl we voor de waarheid van dit ietwat komische verhaal niet durven instaan, deelen we het bericht mede, hetwelk thans wo;dt gezonden, dat Tschsrnajcff niet met een kommando aan den Donau, maar met een in het Kaukasische leger zal worden belast. Overigens ontbreekt heden elk bijzonder nieuws. Omtrent de ontvangst, die aan den Ruxsischen legerbevelhebber bij zijn bezoek te Bucharest ten deel viel, wordt nog gemeld, dat deze aldaar met zijn zoon en den chef van den generalen stafNepokoitschilzki is aangekomen. Aan he: station werd hij ontvangen door Vorst Karel en diens echtgenoote, de Ministers Eratiano en Cogalniceano, benevens de geestelijkheid. Deze bood den Grootvorst aanstonds het kiuis en wijwater aan, onder eene lange toespraak, die door den aangesprokene echter slechts kortelijks werd beantwoord. Welk laf komediespel in Rumenië wordt vertoond om zijne volkomene afhankelijkheid van Rusland te verbergen, kan.men tevens heden weder duidelijk in een telegram uit Weenri zien.
---

ENGELAND.
De ritualistische geestelijke Tooth, die onlangs in zijn ambt geschorst is en, naar men zeide, wegens krankzinnigheid 'het land had verlaten, is teruggekomen, heeft zijne pastorie weder betrokken en Zondag zijne vroegere kerk opengebroken. Een knaap werd door een raam in de kerk gebracht om de deuren te openen, terwijl de geestelijke daarna ten 8 ure 's morgens naar ritualistischen trant, in verboden gewaad en met ve boden ceremoniën het 11. Avondmaal heeft bediend.
— Tegen Zondag was te Londen eene groote anti-Russische manifestatie in het Hyde-park aangekondigd. Echter was het cijfer der aanwezigen zeer gering. De eerste spreker was zekere John Roger, boven wiens hoofd eene vlag wapperde, waarop {,c:chreven stond: »L2og leve lerland, lang leve Polen!" Na korten tijd verscheen rog eene groep, die eene roode banier droeg, waaraan een stak papier was vastgehecht, waarop de woorden stonden: >Lang leve Polen! Dood of overwinning!" De resolutiën, die aangenomen werden, waren van niet weinig hefrigen aard. Eerstens deze, dat men geen ver j-ouwen stelde in de vrome en
menschlievende betuigingen van Rusland. Ia den moordenaar van Polen, den ver» overaar van Midden-Azië en den onderdrukker van het Russische volk, kon men t,een bevrijder zie.i. Veeleer wasßuslands do .'1 door een algemeensn oorlog de emancipatie der arbeidende klasse tegen te houden. Ten tweede besloot men, dat zij, die de agitatie omtrent de Bulgaarsche gruwelen in het leven riepen, de voornaamste oorzaak van den oorlog waren. Ten derde, dat Engeland in bond met Oostenrijk uitvoering moest geven aan het bevestigingsverdrag van het tractaat van Parijs. Een der sprekers verklairdj, dat Engegeland even slecht was tegenover lerland als Rustend tegenover Polen. Deze uitspraak ontmoette echter bij velen tegen- I: nilng. Terwijl men had aangekondigd, dat onderscheidene Parlementsleden bij deze meeting zouden tegenwoordig zijn, was echter niemand hunner daar te vinden.
---

DUITSCHLAND.
Van verschillende zijden wordt in de laatste dagen het gerucht besproken, dat kardinaal Simeoni, de secretaris van den Paus, bij gele_enheid van des Keizers Bosten geboortedag een schrijven aan Z. M. zon hebben gericht, ten einde onderhandelingen te openen omtrent een compromis met den Pauselijke i Stoel. In de hofkringen zou deze voorslag veel sympathie hebben gevonden. Nochtans was hij verijdeld geworden, daar Bismarck, deze gunstige ontvangst hebbende vernomen, met zijn ont.laj had 'edreigd. — De Rijkskansc'<er is tegenwoordig,' nietteget>sta?ide zijne afzondering, het voorwerp van veel geschrijf. De Grenzbote, een te Leipzig verschijnend blad, bevatte onlangs omtrent Bismarek's varlof een artikel, dat grootelijks opzien heeft geb?ir<l. De crisis is niet geëindigd, dus schreef dit orgaan, maar s'echts verdaagd. Als Bismarck weer naar zijn post terugkeert, zal dit niet zijn, dan nadat aan verschillende zijner eischen zal zijn voldaan. Inzonderheid bemoeïelijkt hem zekere »hoge Dame (de Keizerin)". In een volgend artikel zette het blad zijne beschouwingen over deze aangelegenheid voort. Daarin" werden Bismarck's ambtgenooten, inzonderheid Camphausen, aangevallen. De kanselier miste, zoo heette het, een collega, die,hem steunde in wat hij op het gebied Van handel en belastingwezen onmisbaar keurde.
, Een ander blad meldde vervolgens vóór eenigen tijd, dat Bismarck in zyn besluit om zich tetug te trek>/cn nog was gesteund door twee met denKeijC erstcn* de benoeming van een aan aea ]tf^,seHer ongevaUigen heer Gruner tot en ten andere, het plan, door den Keizer gekoesterd, om bij gelegenheid van zijn Bosten verjaardag eene uitgebreide amnestie te verkenen, waarin ook Von Anaim zou begrepen zijn. i In onderscheidene liberale bladen wordt eindelijk ■ gedurende de laatste dagen de waarschijnlijkheid besproken, dat Bismarck's verlof met zijn ontslag zal eindigen. Na Pinksteren zal de kanselier waarschijnlijk naar Kissingen vertrekken. — De gedachtenwisseling over het ontwerp i der onderwijswet in | het Pruisische Ministerie van Ondetwijs is sedert eenige weken ten einde gebracht. Thans moet nog slechts de Memorie van Toelichting voltooid. . Dit zal waarschijnlijk tot half Juni duren. Eerst dan komt het ontwerp Irij de andere Ministers in behandeling. Door het verlof echter van de meeste ambtenaren sal eene geregelde gedachtenwisseling tusschen de verschillende Ministetiën waarschijnlijk niet. vóór Augustus kunnen aanvangen. Ouder de laatste bewerking . is het ontwerp nog met 75 artikels vermeerderd, zoodat het er thans 700 telt.
---

FRANKRIJK.
Het belangrijkste nieuws, dat we heden brengen, is ongetwijfeld het plotselinge ontslag van het Ministerie. De gevolgen hiervan z{jn wellicht van meer beteekenis, dan nog door velen wordt vermoed. Eerstens willen we echter de toedracht der zaak mededeelen. In de Kamer van Afgevaardigden werd eergisteren een voorstel behandeld van den Bonapartist Cuneo d'Ornana, tot wijziging der drukperswet, die sedert 29 Dec. 1575 van. kracht is. Terwijl deze bepaalt, dat beledigingen tegen de Volksvertegenwoordiging, den President der Republiek en vreemde Souvereinen, niet door de jury, maar door den gewonen rechter zullen worden berecht, strekte dit voorstel, die weder aan de kennisname der jury terug te geven. Inzonderheid AJbert Grévy (linkerzijde) hield eene warme pleitrede ten gunste van het voorstel. Jules Simon bepaalde zich tot de verklaring, dat hij het beter achtte eene algeraeene herzieniogswet af te wachten, en dat hij, wat, dit voorstel betrof, bezwaar had tegen de bepalinj? omtrent de vreemde Souvereinen. De Kamer hechtte hierop nochtans met 398 tegen 56 stemmen hare goedkeuring aan het voorstel. Met het oog echter op het zwakke verzet van Simon achtte mep dit votum voor de Regeering van betrekkelijk weinig beteekenis. De tele ] graaf maakte dan ook daarvan meiding. Dc.rna heeft Mac-Mahon evenwel een schrijven gericht aan Simon, waarin hij zijne verwondering te kennen geeft, dat noch hij, noch de Minister van Justitie (Mat tel) in de Kamer de redenen hebben doen gelden, waardoor zou 'belet zijn, dat dit lichaam eene dmkperswet wijzigde, die nog geen twee jaren werkt, die op voorstel van Dufaure was ingediend en wier toepassing Simon zelf nog onlangs had gevraagd. Iu onderscheidene zittingen van het Kabinet, o. a. in dien van Dinsdag, was besloten, dat Simon en Martel het voorstel zouden bestrijden. De houding van eerstgenoemde doet bovendien de vraag rijzen, of hij wel voldoenden invloed op de Kamer bezit otn z<"ne meeningen ingang te doen vinden. Opheldering hieromtrent is noodig. »Ik," dus eindigt Mac-Mahon, »ben verantwoordelijk tegenover Frankrijk." Simon heeft hierop met een brief geantwoord, om te melden, dat hij ten gevolge van Mac Mahons schrij /en genoopt is zijn ontslag te vragen. Twee mededeelingen hij echter hieraan toe. Eerstens (vermoedelijk handelde Mac-Mahon's epistel ook over dit punt) dat hij door ongesteMhe'd, dus onschuldig, Zaterdig niet bij de eerste lezing der gemeentewet in de Kamer had kunnen zijn. Echter was aanvankelijk besloten, dat de quaestie omrent de openbaarheid der gemeenteraadszittingen (zie ons nummer van gisterti) eerst bij de tweede lezing beslist zou worden. Een amendement-Perras, dat de oper baarheid der zittingen verplichtend stelde, en hetwelk aangenomen is, was onverwachts bij de Kamer ingekomen. Wat het voorstel omtrent de drukperswet betreft, zoo golden, gelijk Mac-Mahon zich wis zoude herinneren, de bezwaren der Regetring alleen de bepaling omtrent de vreemde Sou-ereinen. Overigens was bij het eens geweest met de commissie van rapporteurs. Mac-Mahon heeft dadelijk dit verzoek óm ontslag, waarbij de overige Ministers zich hebban aangesloten, ingewilligd en zich tot den hertog d'Audiffret Pacquier en Dufaure gewend. Het blijkt ec'iter niet of dit gelijktijdig, dan wel achtereenvolgens is geschied. Van laatstgenoemde is evenwel aanstonds een schriftelijk antwoord gevolgd. Begrijpende om welke reden Mac-Mahon hem venscht te spreken, meldt hij, dat hij wegens redenen van gezondheid geen portefeuille kan aanvaarden. Bovendien kan hij den maarschalk meer van nut zijn door het in de Kamer aangenomen voorstel te bestrijden, wanneer het in den Senaat verschijnt. Vervolgens hield de linkerzijde gisteren eene korte bijeenkomst. Na afloop daarvan werd Gambetta door het publiek op straat met luiden bijval ontvangen. In eene daarop gehouden toespraak maande hij tot kalmte en gematigdheid aan. De wet, zoo sprak hij, zal de overhand behouden. Nadat hij geëindigd had, werden de kreten vernomen: »Leve Gambetta! Leve de Republiek! Leve Frankrijk!" Aan de Köln. Zeit. wordt het weinig geloofwaardige bericht gezonden, dat de oorzaak van het aftreden in een nieuwen brief moet gezocht worden van den bisschop van Nevers. Terwijl Jules Simon daartegen maatregelen had willen nemen, had Mac-1.1..h0n rvt echter belet.
De toestand in Frankrijk krijgt metterdaad allengs een ernstig aanzien. Elk Ministerie uit de linkerzijde, eenmaal van de banken naar de'groene tafel verhuisd, schijnt in zijne handelingen tegenover Rome te zijn gebonden. Met deze Kamermeerderheid valt voorts aan geen ernstige politiek te denken. Aan hare wispelturigheid worden >al de belangen des lands opgeofferd. Rome groeit door deze machteloosheid van hare vijanden. Eu dezen schijnen in het besef dier machteloosheid, allengs meer geneigd te worden om Bismarck in zijn Cvlturkampf te gaan navolgen, Als ware Rome hierdoor te overwinnen!
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In het Hongaarsche (Trausleithaansche) Lagerhuis openbaarde zich gisteren-weder de Magyaarschc antipathie tegtfi Rusland. De heer Irasgi kondigde eene interpellatie aan om de Regeering te vragen, ofïijhet memorandum van Berlijn, de besluiten der conferentie te Konstantinopel en het Londensche protocol had'goedgekeurd. Indien ja, hoe dit dan te rijmen was met het tractaat van Patljs en de belangen van Hongaiij;. Met het oog op hetgeen in Rumenië voorvalt, vroeg; vervolgens de heer Helfy, of de Regeering nog het oogenblik niet gekomen actlte om eene besliste houding aan te nemen en met de f ndere Mogendheden het tract?at vv ï Parijs te handhaven. Tisza antwoordde hierop, dat wel deßu:- sLche t.oepm Rumen'e zijn binnengetrokken, doch dat dit Vorstendom toch nog niet Turkije heeft aangevaren. Bovendien is Rumenië bij het tractaat van Parijs geenszins neutraal verklaard, terwijl het ook tflrijfelac'nig is, of zoodanige neutraliteitsv:Jrl lig in het belng van Oosten- zou zijn. Nadat de heer Helfy bf d gereoliceerd; verklaarde de Mini ter te»i arnzien der buitc Vndsche staaik -de gc;ne instructién vn de Vo'Vive-- tv.enwoo d'nng te kunnen aannenen. Komt de Regeering in de minderheid, den r«.3t slechts deze weg, dat de andere partij het be&luur overneemt. Hiermee was het debat gesloten.
liet derde WajjercoECïit, dat Ziterdig te Londen werd gegeven, i-, zoowel wat de opkomst van het publiek bet ;eft, als den inhoud van het concert aangaat, het best geslaagd. Schoon de Koningin n;et tegenwoordig was, waren er toch andere leden van het Koniok'ijk huis, o. a. de Prins van Wr'es. Eoke'e stukken werden Op krachti&en aandrang van het publiek herhaald, W. irtoe Wa'_,."er 't Dul,Fcblanl zich nooit laat bewegen. Aan het slot gaf de Prins van Wales zijn verlangd te kennen Wagner te spreken, en dankte hij daarop dezen voor het hem ge.chonken kurstgenot. Wa&aer, den Pi os vcar [diens tegenwoordigheid zij: e e-kentelijkheid betuigende, beiiooerde er aar, hoe lic ge rchting in Duitsch- Jand aan Epgclands Souvereine wordt toegedragen. — Te Bucharest kwam daags voordat de Ruseen den Pruth overtrokken een telegram van den geneesheer van het hosptt'-l te Co-gewo,waarin hij berichtte, dat de inwoners uit d;e plaats gfvluchtjwaren en icstuctiën \.oe;j omt-ent zijn e'jen gediag. »Z>olar>2 zich nog één zieke in uw hospitaal bevindi, moo,;; gij dit niet verlaten", dus luidde het ko..e antwoord. Na vtrloop van enkele uren kwam echter de geneesheer te Bucharest aan. »lloe kunt g'.j", zoo werd hem terstond ge\.aagd, «toch uw post verlaten?" »De patiënten z:jn allen vóór mij weggegaan," he. jam b'erop de geneesheer. — Te Berlijn werd on'aojs eene conferentie gehouden van medewerkers pau eene geschiedschrijving van Europa. Thans gold het de verdeeling van dien arbeid ten aanzien van Duitschland. Deze w.-d dus geregeld: Het iste deel (van het bug'n tot Karel den Groo.e) zal wo den vervaardigd door Fel;x Dahn, van Koningsbergen He. tweeie deel (tot Rudolf van Habsburg) door von Gieser brecht,i van Muncher. He. derde deel (tot de door van Würzburg. Het \!érde deel (he. tijdperk der Hervorm''g en der godsdienstoorlogen) door K'uckhohn, van Munc'iei. Het \'jfde del (de eeuw na den WesLphailjchen vrede) door Heijje), van Munebeo. Het zesde (het t'jdvrk van Fredeiik den G.obte en Ma<'i Theres'a) heoevens het zevende deel (de ontb:nding van bet Duitscbe Rijk en de s'.'ch.' )■» van den Uuitschen lond) door Dove van Eresl-.u. Het ach? te deel (de geschiedenis van den Duitscben Boni en de vestiging van het nieuwe Duitsche Rijk) door Rop;H. van F-res'au. Dit aclu'al doelen moet ia 1830 gereed z:jo. — M'dhat Pscha vertoe.", incognito ta Pai'.js. — Te New-£ranswick, ia den Noord-/ Tijiikaaoschen stret New-Jersey, bee C een braad gewo:', waardoor 70 huizen zijn vernield en 43 gez'nnen van J-k zijn beroofd. Be .cbadewordt ep ia1 n 2t »,< * > doMcrs b;g.-oot.
---

