DUITSCHLAND.
De Evangelische opperkerkeraad te Berlijn heeft aan de consistoriën der acht oudste proviciën van Prnissen een schrijven gericln', waarin zij op de noodzakelijkheid wijst, dat de Kerk zich ook inlate met het onderricht dat door ben genoten wordt, die de lagere school verlaten hebben. De gemeente moet uit hare lijdelijkheid ontwaken" eö zich tot meer regelmatigen arbeid aangorden, niet bloot voor de streng godsdienstige belangen, maar evenzeer voor de algemeene zedelijke vraagstukken. Nog zoo velen zijn van oordeel, dat de kerk uitsluitend betrokken is bij de uren, die aan het godsdienstonderricht gewijd worden. Zijn niet de omgang met de jeugd, de behandeling der algemeene en der vaderlandsche geschiedenis, het lezen en de bespreking van allerhande boeken, als bij uitstek belangrijke middelen te waardeeren, om op de harten der scholieren een gezegenden invloed uit te oefenen ? Uitnemend ! Hij, die als Mr. Kerdijk en zoovele anderen, inzonderheid conservatieven, van meening is dat het blootelijk om eene zekere, des noods zeer groote hoeveelheid godsdienstonderwijs te doen is, verstaat yan het wezen van den schoolstrijd nog niets. — Volgens de Nordd. Allg. Zeit. had het bezoek van Graaf SchuwalofT, Ruslands gezant te Londen, aan Bisinarck op diens uitdrukkelijk verzoek plaats. Voorts meldt men uit Berlijn, dat SchuwalofT het waarschijnlijk zou hebben genoemd, dat hij spoedig naar Engeland terugkeerde. Bismarck zieli! Schuwalofiziek! Geloove wie het wil.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Voortdurend nemen de berichten omtrent hetgeen bij Soecholm Kaleis aan de Zwarte Zee voorviel, in beteekenis toe. Inofficieele oorlogstelegr?mmen uit Konstantioopel, alsmede In ceae dépêche aan de buitenlandsche vertegenwoordigers der Porte, wordt thans zelfs gemeld, dat het stedeken, hetwelk echter bij het verzenden der berichten in brand stond, door de Turken is bemachtigd. Aanstonds hadden daarop 10,000 der naburige bergbewoners zich bij hen aangesloten.
Voorts schijnen de Turken over zee de Russische krijgsmacht om te trekken.en in het Kaukazisch gebergte de aan Russische heerschappij onderworpen volksstammen tot den opstand aan te zetten. Daarin slagen zij bovendien alleszins naar wensch. Onlangs braken onlusten uit.,in de provincie Terck, die thans weder gedempt heeten. Vóór eenige 'dagen hebbén. de „Turken echter zelfs uit het Russische gebied.verdreven Circaisicrs derwaarts overgebracht, die nu aan de Turksche doeleinden 'zeer goed schijnen te beantwoorden. Vervolgens is een gepantserd Turksch schip naar' Batum gestoomd om van daar wapenen voor de opgestane Circassiërs te halen. Deze onlusten op eigen territoir baren, naar het schijnt, den Russen vrij ernstige bezorgdheid.
Te Konstantinopel is men thans wint vrijgeviger met de oorlogsberich'en geworden, schoon nochtans aan alle bladen behalve de officieele, hetmeêdeelen daarvan verboden is. Den laatsten tijd was de Regeer ing daanaeê uiterst karig, waardoor de stemming minder gunstig werd. Alleen scheen de bevolking nog'steeds te willen letten op het eerste bericht, dat den aöen der vorige maand in Turkije's hoofdstad aankwam en van een verlies van 800 man gewaagde, dat door de Turken aan de Russen in het eerste gevecht bij Batum berokkend was. De Kcln. ZeH. meldde het een en ander omtrent de opgewondenheid door die tijding ontstaan, 's Avonds waren onderscheidene gebouwen prachtig verlicht. De bevolking jubelde allerwegen in de grootste verrukking. Aanstonds werd eene dankstond uitgeschreven tegen den volgenden morgen. Ten elf ure kwam toen ook de Sultan, van een grooten stoet vergezeld, aanrijden. Twee adjttf in rijk met goud beladen uniform, opcudca den optocht. Na eenige bont uitgedoschte troep snafdeelingeD, kwam het rijtuig van den Sultan, een elegante koct3 met glazen wanden, door twee Arabische schimmels getrokken. Gordijnen van groene zijde verborgen hem echter grootendeels. Nochtans kon men zien, dat hij ineengedoken in een hoek van het rijtuig lag, terwijll tegenover hem, met de armen gekruist op de borst, een kamerheer was gezeten. De geheelc treiu reed in vollen galop. Aan de zekerheid, die onder de Turken destijds althaas heerschle, dat zij de overwiuning zouden bei..ikn, viel weinig te veranderen. Zoo zeide een hooggeplaatst Turksch officier tot genoemden correspondent: »Geen twijfel is mogelijk. Wij zullen de Moscovieten eten als soep." Omtrent de troepenbewegingen in Rumeaiii wordt aan de Polit. Corresp. gemeld, dat onder de Russische officieren Tsimnitza, westelijk van Giurgewo, als vermoedelijke plaat*; van overtocht over den Donau wordt genoemd. Heden zouden daar reeds 90,000 man geconcentreerd zijn. Eene deputatie van Bulgaren heeft aan grootvorst Nicolaus een adres aangeboden, waarin het lijden der Bulgaren wordt beschreven. Met Gods hulp, dus antwoordde de opperbevelhebber, zouden zij weldra van een ondragelijk juk en barbaarsche vervolging bevrijd ziJD. Uit Ragusa wordt heden weder van nieuwe gruwelen in het Westen van het schiereiland gewag gemaakt.
---

FRANKRIJK.
Nauwelijks is de miuisterieele crisis ontstaan, of we kunnen ook reeds haar einde weder melden. Eén dag slechts duurde zij dittraal. De* telegraaf brengt ons de tijding van een nieuw Ministerie, aldus saamgesteld: De Broglie, president en Min. van Just., De Fourtou, Min. van Bin. Z., Cailleaux, van Fin., Paris, van Openb. Werken, De Meaux, van Landbouw, en Brunet van Onderwijs. Het ontslag der Ministers van Buitenl. Z. en van Oorlog (Decazes en Berthault) is niet aangenomen. Aan de Kamer van afgevaardigden zal deze oplossing wis niet meegevallen zijn. Verschillende namen werden eergisteren te Parijs genoemd. Aanstonds had men echter op de twee eersten van bovenstaand lijstje het oog. Toch schijnt ook Duclerc (senator van de linkerzijde) met Mac-Ma* hon een onderhoud te hebben gehad en werd aan de Kéln. Zeitunf gemeld, dat Léon Renault, oud-prefect van politie, en ook tot de linkerzijde behoorende, wellicht met de formatie zou worden belast. Niet waarschijnlijk dunkt het ons echter, dat Mac-Mahon na de mislukte proef met Dufaure en Sirnon nogmaals een Kabinet uit de linkerzijde zal hebben willen vormen, waarin echter Gambetta geen zitting zou mogen hebben. Bovendien zal toch ook het gematigde deel der linkerzijde de onmogelijkheid d?arvaa wel hebben gevoeld met het 00.!,' op deze Kamer. gewantrouwd, missen de Duf.iure s en de Simon's alle innerlijke kracht tegen het drijven der Gambetta's. ; Slechts is het te betreuren, dat De Brogue zoo'weinig populariteit bjzit. Weet hij echter aan de clericale aanmatiging Weerstand te bieden, dan zeker is de' ruil voor Frankrijk niet nadeelig. Niet het minst zal natuurlijk van de Kamer afhangen. Zou het mogelijk zijn dat deze, tot kalmte en bezadigdheid terugkeerende, ■ het ■ Ministerie rustig wil laten arbeiden, toeziende slechts, dat het zich niet tot 'een'werktuig maakt in handen der Roomsche geestelijkheid ? Alleen toch, waar • deze beide voorwaarden vereenigd zijn, schijnt ons redding uit den verwarden toestand mogelijk. Overigens wordt nog gemeld, dat Mac- Mahon gisteren morgen verschillende personen ten zijnent heeft ontvangen. Nadrukkelijk verklaarde hij, eene vredelievende staatkunde met alle Mogendheden te willen handhaven en alle ultramontaansche manifestatién krachtig te zullen tegengaan.
•In de Kamer vroeg de heer Devoucaux gisteren verlof de Regeering omtrent de crisis te interpelleeren. De Minister Christopheiraadde dit tot de volgende zitting uit teètellen, daar de Minister; die zijn ontt'ijf ,had genomen, onmogelijk kon antwoorden." Op"Voorstel van _Gambetta beclóot de' Kamer echter, daar er nooit eene rninisterieele tusschenregeering is, aanstonds de discussie te openen. De rechterzijde onthield zich. Voorts werd met 355 tegen 154 stemmen eene motie aangenomen, door Gambetta, namens de linkerzijde voorgesteld, dat de Kamer, overwegende dat in de Republiek het overwicht toekomt aan het Parlement, verklaart slechts vertrouwen te stellen in een Kabinet, dat vrij is in zijne handelingen en besloten naar republikeinsche beginselen te rep,eeren, die alleen de inwendige orde en den buitenlandschen vrede kunnen waarborgen. Aan de Köln. Zeil. wordt nog gemeld, dat eergisteren middag, benevens Ui van Afgevaardigden en Senatoren, ook de Italiaansche gezant, generaal Cialdini, een bezoek aan Simon- bracht en terstond de woorden uitte: »C'est donc la guerre avec I'ltalie". De linkerzijde is over het algemeen over Mac-Mahon's ingrijpen uiterst ontstemd. liet nieuwe schrijven van den bisschop van Nevers (zie ons nommer van gisteren) aan Jules Simon en hetwelk in zoo heftigen vorm moet gesteld zijn, heeft metterdaad Dinsdag morgen een punt van beraadslaging in* het Kabinet uitgemaakt. Nochtans schijnt men besloten te hebben den bisschop niet te vervolgen, tenzij hij zijn brief openbaar m&kc. — Door Don Carlos is in de Union een schrijven geplaatst, waarbij hij de Basken en de Navarreezen oproept, hunne oude rechten te handhaven en hun zijn steun toezegt. Ook daarover werd Dinsdag in den Ministerraad beraadslaagd. Reeds heeft deSpaansche gezant een onderhoud met Decazes gehad, maar zonder nog, gelijk aanvankelijk werd beweerd, de verwijdering van Don Carlos en zijn broeder don Alfonsus buiten Frankrijks grenzen te verzoeken. De Regeering schijnt hiermede te willen wachten tot de gezant zulks vraagt. Men vermoedt echter, dat deze dit spoedig zal doen. — Ferd. de Lesseps heeft met den Russischen gezant een onderhoud gehad betreffende de neutraalverklaring van het Suezkanaal. Ter bescherming harer onderdanen zal de Fransche Regeering eenige oorlogsschepen naar de Egyptische wateren zenden.
Het bericht van sommige bladen, als zou de Russische gezant te Parijs, Prins Orlow, van zijn post zijn teruggeroepen, wordt uit Petersburg tegengesproken. -
---

ENGELAND.
In de vorige week vierde het Litterary Fund, eene vereeniging te Londen tot ondersteuning van behoeftige schrijvers, haar 88ste jaarfeest. Sedert 40 jaar staat zij onder bescherming der Koningin, die daartoe meer heeft bijgedragen dan een der leden die thans in leven zijn. Jaarlijks schenkt H. M. 100 p. st. De vereeniging heeft 40,000 p. st. belegd en f3OOO p. st. vaste inkomsten. Bij den maaltijd nam lord Derby het voorzitterschap waar, terwijl verder o. a. de gezanten Frankrijk, Italië, Perzië, Guatemala, China en Japan tegenwoordig waren. De voorzitter wijdde een toast aan de openhartigheid in het diplomatiek verkeer (hiermede zinspeelde hij op zijne beantwoording der Russische circulaire). Deze is niet slechts onvereenigbaar, maar zelf 3 juist de voorwaarde van echte hoffelijkheid. Van geen der diplomaten, met wie hij in briefwisseling was, hau hij dubbelhartigh»H te vreezen. Einde'ijk liet de spreker zich zeer vleiend over Von Ceust (den Oostenrijkschen gezant) uit. Deze stelde daarop een toast in op de publiciteit van het diplomatiek verkeer. Door haar was de moraliteit in de gezaat»chaps wereld bevorderd. Zich bijzonder tot Engelaud wendende, noemde hij dit een land, waar intriges en slinksche wegen onbekend zijn, alwaar goede trouw en waarheid niet ijdele woorden zijn, alwaar het leidende beginsel is, de rechten niet slechts van zich zelf, maar ook van anderen te verdedigen. — Het Lagerhuis is tot 31 Mei, het Hoogerhuis tot 4 Juni niteengegaan. In he; laatste werd eergisteren de nieuwe begrafeniswet. goedgekeurd, waarin te,;en den zin der R?,cerinj eenige concessies worden gedaan aan de non-conformisten. — De ex president Graat wordt de volgende week verwacht.
---

SPANJE.
Bij de beraadslaging, Maandag in de Cortes [gehouden over het adres van antwoord óp de troonrede, heeft Canovas del Castello langdurig het woord gevoerd. Eerstens verdedigde hij de onlangs met Engeland en Duitschland gesloten overeenkomst omtrent de Soeloe-eilanden. Beide Mogendheden toonden zich zeer toegeeflijk. In de overeenkomst wordt Spanje's gezag erkend op alle punten van den Soeloe-Archipel, waar nederzettingen zijn.— De wet op de drukpers is volgens den Minister vrijzinniger dan eenige, welke men dienaangaande in het buitenland vindt. De regeling van den iinantieelen toestand eischt tijd. Reeds veel is door de Regeering tot verbetc ing gedaan, doch ook blijft nog veel te doen over. Wat de beschuldiging betreft, dat hij de oude partijen heeft gedesorganiseerd, zonder daarvoor nieuwe in de plaats te stellen, antwoordt hij, dat hij, alvorens deel der Regeering uit te maken, steeds de conservatief-liberale partij had begunstigd, doch thans had niet hij de oppositie te organiseeren. Sterk liet Canovas zich ook uit tegen het in Spanje bij de minderheden zoo gebruikelijke systeem van onthouding. Terwijl nochtans de constitutioneele (liberale) afgevaardigden en het centrum, behalve Castelar, zich aan de stemming onttrokken, is het adres met 239 stemmen tegen 1 (die van Castelar) aangenomen. Zelfs schijnt de oppositie er over te denken zich geheel uit de Cortes terug te trekken. — Van verschillende zijden wordt gemeld, dat in den laat sten tijd onderhandelingen worden gevoerd tusschen de Regeering en den Pauselijken Stoel, om alle bestaande geschillen uit den weg te ruimen. — De correspondent der Indipendance meldt uit Madrid, dat Midhat Pacha daar zeer teruggetrokken leefde. Weinig liet hij zich uit over d;n toestand van zijn vaderland. Sedert de Conferentie had hij, dus verklaarde hij, de onmogelijkheid eener vreedzame oplossing begrepen.
Het statistisch bureau te Berlijn heeft bekend gemaakt, dat de bevolking van Berlijn waarschijnlijk in de week van 21 tot 28 April het cijfer van 1 millicen heeft overschreden. Bijgevolg is het zielental in de laatste 18V2 jaar ongeveer verdubbeld. Deze aanwas is grooter dan in eenige andere stad van Europa. Tegenover Berlijn met zijne jaarlijksche vermeerdering van 4 pCt., staat b. v. Londen met IV9 pCt. — Aan de Post wordt gemeld, dat, toen de Duitsche Kroonprins onlangs'bij zijn verblijf te Straatsburg langs eene gioote boeveelheid kinderen liep, een klein meisje, op den Kroonprins wijzende, gevraagd bad: »\Vie is dat?" »Dat kan ik u wel zeggen, lief kind," antwoordde daarop de Piins, «dat is de zoon van den ouden heer, die daar vooruit gaat."
— Ia bet archief te Zerbst (een stad in Aahalt- Dessau) is een deel van het handschxift gevonden van Luthers vertaling van den Bijbel in het jaar 1523. Het eerste stuk dier vertaling verscheen in genoemd jaar en omvat de vijf boeken van Mozes. Het tweede deel, dat het volgende jaar uitkwam, strekt zich nit over Jozna en Estber. Van dit stuk nu heeft Professor Kindschner in het Hertogelijk Huis- en Staatsarchief te Zerbst het manuscript gevonden. Luthers vertaling volgt den Hebreeuwschen tekst zeer nauwkeurig. Waar de hervormer niet aanstonds het juiste woerd wis.', voegde hij aanvankelijk het vreemde woord in hebreeuwsche of latijnsche letters in, of liet hij de plaats open, het woord onvertaald ter rijdt* schrijvende. Dit manuscript is nog zonder eeae indeeling in verzen. — Onder den naam Oenoxint wordt te Parij* papier verkocht, waardoor men kan onderzoeken of en waardoor roode* wijn vervalscht is. Is dit niet het geval, dan krijgt het papier bij de indompeling in den wijn eene blauwachtige kleur en als het droog is eene loodkleur. Bij vervalsching echter erlangt men andere kleuren, die weder onderling verschillen naar gelang hetgeen! waarmede is vervalscht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Mei.
* Onder de belangrijkste gestichten van liefdadigheid onzer stad, behooren de oude Vrouwen-, Mannen- en Bestedelingenhuizen der Nederduitsche Hervormde Gemeente alhier, die tegenwoordig door ruim 860 personen worden bewoond. In het oude vrouwen- en mannenhuis, oorspronkelijk uitsluitend voor vrouwen ingericht, werden later ook mannen en daarna ook gehuwde lieden opgenomen. Het ligt in den aard der zaak, dat voor de opname van een grooter aantal verpleegden, dan waarvoor dit gesticht aanvankelijk bestemd was, lokalen in gebruik genomen moesten worden, die voor bewoning minder geschikt mochten heeten. Door de oprichting van een afzonderlijk gesticht voor gehuwden in 1872 (mogelijk geworden door een gift van J 50,000) werd in den bestaanden toestand groote verbetering gebracht, doch niettemin moest een verblijf voor zwakke vrouwen en een dagverblijf voor mannen in gebruik gehouden worden, die beiden zeer ongeschikt zijn. Het Bestuur der genoemde gestichten heeft getracht, aan de&en ongunstigen toestand tegemoet te komen, door den aanbouw van twee ruime zalen, waarvoor circa /10,000 beschikbaar waren, wegens afstand van een stukje grond. Met goedkeuring des Kerkeraads is eenc collecte gehouden om in het ontbrekende, ongeveer ƒ9OOO, te voorzien. Deze collecte bracht omstreeks f3OOO op en op den »7dcn Mei 11. werd het' Bestuur dooreen onbekende, op hoop van navolging, verrast met eene gift van ƒ3OOO. Een gelijk bedrag blijft dus nog ontbreken, Io het vertrouwen, dat ook deze som zal worden gevonden, wordt met den bouw voortgegaan. Wij sporen belangstellenden aan om gebruik te maken van de gelegenheid, die dagelijks geopend is, tot het bezoeken dezer gestichten, overtuigd dat, tengevolge daarvan, de verdere medewerking zal worden verkregen, die zoozeer noodig is tot uitbreiding en verbetering van inrichtingen, die een sieraad zijn onzer gemeente en een treffendgetuigenfs'afleggen vanden weldadigheidszin onzer stadgenooten.
De jßaz u i n meldt, dat de heer A. Brummelkamp, te Kampen, die mede in het voorloopig Bestuur van het aldaar te houden Taal- en Letterkundig Congres was benoemd, gemeend heeft zich te moe» ten terugtrekken wegens de ondersteuning, die aan deze trivate zaak uit de publieke stadskas zal verleend worden.
Op verlangen van den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben de Commissarisen des Konings in de provinciën aan Burgemeesters der gemeenten doen opmerken, dat, naar aanleiding van alinea i van art. i van het Kon. Besluit van 3 Februari 1877 (Staatsbl. No. 17), inenting van vee, van longziekte verdacht, moet plaats hebben op bevel van den Burgemeester, na ingewonnen advies van den districtsveearts. Daaruit volgt dat, op het advies van gemelden ambtenaar, door den Burgemeester schriftelijk bevel behoort te worden gegeven tot bedoelde bewerking door een geëxamineerden veearts, en dat die stukken, bij het in rekening brengen der daarvoor verschuldigde kosten, in originali aan het Departement van Binnenlandsche Zaken zijn over te leggen.
Wij vernemen van goederhand zegt, het U. £>~ dat te Utrecht een samenkomst van enkele heeren heeft plaats gehad, ter voorbereiding van werkzaaamheid stotbsvo dering van meer uitgebreid lager onderwijs en hooger opvoeding onder de negers en kleurlingen van Suriname, door middel van de Moravische broeders."
Dinsdag is de algemeene jaarlijksche vergadering gehouden van deelhebbers in de * Maatschappij tot droogmaking van een deel der Legmeerplassen." Vertegenwoordigd was een kapitaal van ƒ598,000, recht gevende op 60 stemmen. Bij monde van den Directeur J. C. van Hattutn werd verslag uitgebracht .omtrent *sen toestand der Maatschappij, waaruit bleek, dat de plas sedert geruimen tijd gsheel droog was; dat reeds 60 hectaren met winter- en' 200 hectaren met zomerzaad was bezaaid en het overige gedeelte met den meesten spoed wordt gereed gemaakt om met winterzaad te worden bezaaid; verder, dat op den ien Januari 1877 was ontvangen ƒ 1,300,368,148 en uitgegeven ƒ1,126,741,92.
, Het voornemen bestaat, een nieuwe omnibuslijn van den Dam tot de Weteringschans door de Vijzelstraten te openen.
* Den Haag, 17 Mei. Aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken is heden aanbesteed: het veranderen der kreosoteerinrichting te Dordrecht in een inrichting voor houtbereiding met chloorzink en eenige bijkomende werken. Hiervoor was minste inschrijver de heer J. C. Louman te Dordrecht, voor ƒ 4005. —' De Russische gezant bij ons Hof, de heer De Stolipine, is gisteren naar het buitenland vertrokken. Gedurende zijne afwezigheid zal de heer Valerien de Schirkow, secretaris van de Keizerlijk Russische legatie te Brussel, als zaakgelastigde fuogeeren. De heer De Schirkow is gisterenavond in het hotel Paulez aangekomen. — De generaal-majoor Van Willes, gouverneur der Koninklijke Militaire Academie te Breda, heeft gisteren alhier ecne conferentie gehouden met den Minister van Oorlog. Rotterdam, 17 Mei. De op 23 Mei a.s. te houden vergadering van het Zeemanshuis alhier zal vereerd worden met de tegenwoordigheid van Z. K. Prins Hendrik der Nederlanden. . * Leiden, i 3 Mei. Bevorderd tot doctor in de letteren de heer A. H. Garrer, geb. te Leiden, met een academisch proefschrift, getiteld: Observationes ad Dionysiihalicarnassensis antiquitates romanas. * — Bij den gemeenteraad van Leiden is ingekomen een adres van Dr. W. H. D. Suringar, daarbij zijn eervol ontslag verzoekende als rector aan het stedelijk gymnasium. In het vorige jaar herdacht hij zijn sojarigen dienst en verkreeg hij bij die gelegenheid het ridderkruis van den Nederlandschen Leeuw en van de Duitsche Kroonorde. Bij de aanstaande reorganisatie draagt hij de gewichtige taak over aan jeugdiger krachten. Haarlem, 17 Mei. Door het provinciaa bestuur van Noord-Holland is heden aanbesteed bij enkele inschrijving: 1. Het verzetten en het verbeteren der haven op het eiland Urk, behoorende tot de zeewerken in Noord-Holland; daarvoor was de minste inschrijver de heer J. H. de Kieviet,.'te Diemen, voor ƒ16,880. a. Het doen van duinbeplantiog, het stellen van rietschuttingen enz., op Texel en den vasten wal van Noord-Holland, in drie perceelen, behoorende tot de werken van 1819, beheer en onderhoud bij het Rijk teruggenomen; daarvoor zijn de minste inschrijvers: perceel 1, A. Vos Rz., te Helder, voor / 4104; perceel a. J. Oldenburg, te Bergen, voor / 9300 ; perceel 3, S. Blom, te Schoort, voor/ 81 ia. * Zwolle, 17 Mei. De toestand der veldgewassen is z;er achterlijk. Koolzaad is zeer slecht en op de meeste plaatsen uitgeploegd. Tarwe en rogc,e staan zeer dun en hebben veel van de nachtvorsten geleden. De vroege aardappelen, die reeds uitstonden, zijn afgt;. 3-en. Erwten en boonen staan vrij goed. Tuinvruc'iten hebben veel door de droogte geleden, doch zijn in de laatste dagen zeer bijgekomen. De vroege boomvruchten zijn meest allen weg. Appelen en kersen beloven veel. De weilanden zien er goed uit, evenzoo de hooivelden. Warm weder en malsche regen kunnen veel goed doen. * Zwollerkerspel, 17 Mei. Na den 1 oden Mei houden de voorjaars-veemarkten te Schrevenweg op. De zucht echter om daar vee te koopen, was heden zoo groot, dat bij opgepropte stallen en gevulde weilanden en daarbij de aanwezigheid van vele Belgische en Hollandsche veekoopers' de handel zeer aanzienlijk was. Men besteedde de navolger.de stalprijzen: vet vee aan bouten 671/1 a 75 het kilo; neurende koeien / 130 a a/s; afgekalfde dito ƒ125 a 260; neurende vaarzen en schotten ƒllO a 200; afgekalfde dito ƒ 100 a 185; guste dito ƒ 80 a 160; stieren fBO a 200; ossen voor de weide f 120 a 320; kalveren/30 a 45; nuchtere dito f 4 a 7. Kampen, 17 Mei. Van 36 jongelingen, die voor 't Instructiebataillon zijn geëxamineerd en gekeurd, zijn 32 geslaagd. Er hadden zich in 't geheel 38 aangegeven, waarvan 2 niet verschenen zijn. Groningen, 16 Mei. De Vereeniging Belastingstelsel in deze provincie (YVestcrkwartier), heeft een adres gezonden aan den Koning, waarin Z. M. eerbiedig wordt verzocht (op daarbij nader ontwikkelde gronden), de noodige voorstellen aan de Staten-Generaal te doen, om 1. de registratierechten op den overgang van vaste goederen op eene meer billijke wijze te heffen of ze af te schaffen, en dan desnoods de grondbelasting te verhoogen met een bedrag gelijk aan het gemiddelde over een zeker getal jaren van de opbrengst dier rechten; — 2. de hypotheekrechten en de registratierechten op hypotheekovereenkomsten af te schaffen ; — 3. de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen, naar aanleiding der wet van 36 Mei 1870, spoedig aan eene herziening te onderwerpen. Veenkoloniën, 16 Mei. Het in gebruik komen van steenkolen in pl?ats van turf, zelfs in deze streken van de provincie Groningen, heeft o. a. reeds dit gevolg, dat er thans minder fabriekturf wordt afgescheept dan anders placht het geval te zijn. De' prijs is dan,ook aan het dalen.
---

