OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart 1877, n°. 16, is, niet ingang van 25 April 1877, herbenoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zutphen mr. C. U. van der Muelen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart 1877, n°. 17, is benoemd tot deurwaarder bij den Hoogen Raad der Nederlanden J. B. Mansveld , procureurs-klerk te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Maart 1877, n°. 18, is aan A. B. Mentz, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 April 1877, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonrefter in het kanton Medemblik, op het eiland Terschelling. Bij Koninklijk besluit van 2 April 1877, n°. 6 , zijn, met ingang van 1 Mei e. k., voor den tijd van drie jaren tot adsistenten aan's Rijks veeartsenijschool te Utrecht, benoemd de veeartsen G. J. Mos te Assen en D. P. F. Driessen te Dreumel. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1877, n°. 12, is de bij dat van den 7den bevorens, n°. 21, gedane benoeming van J. J. Hubrecht, ontvanger der registratie en domeinen te Leiden, tot ontvanger der registratie en domeinen te Haarlem, op zijn verzoek, ingetrokken, en bij alzoo in zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Leiden bevestigd. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Maart 1877, n°. 25, zijn de 2de luitenants H. C. Klerk de Reus en G. P. M. van der Noordaa, van het wapen der infanterie, alsmede de 2de luitenant J. C. J. van ^ rijberghe de Coningh, van het wapen der artillerie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het leger in Oost-Indie, de twee eerstgenoemde officieren bij het wapen der infanterie, te rekenen van af 1". Januarij 1877, en laatstgenoemde officier bij het wapen der artillerie; en zulks met intrekking van de besluiten van 13 Maart 1876, n°. 25, van 24 December 1875, n°. 16 , en van 29 Junij 1876, n°. 25, voor zooveel die besluiten de detachering voor den tijd van vijfjaren bij het leger in Nederlandsch Indie van genoemde officieren betreffen. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Maart 1877, n°. 28, is bij het || ( ;partement van Oorlog benoemd tot adjunct-commies mr. W. J. " intgens, advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden, en zulks 'net ingang van 1 April 1877. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1877, n°. 29, zijn bij het opographisch bureau benoemd: tot adjunct-commies, de eerste klerk bij gemeld bureau J. \V. A. Jlatla, en tot concierge van het gebouw waarin het To'pographisch bureau is gevestigd, de bode bij gemeld bureau W. Matla, en zulks voor beiden met mgang van 1 April 1877.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
4 , e & ewone audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, April aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet n". 37); op art. 99 , laatste lid , der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad e Gedeputeerde Staten van Noordbrabant gehoord; ... goedgevonden: (W w yziging der beschikking van 12 Mei 1869, n . 175, 2de after l "^Y- betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Tilburg, in, le i ! ez i n g van leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, onderkiesdistricten, te bepalen: g. f , s ^j.^™derkiesdistrict Zevenbergen wordt in twee onderkiesdistricten ^^kiesdistrict, hoofdplaats Zevenbergen, omvattende het de Ki ' a i ls bewoond door P. van de Noord, met eene afscheiding van »eli<f« OUi 7' er P oor t te Slikgat, en verder het gedeelte der gemeente, Stegen t en westen van: "• den Hamschen weg; "■ den Schenkeldijk; den Gelderschen dijk; • de zoogenaamde dreef van Bax; en ^ de lange dreef; heWivp, 1 - 1 '^^esdistrict, hoofdplaats Zevenbergsche Hoek, omvattende: "et overige deel der gemeente. Gravenhage, 3 April 1877. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende dat, blijkens berigten uit Duitschland, het gevaar van overbrenging der veepest aldaar geweken is; Gelet op het Koninklijk besluit van 28 Februarij 1877 (Staatsblad n°. 29); Gezien zijne beschikkingen van 7, 9, 16 en 20 Maart 1877, opgenomen in de Staatscourant van 8, 10, 17 en 21 Maart daaraanvolgende; Heeft goedgevonden die beschikkingen met ingang van 5 April e. k. in te trekken. 's Gravenhage , 3 April 1877. Heemskekk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, twee tweede klerken kunnen aangesteld worden op eene jaarwedde aanvankelijk van f 400 voor ieder. Dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op Maandag 23 April e. k. Daartoe worden alleen toegelaten zij wier aanvragen, wegens uitmuntend handschrift, bijzondere aandacht verdienen. Belanghebbenden moeten op genoemden datum niet ouder zijn dan 23 jaren.. Alle aanvragen tot toelating, door belanghebbenden eigenhandig geschreven op gezegeld papier, moeten bij het Departement zijn ingeleverd uiterlijk op 16 April e. k. en vergezeld zijn van bewijsstukken , dat de belanghebbende is Nederlander; voor zooveel noodig heeft voldaan aan de wet op de nationale militie; en vólgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na heden, eene goede gezondheid geniet. Het bedoelde onderzoek zal omvatten: het vlug schrijven van goed schrift; grondige kennis van de Nederlandsche taal; de rekenkunst; de beginselen der aardrijkskunde en vaderlandsche geschiedenis; e. eenige proeven van oordeelkundig werk. Kennis van de Fransche, Engelsche of Hoogduitsche talen zal tot aanbeveling strekken. 's Gravenhage, 29 Maart 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. a. b. c. d.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op schepen komende van Fernambuco en Rio de Janeiro , waar ter plaatsen de gele koorts is uitgebroken, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast. 's Gravenhage, den 3den April 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2V S percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van. f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende, naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van Te zamen 606,180.00 f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 29sten Maart 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 25, door een onbekende, onder het postmerk Helvoirt van 31 Maart jl., tot voldoening van te min betaalde succes sieregten ingezonden. 's Gravenhage, den 3den April 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
---

