Het Volk en de Aanzienlijken.
Slot. Ons volk, met name het Gereformeerde bestanddeel der natie, is naar aanleg en uit plichtbesef geneigd, zich ze!f op den achtergrond te houden en zijn aanzienlijken voorop te laten gaan. Zelf doen ligt op het stuk van regeeringszaken niet in onzen volksaard. Lateii*doen is veeleer het zwak onzer gedweehe'd. De democratische bitterheden, die zich op V laatst der vorige eeuw lucht gaven, en in invloedlooze clubs soms noj een flauwen nagalm vinden, weerspreken dit feit niet. Immers, wie de boekrolle las, waarin het stuitend verhrul van patricischen overmoed en willekeur uit de 17de en 18de eeuw staat opgeteekend, verwondert zich eer, dat de reactie, eenmaal vaardig geworden, niet nog feller uitbrak. Bovendien, het smadelijk tijdperk van het laatst der vorige eeuw viel geheel saam met de volkomen ontstentenis van allen Gereformeerden invloed. . De Kerk was er onder gebracht en ontheiligd. Het Calvinisme was door knevels rij en laster tot een aanfluiting in ieders oor ge worde". >Fijn" te zijn, gold als teeken der verachting. Wat anders dan een omkeeren der historie is het dan; wat anders dan een in het aangezicht ivecrsprekcn der feiten ; ja, wat anders dan een volslagen miskennen van den sin onzes volks en den aard van ons streven, indien men aan de » gauche" onzer richting, of, wil men, aan ons Calvinistisch volk. onheiligen wrevel jegens onze mannen van aanzien, bovenal een kleingeestigen naijver op de mannen van hooge geboorte verwijt. In naam en, we zijn er zeker van, onder de onverdeelde toejuiching van al onze geestverwanten, plaatsen we dan oef: tegenover deze lasterlijke bewering ons pertinent protest, en verklaren we stelliglijk, dat, ceteris paribus, een man van aanzien, óók door geboorte, boven elk ander voorkeur in onze schattmg heeft. * * •
Ccteris paribus. Dat beding zal toch zelfs onze adel niet onbillijk keuren. Ceteris paribus, d. w. z. mits de man van hcoge geboorte in geestessympathie, beginselvastheid en toewijding niet bij den gewonen burger achtersta. Ben ceteris paribus voorshands, dunkt ons, in drie eischen, met aller instemming, te vertolkerr: dat ze mannen van studie, dat ze Nederlanders, dat ze antirevolutionairen blijken.
Vooreerst: Mannen van studie. Versta men ons wel. We overvragen niet. Onredelijk te zijn, komt niet in ons op. Wie onzer zou aan den »Christelijhen adel" hoofd voor hoofd en man voor man den eisch willen stellen van grondige geleerdheid, omvattende kennis en zelfstandige beoefening der wetenschap. . Indien'we mannen van studie m onze Christelijke edellieden eischen, bedoelen we slechts dit: dat zij toonente werken. Te werken, overeenkomstig hun stand, niet met //«««/««arbeid, maar met den arbeid van het hoofd, en die arbeid heet studie. Studie moet er zijn. Eea steeds zich op de hoogte stellen van wat op Staatsrechtelijk terrein omgaat; meer bijzonderlijk van wat op dat terrein voorvalt in de antirevolutionaire school, of die school rakende. Een zich bekend maken met den stand van elk der hangende quaestiën, niet voor een enkel debat, maar doorloopend; zelf in studie nooit stilstaande, wijl de ontwikkeling c'er quaesties voortschrijdt met een rusteloos proces. En voorts, dat men elk naar zin en aanleg althans een enkel speciaal terrein tot het voorwerp van zijn bijzondere studie make, om, hetzij op financieel, 't zij op koloniaal, 't zij op sociaal gebied enz., onze partij met zijn voorlichting te kunnen dienen. Zoo deed Engelands adel. Althans in een vorig tijdvak. Zoo ook behoorde onze adel te doen. Ons volk moest, om de vrucht den boom minaend, in zijn gaarde nooit vruchteloos vruchthout zoeken aan het houtgèwas. •
* • Ten tweede, Nederlanders. '- D. w. z. wier gewaarwordingen en levensuitingen een echt Hollandsen karakter : b. v. die met onze prachtige* moedertaal beter dan met een uitheemsche zijn vertrouwd. Zoo Nederlanders in alles. Ook, en dit bovenal, in hun Staatsrechtelijke overtuiging. Tegen het Legitimisme van den Franseken adel even scherp gekant, als tegen het hoog-royalisme van den Duitschen Militair-staat. ' Met de denkbeelden, in die beide kringen heerschend, mag een Christenedelman op Nederlandschen bodem niet ophebben; hij moet ze bestrijden. & Den schijn zelfs, als genoten ze zijn sympathie, moet hij van zich werpen. Wil hij conservatief zijn, 't zij zoo, maar nimmer drage zijn conservatisme dit uitheemsch, dit onnederlandsch
karakter. Vooral in de vorstelijke residentie, waar deze onnederlardsche geest, evenals op 't platte land van Utrecht en Gelderland, maar al te droef in onzen adel gevaren is, sta de Christen onder hen, met kloeken zin, voor ons Nederlandsch volkseigen in de bres. Wij kwamen uit de Constitutie tot de Monarchie, niet uit de Monarchie tot de Constitutie, en mogen diensvolgens nooit voet geven aan een opvatting van het droit divin, die door heel onze historie gewraakt wordt. Door zich aan te sluiten bijderoyalistisch-conservatieve coterie, die met de Conservatieve pa* iij der De Kempenaars enVan Heemstra's niets gemeens heeft, maakt een Christen-edelman in Nederland zich voor de antirevolutionaire volksgroep onmogelijk. *
Onze laatste eisch was, dat men antirevolutionair zij. Ter aanduiding van wat dit bedoelt, volsta de herinnering aan het ovexbe~ kende.
Tweeërlei gang staat op Staatsrechtelijk terrein open; naar gelang men uit de beginselen der Revolutie wil leven, of antirevolutionair zijn. Wie het eerste kiest, en derhalve zijn levenssap uit den wortel der Revolutie trekt, heeft voorts de keus om óf conservatief óf liberaal óf radicaal óf ook socialist te zijn. Althans door Conservatief te zijn, verlaat'men het terrein der Revolutie niet, maar pleit voor het op die basis opgetrokken Staatsgebouw. De voorstelling, alsof de Conservatieven met ons tegen de Revolutie streden, is onwaar. Ze zijn, ja, tegen muiterij, opstand en gewelddadig volksverzet, maar ze pleiten voor de Revolutie, d. i. voor de orde der dingen, die door de Fransche Revolutie aan de publieke meening is opgedrongen en de volstrekte revolutie in de begrippen heeft veroorzaakt. Ze pleiten voor die orde der dingen, niet gelijk de Liberalen, om ze nog rterker te accentueeren, maar om ze te behouden gelijk ze tot stand kivam. Edoch, telkens opschuivend; nu verdedigend waf ze in '48 bestreden, en met elk nieuw Kabinet, dat ze saamstellen, een trek van gelijkheid te meer toonend met den oud-liberaal. Met die Conservatieve partij saamgaan en tevens Antirevolutionair zijn, kan niet bestaan. * Men is het'een of het ander. Ja, om*Antirevolutionair met kennis van zaken, in oprechtheid des harten en met den moed der te zijn, moet men op ontkoming aan de verleiding van dit Conservatisme als bij instinct bedacht zijn. Wil men Conservatief zijn — en we stemmen toe, dat elke adel hiertoe ne:jt en geroepen is — men zij dan behoudsman op antirevolutionair gebied. Immers, ook op dat gebied toonde zich steeds, en zal zich immer blijven toonen, die dubbele strooming van den menschelijken geest, waarvan de ééne meer ziet op wat men won, de andere op wat nog niet g: wonnen werd. Het laet zich denken, dat ook onder ons mannen opstaan- die, met de kleinst mogelijke het bestaande naar het antirevo'ut'onr'r beginsel willen ; terwijl de ov.r.',en, aan de mogelijkheid hiervan twijfelend, op doortrstender hervorming bedacht zijn. Voor zulk een Conservatisme is plaats; het zal door ons geëerbiedigd worden. Het kan voor het welzijn van onze ricKing weldadig werken. Er kunnen zel.'s oogenblikken komen, dat het, ter bewaring van het evenwicht, onm-'sbaar blijkt. Maar even volmondig als we de eersten zijn, om het recht van zulk een Conservatisme te erkennen, even stellig moet gekkagd, dat van zulk een welbewust am '-revolutionair Conservatisme dusver in de Kamer geen spoor te zien viel. Heel het Conservatisme onzer » droite" bestond in het kluchtijst * potpourri" vananti-revolutionaireschool-cóncess'ën en conservatieve koloniale politiek. Men nam van beiden wat en voegde het zonder innerlijken samenhang bijeen. Er was geen heel het streven behcerschend beginsel. . Dus ook geen toetssteen, waaraan men onderzocht, of zijn meening voor het anti-revolutionaire forum houdbaar was. Men dacht eenvoudig zodals men dacht, en kwam ervan buiten aanmerking op het afwijken van de antirevolutionaire gedragslijn, dan sprak men er over, alsof het echte en het valsche van 't goud ten deze slechts van onderling goedvinden afhing. • Juist datgeen wat overtuigt, in kracht doet groeien en eerbied afdwingt, ontbrak. Ontbrak schier geheel.
Te wenschen dat hierin verandering kome, zal ons Calvinistisch volk toch wel niet als misdaad worden aangerekend. We zijn een geduldig volk.
Nu tiental na tiental van jaren hebben we deze dingen aangezien, met stilheid, geduld en lijdzamelijk gedragen. Zachtkens is toen, nu en dan, een bescheiden woord van opmerking mee gefluis.'erd dan gesproken. Het denkbeeld om van klacht tot beklag over te gaan, is niet dan uiterst langzaam gerijpt. Zelfs nu ?s nog geen zielsverlangen sterker bij ons Calvinistisch volk, dan dat onze vrienden b. v. in de Kamer, nu ze danhooren wat ons Christenvolk leed doet, op de wijze, die hun zelf het beste dunkt, in deze hinderlijke verhouding verandering brengen. Van alle democratische velleïteit hebben we even diepen afkeer, als onze vrienden zelf. Slechts dit ééne kan, dit éénctnag niet langer: Partij in de Kamer en partij in het Land kunnen niet langer twee zijn. Liefst. blijven we door mannen van aanzien, van aanzien ook door geboorte, vertegenwoordigd. Maar drong, dwong men ons van aristocratische zij, tegen dank en wil, om tusschen trouw aan ons beginsel en de voorliefde vóór onze aanzienlijken de pijnlijke keus te doen, dan wete men ook op het Binnenhof, dat er van de Dollart tot aan de Schelde onder ons volk geen twijfel over die keuze kan bestaan.
---

Moderne Secteschool.
Zonder protest neemt de N. Rott. Ct. de woorden van Gambetta op: dat de roeping van de Staatsschool o. a. ligt in het verwijderen uit het volk van metbaphysische begrippen, die, naar het oordeel vaa de Regeering, schadelijk voor het land zijn. Oprechter dan ten onzent.
---

Artikel 194 nu niet!
Den uden Mei 1875 schreef de heer Groen ;'n ons r o. 956 : >Voor historische bespiegelingen omtrent de onderwij'sguarsUe ontbreekt uiij de tijd en, iia lan-rurne inspanning, ook de noodige veerkracht; ma?r, nu de strijd der verkiezingen daar is, acht ik het plichtma'i'j, nogmaals te verklaren, dat ik de gedragslijn van De Standaard, ook in het nitt aam' op wijziging van art. 194 der Grondwet, alleszins goedkeur. »Ja, zelfs ia verband met de geheele reeks mijner anteccdent-n, zou ik er liefst op aaaöringen,dat v. -1 art. 194 tbans geenerlei melding gem.-ikt wierd.
»3. De eisch der herziening van art. 194 dagteekent eerst van 1864. Eerst nadat de oneerlijke interpretatie der artikelen 23, 24 en 33, waartegen ik mij in en buiten de Kamer verzet had, gestereotypeerd werd door ze te vereen £-lvi gen met art. 194 der Grondwet 1).
14. Dezen eisch heb ik Irsgelaten, niet eer, maar omdat er. zoodra zij. door langdurig uitsie), ongerijmd werd. Aldus was, helaas! ruimschoots aanleiding er. tijd voor hei opkomen van velerlei wenschen naar Grondwetherzieuing gelaten. Van lieverlede kwamen zoo/eli aitikelen onder censuur, dat het denkbeeld eencr hsrttening afzonderlijk van één enkel vervalt.
15. In 1875 moet enkel van nvrherziening spraak zijn. iDe ontwikkeling van de zoogenaamde neutrale school in eene secteschool der modernen is, in 1875 althans, na het verschijnen der scherpe resolutie, onmiskenbaar."
Dit bevestigde slechts wat reeds den 23sten Januari gezegd werd iu een schrijven aan Dr. Kuyper: iDe heeren Mulder c. s. vergissen zich geheel. Niet zij, maar gij hebt mijn gedachte begrepen. Wie ook bij de aanstaande verkiezing mijn arbeid zou willen voortzetten, behoort in dit opzicht de door u geteekende gedragslijn te volgen."
---

De Broglie en Gambetta.
Nu de Broglie*g triomf slechts de triomf van het Uitramoctanisiue zijn kan, een Ultramontanisme dat in het land der Hugenoten den Hugenoot nog als pariah buiten de wet wil stellen, laat zijn politieke machinatie ors koud.
De Revolutie heeft, gelijk altijd, zoo ook nu fn Frankrijk, door ondetmijning van het regeeringsgezag het priestergezag ingeroepen. Onder dit voorbehoud zou het einde der Jules Simon komedie ons verheugen kunnen.
Edoch, voor de hooge politiek van Europa en den vrede der wereld, was op dit oogenblik Jules Sitnon allicht minder te duchten, dan de patroon en beschermeling bel van het Ultramontanisrne.
---

19 Mei.
• • -1 —»»•• Dag van rouwe! Sterfdag van hem, dien we zoo noode missen. Van onzen Groen van Prinstercr. Nog slechts een jaar dat hij heenging, en hoe lang schijnt het niet reeds, en hoeveel gebeurde er niet! Toch niet moedeloos I Hij is er niet meer, en, mannen broeders, staan we niet nauwer aaneengesloten dan ooit ? O, verwelke die bloemenkrans niet al te spoedig I Ze is de schoonste, die zijn grafzerk kan sieren! »i) Denk aan de zittingen der Tweede Kamer .van 1862 en ISS3."
---

Buitenland. DE OORLOG.
In Azië hebben weder enkele botsingen plaats gehad. Een telegram van den Russischen opperbevelhebber te Tiflis maakt van een voor de Turken nadeelig gevecht bij Kars gewag, teiwijl uit Batum, uit Turksche bron alzoo, gemeld wordt, dat de Russen Donderdag uit vier monden Kars beschoten. Volgens het laatste tele* gram evenwel, zonder effect. Tevens wordt uit Petersburg eenig succes der Ru«en voor Ardahan (tmschen Batum en Kars) gemeld, hetgeen echter door den specialen berichtgever van Reuter uit Erzerum wordt ontkend. Omtrent den opstand der Tserkessc-n, die, raar luidt uit Batum, zelfs de spoorwegverbinding Poti—Tiflis bedreigt, wordt gemeld, dat reeds den 3 Mei eenige Turksche rchepeu 5 hoofden van den stam in een verborge-i hoek hij Soechalm Kalet, hebben aan wal gezet. Dit geschiedde des morgens toen het nog denker was. Eenige Turksche soldaten, v?n munitie voorzien, gingen met hen aan wal en verzamelden weldra riet minder dan 3000 man. Hierop werden ook eenige geiegelde troepen aan wal gezet, die nu met de Tscherke&siërs vereenigd tegen Soechalm Kalet optrokken, terwijl de Turksche vloot onder Hassan Pacha de stad van de zeezijde beschoot. Ditmaal mislukte de aanval, doch den i4den is men bij e:ne herbaalde proef beter geslaagd, — Deze by zonderheden worden door den correspondent van den Daily Telegrapk meegedeeld, die tevens bevestigt, dat het plaatsje is afgebrand. Het officieels blad te Konstantinopel bericht, dat d» Scheik-al Islam (de hoogste geestelijke) den Sultan om de veroveriog van Soechalm den eerer.aam tan overwinnaar heeft geschonken! Naar het schijnt hebben de Russen toch aan de overzijde vin d?n Doiau tegenover Brsïla, rezus eenige werken aangelegd. Daartoe zijn vooral kozakken ge- Omtrent deze solduten wijt de Neut Freie Presse onhngs niet onaardige bijzonderheden te melden. Daornat en niet modder bedekt, waren zij te Jassy aar-ïekömen. In drie dagen hadden zij uieu gebruikt dan brood, spek en brandewijn. Voor hucne paarden oragen zij bijzondere zorg. Geen hunner kan lezen of schrijven. Zij weten volstrekt niet werwaarts zij gaan, of waar zij zijn. Op de vraag waarom zij opi ukken, luidt hun antwoord: »Ora de Christenen te bevrijlen". De hun op het hart gebonden last is deze: »Dapper zijn en geen kwaad doen. Wie steelt of zich slecht gedraagt, wordt opgehangen." Servië houdt voortdurend veler aandacht bezig. De Times bevatte gisteren een correspondentie, waarin gemeld werd, dat dit Vorstendom vooral daarom gaarne aan den strijd wil deelnemer, wijl het vreest anders bij het einde van den oorlog aan Rumenië als belooning te worden gegeven. Dit laatste Vorstendom toch rou niet zoo zeer een Panslavistisch als een Panrumeenisch rijk beoogen.
Volgens de Fran(ais is de Oostenfijksche agent te Belgiado afgeschreven, zijn invloed ten behoeve der neutraliteit te versterken. Voorts wordt uit Petersburg gemeld, dat de Russische agent slechts deswege is teruggeroepen, opdat die van Oostenrijk des te krachtiger" zou kuDnen optreden. Bovendien liet de Russische Regeering te Weenen verklaren, dat het niets van Servië verlangt, en herhaalde het de verzekering, dat er volstrekt geen overeenkomst tu schen Rumenië en Rus'and bestaat over voordeelen, door dat Vorstendom uit den oorlog te trekken. Door sommige bladen is het gerucht gemeld, dat een PerzLch gezant naar Petersburg zou komen, om een tractaat te sluiten over een doortocht van de Russen door Perzië. De Agtnce Rune logenstraft thans dit bericht. Zoo nóodig zou dit verdrag bovendien door middel der gewone gezanten kunnen gesloten worden. Volgens een telegram aan den Manchester Guardian heeft Perzië tevens aan de Engelsche Regeering doen weten, dat het zich niet bij Rusland zal aacsluiten.
---

FRANKRIJK.
Gelijk te verwachten was, heeft de linkerzijde in Kamer van Afgevaardigden en Senaat met weinig sympathie de sa#rnstelling van het nieuwe Ministerie vernomen. Mac-Mahon heeft echter aanstonds belet, dat de opgewondenheid in de Vertegenwoordiging tot uitbarsting zoude komen, door de Kamers, we gelooven althans -ook den Senaat, te sluiten.
Reeds waren de drie bureaux vaa de linkerzijde overeengekomen gisteren in de Kamer deze motie voor te stellen: »De Kamer, het behoud vaa den vrede met het buitenland en orde in het binnenland verlangende, verklaart, dat het Kabinet onder voorzitterschap van den hertog de Broglie noch hair vertrouwen, noch dat van de natie bezit." Te vergeefs. Dadelijk na de opening beklom de Fourtou (Minister van Binnenlandsche Zaken) de tribune. De linkerzijde begroette hem met eenig mmoer, waarop de Bonapartist de h?ar toeriep, dat zij eene muitïieke meerderheid was. Na dit incident erlangde de Minister het woord ten einde c:ne boodschap van Mac-Mahon voor te leien. Deze komt hoofdzakelijk hierop neer.
De Maarschalk houdt zich stipt aan de Constitutie. Hij koos de Ministeries Dufaure en Simon ter wille van de overeens'e nmingmet de Kamers. Nochtans konden c'eze Kabi ïe.ten in geen . van b-'de eene meerderheid vinden. Doet de Maarschalk nog één stap in die richting, dan laidt hij aan bij de fractie, welke de radicale hetvormiog van alle wil. Dit nu verbiedt hem zijn geweten en zijn vade; andsliefde, daar hierdoor slccvts wanor'e en verrederng van Frankrijk zou ontstaan. ISirnrn de we.'ge perken zal hij des;- gepraal dier beginselen teger .c iden. Trouwens het land denkt ev- ik 1. De jongste verkiezingen, waarbij al'e cs> d'd: en met des Maarschalks raam hun voord el i'edeo, bedoelden geenszins d:en triumf. Zoo het land op nieuw geraadpleegd werd, zor* het dit bewijzen. Terwijl alleen hij wijzigingen ia 'slands instellingen kan voorstellen, is hij echter teveas daartoe niet gezind. Oni de ontroering te doen bedaren, worden de zittingen ééne maand geschorst Daarna zal de befjrooao» worden behandeld. In dien tusschentijd zal de inr? . di;,e vrede wo ''en gehandhaafd. Ook de buiteiland-che zal bew -ard b,:jven, trolz de verwikkelingen in een deel van Europa, dant sij der goede verstandhouding met de WofZadhcden en der neutraliteitspolitiek. In dit opzicht zijn alle partijen eens'emmig. . Indien de pe sde door ïüta Verlan2de eendracht in gevaar brenjrt, „H tij door wettige middelen worden b:tcaj>eld. Om degelijke buiteuspongheden echter te voorkomen, doet de Maarschalk een beroep op de vaderlandsliefde, die allen gemeen is. Na de voorlezing van dit stuk, verklaarde de President der Kamer, dat geen discussie vóór de hervatting der zittiDgen (16 Juni) kon plaats hebben. Men moet zich aan de wet houden en de toekomst met wijsheid, stai dvastighcid er. vertrouwen afwachten. Bij den aanvang der zitting is een aanvraag om eece interpellatie f* houden gedeponeerd, die bij de heropening zal worden gehouden. Met de kreten: tLeve de Republiek!" door linkerzijde en centrum aangeheven, ging men daarop uiteen. Thans schijnt de linkerzijde in beide Kamers voornemens een protest te doen verschijnen. Die van den Senaat zegt daarin, dat de ongemotiveerde crisis onrust en wantrouwen baart. Nooit zat zij zich leenen tot eene ondei neming tegen de republikeinsche instellingen. Krachtig zal zij zich tegen eene politiek verzetteD, die den openbaren vrede bedreigt. In het protest, hetwelk de linkerzijde der Kamer opstelt, wordt verklaard, dat, daar dit jaar bij algemeen stemrecht de departemeutenlale en gemeenteraden zullen worden ve .ïieuwd, ook verder de wil der natie gelden moet. De republikeinen worden voorts tot kalmte aangemaand. De beproeving zal slechts kort van duur zijn. Binnen 5 nwanc'en is Frankrijk aan het wcord (de verkiezing voor geuoemde raden) en wederom zal de Republiek dan uit de stembus komen.
Naar men ziet, is de linkerzijde opgewonden. Sommigen willen iet tejjs doen voorkomen, als had een ceub (Tetat, iets on wet gepleegd. Tot d-rge?ijke scheeve Voorstellingen ver/alt het uit revolutionairen, wortel gesproten parlementarujme licht. De Maarschalk heeft toch onbetwistbaar het recht, of zijn dit sinlooze woorden? zich een Ministerie uit de minderheid te kiezen. Eveneens om, w;>ar het overleg met de K"mer moeielijk zal blijken, doir jntb'nding eens poging tet meer cvene* vniet een beoep op het volk, als de souveYeine massa) te doen. Slechts mag hij niet in strijd'met de wet handelen, de vrije uitspra?k der Kamer beletten. Mocht dit gesch;eden, dan eerst is dergelijke toon, als nu gehoord wordt, gerechtvaardigd. Aan den adderen kant is nok Mac-Mahon Biet geheel aan de revolut'onaire theoriëo vjeemd. Ook hij meent eene nutreiieke meerderheid als voorwaarde voor zijn gezag noddig te hebben. Niet anders toch is zijn beroep 1 jvcn de Kamers op de — souvcreiner — massa te verklaren. Van verschillende zijden v.ordt Decazes genoemd als degïae, die in-onderheid op deze wisseling van Ministerie inv'oed heef' gehad. Hij was dan ook niet tegenwoordig bij de samenkomst, Woensdag middag, taen de overige Ministers, uitgezonderd ook cög Berthaut, bijeen waren. Nochtans heeft ook hij zijne portefeuille ter beschi'.- kiug gesteld en zou MacMahon reet nadruk hem hebben verzocht te blijven, ten einde aan de verandering geere clericale interpretatie zou worden gegeven. Buiten de benei ming van het Ministerie bevatte het Joui-nai Officxel dan ook gisteren een schrijven van Mac Mahon aan Decazes waarin hij zegt, dat hij wenscht met de Mogendheden in dezelfde vriendschappelijke en vertrouwelijke betrekking te blijven, die Decazes heeft weten te bewaren. In de buitenlandsche staatkunde, door den Minister met zooveel bekwaamheid en waardigheid geleid, mag'niets worden veranderd. De Maarschalk eindigt met een beroep op des Ministers vaderlandsl'iefle om op zijn post te blijven. De Italiaansche Regeering schijnt zich zeer met de crisis te hebben ingelaten. Gisteren meldden we reeds het bezoek van Cialdini aan Siraon. De gezant schijnt nu Donderdag ook bij Decazes te zijn geweest, om. hem te melden, dat Italië het optreden van een cleriraal Ministerie als een bedreiging zou aanmerken. De Italiaansche bladen melden echter, dat de Fransche Re geering officieel verklaard heeft, de vriendschappelijke verhouding tot Italië te willen handhaven. — Aan Decazes' invloed moet ook Mac-Mahon's nota van eergisteren tegen de ultramontaansche manifestatie te danken zijn. Op eene soirêe% Woensdag avond door Deßroglie gege.cn, schijnt deze zich zeer sterk ten gunste der wisseling te hebben uitgelaten. Den naam van Orleanist weigerde hi) echter te dragen. Dezen kenden zijne vijanden hem toe.
Het Bonapartistische element in het Ministerie wordt inzonderheid door de Fourtou (Min. v. Binn. Zs'ten) en Paris (Min. v. Openb. Werken) vertegenwoordiwd. Het Ministerie van Minne is ad inttrim aan den Minister van Oorlog opgedragea. Natuurlijk is ook Thiers met Simons val weinig ingenomen. Volgens een correspondent der K'óln. Zeit. zou hij gezegd hebben: >Ik wees, dat in Europa onze paleis-revolutién denzelfden indruk maken, als die in Turkije gedurende de laatste jaren."
Het Ilde jaarbericht van het SilezUche Pravinzialvertin voor binnenlandsche (inwendige) zending doet de volgende opgaven omtrent'de werkzaamheden d'er vereeniging. In Silezië telt men 31 gestichten voor verwaarloosde kinderen: 76 Christelijke bewaarscholen; 26 ziekenhuizen, waarin diakonessen werkzaam zijn; 16 gemeenten, alwaar diakonessen in de (laatselijke ziekenverpleging voorzien; 11 Christelijke logemen* mannen (Hetbergen sur Hein- ~. "C* VOOr . , ..ath), en 2 voor vrouwen; I gesticht >*" ~ ' . . ...!. "*., —t gevallen meisjes en t voor idioten. M _ . . ,7. . , , ? dosvew» betreurt het slechts, dat er tot , . ' - B°g geene inrichtin» is gevestigd tot op .eidin» van mannelijke dienaars der binnenlandschc zendin«. Behatve het bestuur is ook de predikant ScbU'ze te Liegaitz tot de ontvangs* van gaven bereid. — Zaterdag is te Darmstadt, de geboorteplaats van Liebig, een standbeeld ter eere zijner nagedachtenis onthuld. Dien dag zou b'j 74 jaar zijn geworden.
— Maanda-j werd te Londen het vierde Wagnerconcert geeeven, dat evenals het vOi!<je zeer d\jk bezocht was. % Wederom was de Prins van Wales tegenwoordig, benevens de Hertogin van Edinburg en andere leden der Koninklijke familie. Thans werden o. a. opgevoerd gedeelten vit Der Lo/tengrin, en uit Die Göttcrdamtnerung, vooits de ITuldigungsmarsch en de IV'alkürenritt. Cail Hill en meer. Materna voldeden het pubUek uitnemend. Het orchest wordt voortdurend beter— Op een Engelsch landgoed is dezer dagen eene groote hoeveelheid munten gevonden. Bij de bearbeiding van een stuk grond stieten de werklieden op een pot, welks opening zorgvuldig roet eea steen was gesloter. Weldra bleek de inhoud uit ongeveer ocao muntstukken te bestaan. Het meerendeel had de grootte van een zesstuiversstukje. Allen zijn zij van zilver en naar het schijnt, uit de 12de, 13de en 14de eeuw. Vermoedelijk zijn zij meer dan 300 jaar in den grond verborgen geweest. De pot zelve, uit brons vervaardigd, is nog uitnemend bewaard gebleven. De vondst zal waarschijnlijk ui de Regeering ten geschenke worden geboden.
---

