Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl de Russen zich genoodzaakt zien het verlies van Soecholm Kaleh te erkennen, kunnen zij echter daaraan verbinden de heugelijke tijding van de inname van Ardahan (tusschen Baium en Alexindropol). Uit Tifls meldt meu, dit 32 k?ionn .1 werden buit gemaakt. De berichlen uit Petereburg maken echter van 73 en van 60 gewag. Ov.rigcns bemachtigden de overwinnaars nog een grooten 'oorread munitie en proviznd. Het aar Lal hunner dooo 1 zou s'ecMs 51, één officier en 50 mat schappen, bedrage", terwijl 4 ofiicieren en 180 man werden ;,ewo<;d. Het verlies der Turken zou daarentegen op 800 man moeten worden begroot. De laatsten gaan inmiddels voott met hunne pogingen om de volksstammen in deu Kaukasus tot opstand te brengen. VVeder zijn 8000 man troepen, benevens 1500 Circasïiërs, voo-zien van 50.,000 generen, uit Konstanunopel derwaarts gezonden. Ook worden de plaatsen aan de Zwarte Zee nog voortiureqd, beschoten. Na den val van Sacchoera waren de Ruisen zeer beducht vo>r een bombardement van Odessa en OL-b-kow (aan den mond van den Dnieper), d. _r de Turken in de nabijheid van laatstgenoemde plr-ts kruisen. Hun eskader be:.taat uit 2 monitou, 3 gepantserde fregatten en onderscheidene kleinere scheper. Vcorts worden Sebaslopol en Eupatiria door eene floiille van barken verontrust, die men vermoed met vrijwilligers te zijn bemand.
Omtrent Rumenië werd gisteren uit Wecnen gemeld, dat de Regeering Zot dag de onafhankelijkheid van het Vorstendom 20U hebben geproclameerd (het onlangs meegedeelde telegram, dat Engeland en Oost iDrijk een overeenkomst daartegen zouden I >ben gesloten, bleek later juist te hebbea moeten rrelden, dat zoodanige conventie niet beslonri) en den oorlog aan Turkije zou hebben verklaard. Echter zou het lejer zich tot eene deven Jeve houding bepaleD. Voor de waarheid hiervan durven wij evenwel nóg niet instaap. Eene niet onbelangrijke tijdiDg is voorts dat de Czaar, vergezeld van den grootvorst-troonopvolger en den grootvorst Sergus den *ssten dezer te Plojesti (het Russisch hoofdkwartier in Rumenie) wordt verwacht. Uit Pesth wordt tevens gemeld, dat Keizer Frans Jozef een afgevaardigde derwaarts zal zenden om den Czaar te begroeten. In Konstantiuopel wordeu de toerustingen ijveiig voortgezet. Van daar wordt gemeld, dat de Scheik-ul Islam tot den heiligen oorlog zou hebben opgeroepen. Tevens heeft de Sultan een lichting van 200,000 man verordend, en wel zonder onderscheid van godsdienst. Tot dusverre mochten slechts Mahomedanen in het leger dienen. Vooral was in de laatste dagen de reis van graaf Schuwalow het onderwerp van veler overweging. Aanvankelijk heette het, dat hij namens Engeland een demarcatielün zou voorstellen. In Europa zou hft Russische leger den Balkan niet rnogeu overschrijden en in Azië zou 'lrebizoi.de de westelijke grens der krijgsverrichtingen moeten zijn. Thans meenen echter de meesten, dat de Russische gezant aan zijne regeering nadere ophelderingen komt brengen omtrent de belangen, die Engeland h:eft gezegd te zullen verdedigen. Reeds zou tusschen beide Regeeringen omtrent het Suez-kanaal volkomen overeenstemming bestaan, terwijl men ook omtrent het nut bezetten van Kor.stantinopel homogeen is en nog slechts naar den vorm wordt gezocht om die homogeneïteit uit te drukkeu. Vóór het /ertrek van den Czaar zou die vorm echter nog worden gevonden.
De Italiaaitsche gezant, graaf Coni, is ook te Konstantinopel aangekomen. De Oostenrijksche vertegenwoordiger, graaf Zichy, zou waarschijnlijk gisteren doorSifvel Pacb* worc'en ontvanger. Zijne instructie is, naar rnen zegt, het gunstige af te wachten om Oostenrijks bemiddeling s?n te bieden en aanstonds de Porte te verzekeren, dat Oostenrijk de integriteit van het Turksche gebied blijft wenschen. De instructie van den Düitschen gezang heet echter van deze te verschillen. E-ndehjk deelen we een berïc'it uit Athene mede, d-t vermoedelijk een mid -,tene uit alle partijen zal worden gevormd, om aan Griekenlands passieve politiek een einde te maken.
---

„Handlangers van her Liberalisme!”
Met een felheid, d:e voorzien was en dus niet wondt, veivvijt men ors van lioomsche en Conservatieve zijde., dat de thans door ons gevolgde Se" drugslijn aan het Liberalisme ten goede moet komen, en derhalve bouwt wat we moesten afbreken ; doet groeien, wal uit te roeien, eisch van onzen plicht was; en de macht van den erfvijand onzer richting vergroot, in stee van die te fnuiken. We ieenea ons tot het presteeren van oppermansdienst bij den bouw van den maconnieken tempel. We hebben ci/ 3 tot »houlhouwers • en waterputters'' in den legertros van het Radicalisme vernederd. Tot handlangers van het Liberalisme ons zelven verlaagd te hebben, is de schande, waarmee we onzen toch reeds zoo bezoedelden naam hebben bevlekt. Is het dan wonder, dat men ons van Roomsche en Conservatieve zij in naam van eer en gerechtigheid vogelvrij vcrklaait? Kan het bevreemden, dat men van nu af aan ten onzen opzichte alles voor geoorloofd hondt? Ja, zal het u verrassen, irdien men, erger nog dan dusver, zooveel u raaki, zelfs het costumiere recht van fatsoen en beleefdheid durft schenden?
... • * En het ergst van het geval is, dat we in den ijver onzer trouweloosheid ons zelven, door eigen daad, hoogst onvoorzichtiglijk, eiken pas, die tot tegenpleidooi kan leiden, hebben afgesneden.
Of staat het niet met even zoovele woorden in onze eigen kolommen gedrukt : dat ditmaal de winste van onze tactiek aan het Liberalisme ten goede meet komen? Gingen we niet zelfs zóóver, van onze lezers voor te rekenen, op hoeveel Kamerzetels die winste, bij gunstigen loop der fortuin, te schatten viel? Ja, dreven we onzen euvelen moed niet tot dat uiterste der ongerijmdheid, dat we van eiken waarborg voor de herkiezing van onze eigen mannen afzagen ? Herroep dat nu eensl • Maak dal hinderlijk triomflied voor den Vijand nu eens ongeschreven. Redeneer dat smadelijk te kort doen aan ue eer van eigen geestverwanten nu eens weg. Ge kunt het niet. Ge zijt daarvoor te ver gegaan. Ge hebt uin de opwinding van uwen ha ut te ver laten vervoeren. De vlammende toorts is in den tempel geworpen. Zie, hoe het daar boven, builen uw bereik, hoog aan de gewelven, reeds brandt I Arme Standaard!... voor berouw zelfs -te laat! Want stel al, dat ge stlj nog tot inkeer kwaamt, hoc zult ge de onheilige geesten weer bezweren, die ge allerwegen in het land hebt opgeroepen? Of bespeurdet ge dan niet, wat rampzaligen invloed uw woord reeds in het land had ? Hoe schier in alle kringen uwer richting uw strijdlied wordt na- en meegezongen ? Nu nog keerend, kreegt ge, na het ontvlammen der gemoederen, uw kiesers niet meer mee.
* • Tegen dit scherp verwijt hebben we geen woord in te brengen. De uiteenzetting der feiten is juist. Aan wat men ons ten laste legt zijn -we schuldig.
Willens schuldig. Ja, derwijs deden we met opzet wat we d den, dat we, nogmaals tot spreken geroepen, ïn geen andeien toon ons uiten zouden. Tegenover den toorn, d.ie tegen ons losbarst, hebben wij dan ook niets anders te stellen dan de kalme, vastberaden verklaring: dat we handelden uit plichtbesef en het voorts overgeven aan onzen God!
Mocht er van protest sprake zijn, dan zou men dezerzijds inj de akte van beschuldiging slechts één punt (edoch een punt dat, viel het, heel de akte casseert) in die akte, zeiden we, slechts één punt weerspreken wil. ;n, t. w. dat we, alzoo doende, handlangers van het Liberalisme zijn.
Of was Graaf von Moltke, toen hij Saarbrücken in Napoleon's macht liet vallen, dat de kleine Louis de kogels op 'i slagveld kon oprapen — soms handlanger der Franschen geworden ? ; Is noodwendig handlanger, wie — ;!oor de trouweloosheid der bondgenooten gedwongen — om zich uit een onhoudbare positie terug te trekken, bijtijds een drietal foiien ontruimt ? Wat dunkt u? Indien de Franschen in 1870 Metz eens hadden prijsgegeven, en Bazaine met Mac-Mahon tijdig op Parijs ware tei uggetrokken, zou dit het spel der JPruisen hebben gespeeld? Is er niet op elk terrein, ook op dat der Staatkunde, niet het minst bij de stembus, een zedelijke moed, die, tot oogenblikkelijke winstderving bereid, naar den prijs in de toekomst dingt ? Zou durven ondergaan om er op te geraken; durven terugtrekken om vooruit te komen; durven sterven om te leven, — niet de les van hooger levenswijsheid, van al wie uit het geloof zijn kracht put, ook van de historie onzer vaderen zijn? Althans, voor zooveel ons aangaat, zij het wel geweien en bekend in heel den kring onzer geestverwanten, dat: afbreuk aan het Liberalisme te doen, ook nu toeleg van ons streven is. *
---

Hoe we dit dan rijmen?
Zie, de Roomschen en Conservatieven verklaren zich met ons in den toeleg, om het Liberalisme af te breken, eenstemmig. Ook zij willen aan de opperheerschappij van het Liberalisme een einde maken. Het Liberalisme, zoo prediken ze van de daken, is hunne en onze vijand. Dienovereenkomstig hebben ze dan ook een taktiek, een plan van beweging en aanval uitgedacht, en door lang en veel spreken is het hun gelukt, ook onze kiezers tot het meedoen aan dat plan te bewegen. Naar dat plan is dan nu gewerkt. Aan de volvoering van dat plan is alles opgeofferd. Voor de eischen van dat krijgsplan heeft men alles doen zwichten. Met volharding, met talent, met doodsverachting soms, is aan de uitvoering van dat plan gearbeid. Gearbeid nu ruim twintig jaren. Door meer dan de helft der ?iatie. Door Ministers en Kamerleden, door pers en stembus, door kiezers en agenten, door het volk en de aanzienlijken, door burgemeesters en veldwachters, door predikanten en pastoors. Maar zeg ons dan nu, gij krijgskundigen van Rocmsche en Conservatieve zij, die ons plan met uw smaad bejegend en belacht, zeg ons dan eens, wat zijt gij met uw hoog geloofd, uw onvolprezen plan van anttliberale coalitie gevorderd? Hoever hebt gij dan nu in die 20 jaren het Liberalisme teruggedrongen ? Zieltoogt het ook reeds? Is de Conservatieve partij gewassen in de laatste twintig jaar en de Liberale minder gtworden? Hebt ge fort na vesting veroverd en zijt ge soms aan de insluiting van den kraton reeds toe? In ernste, gij, veldheeren, die ons liefst met uw rijzweep in het aangezicht zoudt striemen, toont ons uw trofeën dan, en leidt ons in het arsenaal van uw behaalde zegeteekenen binnen 1
---

Zie, nu zivijgt gel
Nu verbijt ge u van schaamte delippen 1 De blos op uw gelaat toont uw ongelijk! En waarom? Waarom anders, dan wijl ge zeer goed weet, dat uw krijgsplan u ten verderve en uw vijand tot eere heeft geleid. Wij 1 ge 7vect,daA de conservatieve partij gewond nederligt en straks wordt uitgedragen naar de ambulance. Wijlge-srZ/'in uw dagbladen belijdt,hoe ge niet alleen in het land weggemaaid, bij de Stembus gevrllen en in de Kamer geslonken, maar, erger noi?, door de beginselloosheid uwer maarschalken en legervorsten, in den Raad der Kroon zelf tot onkenbaar wordens toe verkleurd, om uw eere gebracht, en door uw Bazaines gehoond zijt; het klaagt in uw binnenkamer en het soms op de markt niet in kunt houden, hoe deze twintig jaren één jammerlijke aaneenschakeling zijn geweest van neêrlaag op neêrlaag, steeds bloediger verlies en pijnlijker teleurstelling 1 Ja, het niet kunt loochenen (wijl het klaar als de dag nog in het huidig Kabinet voor elk te lezen staat) hoe de dag van uw schijnbare triomfen u nog de smadelijkste vernedering heeft berokkend, en bloedig in |het electorale veld geslagen te worden, u nog betrekkelijk eere wasl *
• * Groen profeteerde reeds voor lange jaren dat gij (niet wij) met UW taktiek den weg voor het Radicalisme baandet.
En nu dan, durft ge, met het Kabinet- Heemskerk voor oogen, 'staande houden dat die profetie loog f En als wij dan, ongezind om langer aan dat spelen van het spel der liberalisten meê te doen; weigerachtig om langer u ten gevalle onze krachten in een doelloozen aanval uit te putten; ongenegen om, tot het te laat zal zijn, de omsingeling van ons legerke te laten voltooien, — u de gehoorzaamheid opzeggen, rechtsomkeert maken en ons achter goed gedekte stellingen terugtrekken, — voegt het u dan, ons tegemoet te komen met uw verwijt? Hebt gij daartoe recht? Een zedelijk recht? Gij, die nooit anders dan triomfen op het papier en neerlagen op het slagveld beleefdetJ Meent ge in ernste, gij veldheer, aan wiens leiding we ons onttrokken, dat men om uw sjerpen en nestels uw balloorigheid vroeden zin, uw wrevel doorzicht zal noemen?
En wij dan,... vragen spottend de Roomsche tactici.... »acht ge soms dat wij ook achteruitgingen?" Neen, waarlijk nietl Die stompzinnigheid ware al te onnoozel 1 Maar dat juist is het ergerlijke, dat de Conservatieven, — o, we geloovcn van harte te goeder trouw, we nemen aan, huns ondanks, we onderstellen zelfs met tegenovergestelde bedoeling — maar feitelijk dan toch als Conservatieven wegbereiders van het Radicalisme, en als groote Protestantsche partij handlangers wierden van de Ultramontanen !
---

De Broglie en Gambetta.
Mac Mahon's boodschap is uitnemend — in schijn. Edoch, veel valt van die uitnemendheid reeds weg, als men weet dat het Napoleonisme, dus ook 2 December, dus ook het plebiscit, als niet uit de Revolutie gesproten, in den heiligen bond tegen de Revolutie dienst doet. Toch is de boodschap kloeker dan we vermoed hadden. Zoo maar niet met een kioskheid, die de cetste stap is op een welberckcuden weg, waarvan het eince herstelling van den Paus te Rome moet zijn.
---

Professor Brummelkamp's candidatuur.
Men vraagt ons, of we deze candidatuur denkei te bestrijden. Ons antwoord gaven we reeds in ons'-Nb. /an 14 Mei jl. Staatsrechtelijke gelijkstelling van neutri.listen en nietrertralisten is een barrière rn-.r < -r, rechtsc'ien kant, die aan de linkerzij niemand het binnenkomen kan bcle.tev. Niet wie meer eLscht dan wij, slechts wie minder wil, sloten we uit.
---

De Transvaal.
Uitnemend is het protest van Dr. Baknuyzen in ds N. Rott. Cour. ' »De Kamer, eiken Statenroof af keurende", had ook nu roofe van orde in oo:s Sisten-Generaal behooren te zijn, eer men )p reces scbeidd .
---

FRANKRIJK.
; Het ongelukkige stelsel van bij elke wisseling van Ministerie zooveel mogelijk ook bet arabtenaarspersoneel te zuiveren, schijnt ook door dit Kabinet aai stonds te word.i toegepast. Het fournalofficicl be\ tte Zondag reeds 62 beroemingen tei aanzien der prefecturen. 21 prefecten zijn van standplaats veranderd; 10 zijn op wachtgd.l gesteld; 25 ontslagen; aan 3 is op verzoe'-. ontslag ver'eend; 2 zijn in andere bet-ekkmjen over eplaatst en 1 is gepensioneerd. Een telegram heden meldt zelfs weder nieuwe mutaliën.
Ook in andere opzichten schijnt het, alsof men niet met he' uoodige beleid zal te werk gran. Toen de Brogue Vrijdaj in den Senaat MacMahon's booisriap zoude voorlezer, verlsnpde een lid links zijde het woord. De Minister" hee't echter steeds den voorrang. Toen dezen daarop tweemaal werd gevraagd, of genoemd lid hem mocht voorgaan ' na het lezen der boodschap kon aan niemand het woord meer worden verleend knikte de Broglie beide mr'en ontkennend. Vervolgens zijn omtrent de personen v-n het Ministerie nog deze bijzoiic'ïrheden te meluen: Drie hunner (de Broglie Dfcazes en Caillaux) zya Orleanisfen.; tw.e (de Me-iux en Paris) behooren tot ds f,emaiig Ie rechterzijde; twee (de Fourtou en Brunet) zijn van Bonapartische gezindheid, terwijl generaal Benhaut, die, noch Senator noch ia, vermoed wordt Orlr nistische sympathiën te koosteren. Decades en de fourtou ziju led-n der Kamer van Afjevaardigden; de overigen zijn Senator. Caillaux (Min. van Fin.) en de Meaux (Min. van Landb.) waren reed' vroee-er Ministers in het Kabinet-Buffet. Paris (Min. van Openb. YVerkci) was den laatstcn tijd advocaat en vroeger lid der Nationale Vergadering. De Fourtou (Min. van Binnenl. Zaken) w?s reeds eeumaal het hoofd van een Kabinet en vormt met Brunet (Mm. van Onderw. en Eeredienst) het beslist clenca'e element. De legitimisten zijn niet speciaal in dit Kabinet vertegenwoordigd. Op eene vergaring, in de vorige week gehouden, hebben zij dan ook besloten vooreerst eene afwachtenue houding aan te nemen. — Langs weg heeft Decazes Vrijdag eene circulaire aan Frankrijks vertegenwoordigers in den vreemde toegezonden om, verwijzende naar het Lchryvea van Mac-Mahon aan Decazesea zijne boodschap aan de Kamers, de beteekenis van de ministerieele crisis toe te lichten, — Uit Parijs wordt het bericht omtrent het door den Italiaanschen gezant aan den Minister van Buitenlaudsche Zaken gebrachte bezoek tegengesproken. ° —De Monittur, het orgaan van Dccazes, schrijft, dat, als de Kamer ca ia Juni niet terstond het budget goedkeurt de Regeering »tot het uiterste middelvan ontbinding moet overgaan, en iu dit geval zal de President eene boodschap aan het volk uitvaardigen, ten einde de kiezers omtrent zijn staatkunde in te lichten en hen daarover uitspraak te laten doen" Tevens meldt du blad, dat de Reeeer.ng met alle wettige middelen hen bestrijden zal, die bij geschrifte of in openbare bijeenkomsten het puoliek zuilen pogen diets to maken, dat M.ic-Mahon's haudelwijze tot don oorlog of een coup tfétal leidt.
-Oe linkerzijde in Kamer en Senaat heeft hare bureaux tijdens da parlementaireva. cautie permanent verklaard. — Het protest van de meerderheid der Kamer van Afgevaardigden is Vrijdag avond verschenen, voorzien van 348 hanjteekemngen. De Kamers, zoo heet het daario, zijn voor een maand geschorst, om ze daarna te ontbinden. Echter zullen we kalm bliiven, mettegenstaande deze b:proeving, die het verkeer sloopt, onrust kweekt en dtentoonstelling m gevaar brengt. Ds ambtenaren sullen op hun pos: blijven, totdat yy worden afgebet, lerwijl de leden der verschillende raden hunnen ijver, om da volks «rijheden te handhaveu, 2Uuen ver. dubbelen. Bij de aanstaande verkiezingen voor departementale en gemeenteraden, zal de Republiek andermaal uit de stembus te voorschijn komen. In het protest van de linkerzijde van den Senaat komt men op tegen de handelwijze om elke dhcussie rf te snijden en ten behoeve van hei Ministerie de vrijheid der tribune te beperken. Terwijl Frankrijk lust noodig heeft, wordt deze door de crisis verstoord. De Scna?t zal echter aan geene onderneming te jen de repubV'keinsche instellingen medewerken. — De v'tramontaancche bladen melden, dat de Rejeering» de nota van Donderdag, w.-arin zij zegt elke botsing met vreemde Mogendheden te zul'en mijden en r'le ultramontaansche manifestaties te zull.n onderdrukken, — reeds heelt doen desavoueeren.
— Y/eder is eene vacature in den Senaat ontstaar. De graaf De Tocqueville, levenslang senator en beboorende tot het linker cen*rum, is dezer da en overleden.
---

