Twee handvatsels.
De Roomsch-Ka*holieke pers hier te lande verwondert zich over de scherpere houding, die onzerzijds tegenover haar woelen wordt aangenomen.
Wel zal ze zich herinneren, hoe wij, van ons eerste opirecen af, verzet tegen Radicalisme en Romanisme bei in onze banier schreven; wel heugt het haar nog uitnemend, hoe we, bij elke beteekenende levensuiting van Roomsche zij, ook met ons protest gereed stonden; wel weet ze met volkomen zekerheid, dat aan oogluiking tegenover Roomschen overmoed van Antirevolutionaire zij nimmer gedacht is; — maar toch, ze heeft gelijk: er is verandering van toon merkbaar, en op rekenschap van die verandering heeft ze eer. betrekkelijk recht. We zijn bereid, haar die rekenschap te geven. En dan verzoeken we onzen lezers, hunne oogen te openen voor het opmerkelijke feit, dat de Roomsche partij hier te lande sinds langen tijd, stelselmatig, ten onzen opzichte twee aangezichten vertoonde. De Jamis-kop was haar buste geworden. D. w. z. dat de Roomsche partij er tweeërlei voorstelling van haar willen en ttreven, van haar afkeer en toer.eig-ng, van haar bedoeling en oogmeik op na hield, en dat ze, al naar het geval diende, casuïstisch in slechten zin, van de eerste of de tweede voorstelling gebruik maakte. De cc-'ie dier beide voorstellingen, No. I, is, dat de strijd onzer dagen zich oplost in een strijd van het ongeloof tegen het geloof. Dat in dien strijd Roomschen aigeloov/ge Protestanten hun onderlinge veete op zij hebben te zetten, om gemeenschappelijk den aanval af '.o weren. En dat het daarom goed is, de wonden van het verleden niet open te rijten., voor de toekomst elkanders vertrouwen te winnen en voorshands in wederzijdsche waardeering te wed'jveren. lii'i die voorstelling treedt het specifiek-Roomsche geheel op den achtergrond : wordt liet opecifiek-kettersche in den Protestant niet meegeteld; en alleen op dat deel der waarheid nadruk gelegd, wat aan heiden, Protestant en Katholiek, gemeen is. We heeten dan een »achtenswaardige groep .onder het Protestantsche voik"; onder zeker voorbehoud heeft men vooi ons lijden sympathie; en onze mannen worden, goedschiks kwaadschiks, als preferente candidaten aan de Roomsche kiezers aanbevolen.
Daartegenover staat echter een geheel andere voorstelling (No. 2). Een voorstelling, naar luid van welke het Protestantisme zelf uit den booze is en als de rampzalige moeder van het kind der Revolutie dienst doet. Rome alleen geldt dan als de rotssteen waarop, mèt de golven der Revolutie, ook de baren van het kettersch Protestantisme breken moeten. Men heelt dan een welgevallen aan onzen smaad; heeft er lust in, onze onmacht en kerkelijke ellende op de kaak te stellen. Doet zich te goed aan de verguizing van onze Oranjevorsten en edelste helden. Beleedigt onze historie. Rakelt met kennelijk welgevallen de hinderljjkstè bladzijden uit ons verleden op. Lastert ons bij het volk, dat we ook thans nog niet alleen herstelling der Gereformeerde Staatskerk, maar zelfs onderdrukking der Roomsche beoogen. En maakt er bij voorkeur zijn werk van om de beste mannen onzer richting prijs te geven aan den haat en de verachting van hunne Roomsche landgenooten. Die beide voorstellingen staan onverzoend naast en tegenover elkander. De eerste komt op het tapijt! als de wip van de kooi wordt opgezet om ons te vangen. "De tweede, zoo dikwijls er oorzaak is om het fanatisme van den Katholiek te doen ontvlammen.
Dienovereenkomstig drijft de eerste voorstelling boven in deftige Roomsche organen boven den Moerdijk, terwijl de tweede schering en inslag vormt in de kleinere organen, meer uitsluitend voor Rootnsche lezers dienend; en voorts beneden Moerdijk, met name in Limburg. *
Die dubbele voorstelling kon langen tijd nog het product schijnen van tivee geestesrichtingen, die onder de Roomschen hier te lande worstelden om den
voorrang. Het had kunnen zijn, dat de voorstelling No. 2 nog uit vroegere jaren nabloeide, maar dat de voorstelling No. i, uit den nood der tijden geboren, bezig was de eerste te verdringen. Kon het bevreemden, dat men van Protestantsche zij aan zoo schoone verwachting niet ongaarne voet gaf, en dat, met Groen van Prinsterer, heel onze richting op waardeering van dit rechtvaardig streven bedacht was. Zij het ook met omzichtigheid en schoorvoetend, toch heeft ook ens blad in die richting soms een enkele schrede gedaan; in zoover we tegen »antipapistische felheid" steeds waarschuwden; op de tegenstelling tusschen geloof en ongeloof meer dan op die tusschen geloof en bijgeloof den nadruk legden; en, weigerachtig om nu reeds aan gevaar van het Ulrramontanismevoor ons land te gelooven, meer op het goede in onze Roomsche landgenooten, dan op de leugen in Rome's Kerk wezen. Tot ons leedwezen is voortgaan op dien weg ons voortaan ondoenlijk geworden, wijl we, op voor ons afdoende gronden, in steeds duidelijker vorm de zekerheid verkregen, dat de voorstelling No. i nooit anders dan een blinddoek is geweest, en dat de voorstelling No. 2 voor Rome „de cenig geldende beschouwing van ons streven is. Tot die overtuiging kwamen we door den toon van klimmenden overmoed en hooghartige minachting, die zelfs in Rome's beste persorganen zich al stuitender vernemen liet. Door de scherpere verhouding, waarin de Roomsche 1 uit gemengde streken zich tegenover hun dorps- en stadgenooten plaatsten. Door de verhouding, in de Kamer van de zij der Roomschen tegenover de Antirevolutionairen aangenomen. En door de steeds onverholener aansluiting van de Roomsche partij hier te lande aan de Ultramontaansche beweging in het buitenland. Wil men van deze windstroomingen in den politieken dampkring een drietal sprekende verschijnselen, let dan op Schaepman's belasteren van Groens nagedachtenis; op het adres der bisschoppen, en op wat de Paus tot de Nederlandsche bedevaartgangers sprak. * *
---

Sneek en Deljt.
Er komt een zonderling electoraal verschijnsel boven de kimmen. De heer Star Numan is te Sneek candidaat gesteld door de Antirevolutionairen; en dezelfde heer Star Numan is te Delft ges'eld door de Conservatieven. Let wel: door de Conservatieven, nadat reeds weken vooraf van Antirevolutionaire zij de heer Von Wrangel tot candidaat was geko-en. Te Sreek dus: Candidaat der Antirevolutionairen met den heer Wolbers. En te Delft: Crndiuaat der Conservatieven tegenover dec heer Von Wrangel. Wie is hier dupe? Onze Kiesver.eniging in Sneek? Of de Co -servaiieven in Delft? Logisch dunkt ons deze redeneering: Indien de heer S ar Numan antirevolutionair in den zin onzer Sieekenaren is, zal hij voor Sneek zijn naam staan laten, maar voor Delf; bedanken. Bedanken om als antirevolutionair te staan tegenover den antirevolutionair Von Wrangel. Ons zal dit van harte verheugen. P.S. Betre ffende dezelfde candidatuur meldt het Vaderland nog: • Het fraaist va o de zaak U, dat de antirevolutionaire kiesvereeniging «Nederland en Oranje" reeds een anderen candidaat heeft gekozen, nl. den heer Von Wrangel. Die Vereeniging heeft nu echter, nadat baar zuster de «Eendracht" met een - antirevolutionair voor den ca% is gekomen, een nieuwe vergadering uitgeschreven, waarschijnlijk om alsco; den heer Von Wrangel voor den heer Numai te verwisseleo." Wij weigeren aan zulk een fataal bericht geloof te slaan. We kunnen niet aannemen, dat ons Christenvolk in Delft's kiesdistrict zich tot zulk een »lustig knoeien" leenen 'Ou. In geen geval mag men onze pers of onze partij hiervoor aansprakelijk stellen. Bleek het ongelooflijke waar, men zou alom in den lande onzerzijds slechts gestrenge afkeuring ontmoeten.
---

Buitenland. DE OORLOG.
liet oorlogsnieuws in den engeren zin des woords bepaalt zich ook heden hoofdzakelijk en waarschijnlijk nog wel eenigen tijd tot het Aziatisch gebied. Uit Turksche bron bericht men, dat de vijand Vrijdag vruchte'oos zou hebben gepoogd, het verloren Soechoem Kaleh te herwinnen. De telegrammen, te Petersburg van het oorlogstooneel ontvangen, melden dat de Turken soortgelijke bedoelingen hebben gehad ten aanzien van Bayazid, doch zich naar Van, aan het meer van dien naam, hebben teruggetrokken. Eindelijk meldt men uit Erzerum, dat de Russen het onlangs door hen ingenomen Kaghisman hebben verlaten en met nadeeligen uitslag weder een uitval op Kars zouden hebben ondernomen. Het wordt echter steeds meer geraden, niet aanstonds te veel geloof aan de oorlogsberichten te hechten. Ook de Russen zullen thans zeer nauwlettend op dit punt gaan toezien. Elk station, waar een depêche omtrent krijgsverrichtingen wordt aangeboden, moet die eerst naar Petersburg zenden, om aldaar door den generalen staf te worden goedgekeurd. De tijding, gisteren omtrent Rumenië meegedeeld, blijkt juist te zijn geweest. Metterdaad heeft de Kamer van Afgevaardigden eenstemmig eene motie goedgekeurd, waarbij verklaard wordt, dat, daar Turkije aan Rumenië den oorlog heeft verklaard, de tusschen beide landen bestaande betrekkingen verbroken zijn. Hiermede is officieel de onafhankelijkheid des lands geproclameerd. De Kamer vertrouwt op de rechtvaardigheid der waarborgende Mogendheden. ; | Eene bijna gelijkluidende motie is daarop door den Senaat aangenomen. Eiken dag schier nadert Rumenië een stap tot het volkomen opgaan in Rusland. Thans bericht men zslfs, dat het Russisch hoofdkwartier over eenigen tijd waarschijnlijk naar een lustslot des Vorsten in een der voorsteden van Bucharest zal worden verlegd. Vermoedelijk zal de handeling der Rumeensche Kamers ook in Servië den wensch om met Rusland saam te gaan, weder versterken. Reeds meldt een blad te Belgrado, dat Vorst Milan den Czaar aanstonds bij diens komst in Rumenië zal gaan bezoeken, om hem te verwittigen, dat nu ook Servië met zijne onaf hankelijkheids-verklaring niet langer wachten kan. De Russische finantieele krachten schijnen reeds te verminderen. In Rumenië zullen voortaan de betalingen boven 500 francs in bons geschieden. De Weener correspondent van den Times zag onlangs deze kostelijke papiertjes, aldus luidende: Goed voor , betaalbaar in goud den 187 , aan het centraal betaalkantoor van het leger. NICOLAUS. Hoofdkwartier in Kischeneff. April 17 29 1877. De conventie schrijft voor dat deze bons binnen 3 manden moeten worden ingewisseld. Waarschijnlijk zullen echte» ook ia dit opzicht wel overwegingen van hooger belang de conventie krachteloos rmken. Te Konstactinopel schijnt de verhoudi"3 tussclien Kamer en Regeering niet bijster goed. De eerste zal dan ook, dus weten sommigen te melden, spoedig huiswaarts worden gezonden. Met uitzondering van twee leden verklaarde de Kamer zich onlangs eenstemmig tegen de zending van Zuhdi-Effendi naar Engeland. Nochtans zal deze worden gehandhaafd, terwijl de Directeur der Bank zich mede naar Londen zal begeven, om eerstgenoemde bij te staan.
---

FRANKRIJK.
Natuurlijk zijn verschillende geruchten omtrent toekomstige handelingen der Regeering in omloop. Zoo zegt men, dat reeds tot eene ontbinding van den radicalen gemeenteraad te Marseille is besloten terwijl ditzelfde lot dien te Parijs zal treffen aanstonds als deze van zijne radicale gezindheid blijk geeft. Onderscheidene personen worden verder genoemd, die in aanmerking komen voor de portefeuille van Marine. Eerst wss er sprake vaa den admiraal Arnauk en den yice-admiraal Jurien de la Gravière. De officieuie Uoniteur wees echter gisteren op den vice admiraal Touchard. De procureur-genera?*, bij het hof van cassatie te Parijs, de heer Rcnouard, die tot de linkerzijde behoort, heeft zijn ontslag gevraagd en is verhangen door den legitimist Depeyre, Min. van Just. in het Kabinet-Buöet.
Ook in andere betrekkingen, die van directeur van het Joumal officiel en van de afdeeling van openbare veiligheid aan het Mm. van Einnenl. Zaken, werden dezer da-en twee viienuen der Regeering, de heeren Sauvedon en la Raux de Bretaene benoemd. ° '
---

Schaepman.
Schaepman vertelt aan de Roomschenhier Ce lande: »Groen heeft den toeleg gehad om alle Roomschcn over den Moerdijk te jagen." Dit vertelt hij, na de strekking van het aldus gekozen woord juist en wel berekend te hebben, en dus wetende, welk een indruk dit op hetßoomsche volk maken moest. Een indruk, aldus te vertolken: Groen heeft met het plan omgegaan om alle Roomscheu in de noordelijke gewesten gewelddadig uit huis en hof te verjagen en ze terug te drijven tot achter den Moerdijk. En met dat plan heeft hij omgegaan, terwijl hij in de Kamer en in zijn geschriften voor den Roomsche vriendelijke woorden over had en in zijn omgtfving de Roomsche armen weldeed. la.De valschel
En vergeet niet: Indien hij, de edelste onder velen, nog zoo booze plannen in het verborgen kon beramen, wat, o Roomschen in Nederland, meent ge dan wel dat omgaat in de binnenkameren van het Calvinistisch gemeen ! Opgeroepen tot bewijs, heeft Schaepman zich moeten behelpen met: i°. een algemeene verwijzing naar Groen's meening over de verhouding van onze nationaliteit tot Rome, en 2° een onbewezen gezegde van Alberdingk Thijm, dat ook, indien het bewezen werd, nog in het minste niet bewijst wat Schaepman had beweerd. Des ondanks werd met stilistische fijnheid de schijn van eerlijk geweest te zijn gered; maar wat bleef, was: het gif van den laster in het hart van ons Roomsche volk. Dat volk toch blijft, zoolang Schaepman niet ruiterlijk herroepe wat hij schreef, gelooven en aan zijn kinderen veitellen: Groen heeft ons over den Moerdijk willen jagen l Dat woord zal zich van geslacht tot geslacht in zijn ruwen vorm voortplanten. En nogmaals zal het aan een dienstknecht van Rome gelukt zijn, door een leugen een wrok tegen den Calvinist te hebben gezet in het hait van den Roomschen Nederlander. •
---

De Bisschoppen.
De Nederlandsche Bisschoppen hebben onzen Koning verzocht, met andere Souvereinen stappen bij de Italiaansche te doen, om den Paus te herstellen in zijn wereldlijke souvereiniteit. Z;j hebben gewild, dat de Regeering van een, krachtens zijn historie en de meerderheid van zijn inwoners, Protestantsch land, voor ds wereldlijke heerschappij van den Paus in de bres zou springen. Gewild dat een Vorst uit het Huis van Oranje de hand zou leenen ter bevordering van de wereldplannen van het Ultramontanisme. Of liever, ze hebben dat niet gewild ; want De Tij d zelf erkent, dat een afwijzende -beschikking op hun verzoek te voorzien was. Maar ze hebben dit adres in handen van onzen Koning willen deponeeren, om: i. zich solidair te verklaren met de woeling van het Ultramontanisme buitenslands; 2. hun pretentie in ofücieelen vorm te kleeden, en 3. in de afwijzende beschikking een grief te meer te hebben over miskenning van hun recht.
---

De Paus.
De Paus heeft den Nederlandschen Roomschen geluk gewenscht, dat de tijden voorbij waren, waarin de Kerk vervolging van de Geuzen had te lijden. Althans, zoo wordt ons in Roomsche bladen bericht. Is nu deze lezing juist, dan blijkt dat de Paus — natuurlijk dezerzijds ingelicht omtrent de Hollandsche toestanden — goed heeft gevonden, de Gereformeerden in Nederland nogmaals den (in zijn oog) scheldnaam van Geuzen naar het hoofd te werpen, en wel dat te doen op een oogenblik, dat de dolzinnige uitspattingen van een roode radicalisten-kliek in België aan dien naam de hatelijkste duidinggaf. Dan blijkt almede, dat, volgens den Paus, en dus ook volgens de Roomsche partij hier te lande, de waarheid van onze historie deze is, dat niet de Gereformeerden door de Alva's en de Vargassen, maar alleen de Roomschen door de Oranje's en de Marnixen op de hemeltergendste wijze zijn vervolgd. Dan blijkt eindelijk uit het spreken van deze woorden tot een deputatie, die de uitdrukking mag heeten van de Ultramontaansche beweging hier te lande, dat de Paus vreet naar het Aart van onze Rootnsche landgenooten te spreken, door zulk een voorstelling van onze landshistorie te voeden.
Mag niet gevraagd of de Roomsche leiders niet spottend om onze onnoozelheid zouden glimlachen indien we, metj deze {proeve van Ultramontaansche overmoed voor oogen, ons nog zoetvoerig lieten diets maken, dat het verhar 1 van den eerbied voor »gelooyige Protestanten" aan Rome's zijde iets anders dan een versleten legende was ?
---

ENGELAND.
Dinsdag der vorige week ging Londens lord-mayor in plechtstatigen optocht van het Mansum Heuse (stadhuis) naar Great Eastern Strea/, om aldaar de eerste steen te legden voor een nieuwe afdeeling van de penny (stuiver)bank ten behoeve van het volk. Deze instelling, die spaargelden aanneemt van i stuiver af, en 3 pCt. rente betaalt, wordt bestuurd door het parlementslid Childers en lord Beauchanup. Ook belast zij zich met den koop en verkoop van Engelsche effecten en leent zij gelden voor het aankoopen van huizen. Voor deze gelden, die in kleine sommetjes kunnen worden teruggegeven moet men 5 pCt. betalen. In Oct 1875 werd het eerste bureau dezer instelling geopend, en thans is het cijfer reeds tot 50 geklommen, waarvan 4 in werkplaatsen en ao in scholen. Het aantal dergenen, die tot dusverre hebben ingebracht, bedraagt 37»075> en onder hen zijn er 18,682, die nog spaargelden hebben staan. In het geheel werd eene som gestort van 20,142 pd. St., waarvan nu nog 12,020 pd. in de bank aanwezig is. De directie heeft steeds eene groote som gereed liggen, ten einde immer aan elke terugvordering te kunnen voldoen. De omzet dezer instelling is echter nog van niet veel beteekenis, waar men dezen vergelijkt met dien der postspaarbanken. Aldaar werd ten vorige jare ingebracht 8,282,350 pd. St; aan renten uitbetaald 619,331 pd., en teruggenomen 7,?9M77 Pd. . .
—In de vorige week hadden t;ree Parlementsverkiezingen plaats. Bij de eerste zegevierde de liberaal Haubury Tracy tegenover den conservatieven candidaat lord Castlereagh. Bij de tweede werd de homeruier (zij, die een afzonderlijk Parlement voor lerland verlangen) Gray met 3C52 stemmen gekozen tegen 1344 op zijn mededinger. — Den 30sten dezer maand zal eene groote bijeenkomst der liberale partij te Birmingham worden gehouden. Gladstoce zal daarbij het voorzitterschap waarnemen. Het doel dezer vergadering is meerdere eenheid onder de liberalen tot stand te brengen. Hebbeu niet ook andere kaden aan zulke vergaderingen behoefte? —Te Plymouth zijn ecnige Russische schepen aangekomen om steenkolen in te nemer. Thans zal de vraag iUenen beantwoord te worden, die in den oorlog van 1870 geopperd, doch niet beslist is, of kolen als contrabande zijn a~n te merken. In Oostenrijk heeft zich dezer dagen dezelfde vraag voorgedaan, toen t ene Rumeensche spoorwegmaatschappij aldaar dat artikel kwam vragen. | — Aan den Daily News wordt geschreven, dat de Transvaal afzonderlijk zal worden bestuurd, en de inwoners in het genot hunner rechten ten opzichte der Volksvertcgenwoo.dijing zullen blijven. Het Hullaudsch zal naast het EngeUih de offureele taal zijn. Voorloopig worden de bestaande wetten niet veraadtrd. De blanken en zullen in alles, behalve in staatkundige reebten, worden gelijkgesteld. Het eigendomsrecht zal geëerbiedigd worden. Alle ambteturej, die dit verlangen en de noodige bekwaamheden bezitten, blijven in hunne betrekking. Alle ter goeder trouw gesloten contracten met de Regeeriag, publieke genootschappen en paiticuiieren worden erkend. Voor de bjtaliug der Suutischuld zal worden gezorgd. — In de Exeter Hall te Lood en werd Donderdag eene vergadering van 2000 afgevaardigden van werklisden ve/eenigingen gehouden, alwaar de ukbreiding van het kiesrecht ten platten land? aan de orde was. Tot de sprekers behoorde o. a. Joha Bright.
---

