Tweeërlei weegschaal.
Men doet h»t voorkomen, alsof onze wijziging va:» gedragslijn opzichtens de stembus voortvloeide uit zekere bangheid vuor het verwijt der Libendisten : dat zvc allengs : tknechten van het Ultramontanisme waren 'gi worden. Hoe weinig oczask hiervoor bestond, kan blijken uit he:denking van de volgende twee feiten. Toen de anti-revolutionaire partij in 1871 en 1873 bij de stembus raopd niet baar eisch: »bij eerste stem min een eigen candidaat en bij herstemming slechts bteun aan den conservatieven geestverwant /"', jubelde heel de liberalistische pers onze houding tegen vor.d geen woorden genoeg om onze kloekheid te roemen, en kende ons den lof toe van den toestand te hebben gezuiverd.
Maar toen bij de stembus van '75 onze partij nogmaals hetzelfde program omhoog hief, in schier alle districten dienovereenkomstig handelde, en dus precies hetzelfde deed, — was de bejegening van liberale zij juist in haar tegendeel verkeerd, ontvingen we voor lof blaam, voor eere schimp, en viel ten onzen laste de schuld van de toestanden verward te hebben. _
Van waar deze inconsequentie van oordeel? \V?s het wijl onze candidaten in '75 mei door hulp der Roomschen gekoz'.n werden? Onmogelijk. Immers, in 1871 en 1873 geschiedde dit evenzeer, even openlijk, en op geheel dezelfde wijs. -
Was het dan wijl we in '75 in onze pers de hulp der Roomschen hadden ingeroepen f Evenmin.
In 1575 toch schreven we letterlijk over '.vat we in vroeger dagen lieten di ukken.
Dat van achteren bleek, hoe in '75 docr sommige onzer Kiesvereenigingen met de Roomschen geheuld is, kan even weinig tot aanklacht dienen, want in iS~t en '73 handelden som.iiige Kiesvereenigingen in gelijken geest.
Bovendien, toen men in 1875 ons niet de ranklacht van ultramonfanen- Jiefde op het lijf viel, viel men ons aan en niet eenig district. Tot tijd en wijle ons het tegendeel worde aangetoond, en in twee kolommen naast elkaar de tegenstelling van ons doen in '71 en ons doen in '75 wordo voorgelegd, blijven we dan ook beweren, gelijk wc beweren mits dezen, dut tegen over Rome en van den kant van Rome tegenover ons sinds 1869 bij cike stembus geheel dezelfde houding is aangenomen.
---


Waaruit is dan het zoo uiteenloopend oordeel der liberalistische pers te verklaren ?
Hieruit: Bij ons optreden moest onze aanval allereerst de conservatieven gelden, die bij ds stembus met onze kiezersveeren pronkten, en in de Kamer zich hielden als kenden ze ons niet. Dit was den Liberalen een kolfje naar de hand.
De Conservatieven waren toen nog hun machtige tegenpartij. Kon het ons gelukken, hun veste te bestormen, dan, zoo waande men van liberale zij, was de tegenstand onder het volk van zelf gebroken en bleef den liberalen het veld vrij. Natuurlijk, dat men in zoo sanguinische verwachting ons tegenkwam met waardeering en prijs I Met prijs, wijl men in onze partij wel een bruikbaren stormram legen het Conservatisme zag, maar niet vermoedde, dat we ooit kans zouden krijgen zelf de lecge plaatsen te bezetten. Immers, daartoe was onze macht te klein.
Dat de Conservatieven, na onder onze slagen gebloed te hebben, ons helpen zouden, was niet denkbaar.
En dat Rome met zijn stemmenmacht, uit afkeer van het Liberalisme, de Calvinisten van Dordt 70U steunen, viel buiten alle berekening van de Rotterdammer profetenschool. Aldus de kaart van het land zich voorstellend, meerden de Liberalen derhalve veilig te kunnen gaan op hel !'.iiz:o!-.t, dat ons isolement ook de Ca:: servaticven en Roomscken zou isoleeren, om zoodoende den haan van het Liberalisme koning te laten kraaien in heel het land.
---

Delft.
Onze verwachting is niet beschaamd. Blijkens stellige verklaring van het Delft«che antirevolutionaire orgaan, ons bevestigd door particuliere informatiën, denkt de Kicsvsreenijing Nederland en Oranje er niet aan, voor iemand anders te werken dan voor Generaal Von Wrangel, Men heeft slechts te doen met een beginsellooze en daarom onzedelijke daad van de Conservatieve Kiesvereeniging, die de ontrouw aan zich zelf begaat, om, in plaats van een eigen geestverwant, die weinig kans biedt, een tegenstander, die veel kans heeft, candidaat te stellen.
Zoo triomfeert bij onze Conservatieven al meer winzucht boven trouw.
Om dan nog beschaamd uit te komen. Gf acht men dat een antirevolutionair zich tot zoo immoreele politiek leent?
---

Buitenland. DE OORLOG.
De eerste maand van den oorlog is verstreken. 24 April kregen de Russische troepen bevel den Pruth te overschrijden. Nochtans is hetgeen tot dusverre geschiedde slechts als voorbereiding tot den eigenlijken strijd aan te merken. Hieruit valt eenigermate te berekenen van welken omvang deze zal zijn. Wijzen de fundamenten van het gebouw reeds uit, welke de afmetingen zullen kiju van hetgeen straks boven den grond zal verrijzen, zoo is ook deze langzame voortgang eene beteckenisvolle n'OÏCtïe der toekomst. Trouwens juist de berichten, die in de laatste dagen omtrent d.p internationale verwikkelingen ons gewerden, schijnen wel te doen zien, al is men nog slechts bezig met den krater te openen, veruit eenmaal het vernielend vuur zal losbarsten. De vraag in hoeverre Rumenië aan den strijd zal dtelnemen, is thans beslist. Nu dringen twee andere landen op den voorgrond. Met klimmende belangstelling wordt Griekenland gadegeslagen. En zal omtrent Servië nog wel eenige tijding kunnen verbazen? Ja, zou zelfs een militair optreden van Oostenrijk door het bezetten van Bosnië op dezen oogenblik nog verwondering kunnen baren?
Voorwaar, bedriegen we ons niet, dan aanschouwden we tot heden slechts een deel van het voorspel, dat aan de groote worsteling voorafgaat. Overigens hebben we heden indeeers'e plaats het antwoord te melden, dat Rumenië's Vorst Dinsdag op de toespraken deed hooren, namens Kamer en Senaat gehouden bij den gedenkdag zijner troonsbestijging.
Twee generatiën, dus sprak Vorst Karel, hebben er naar gestreefd, de slecht omfchreven betrekkingen van Rumenië tot Turkije, waardoor 'slands belangen en rechten benadeeld werden, door andere te doen vervangen, die aan de rechtmatige eischen der 19de eeuw voldoen. Thans heeft de Porte zelve dien ouden band verbroken, die van Rumeensche zijde niet weder zal worden aangoknnopgjr Een beroep doende op de toewijding des volks, beloofde de Vorst alles te zullen doen om den nieuwen staatkundigen toestand door Europa te doen erkennen. Rumenië's onafhankelijkheid kou geen gevaar *ijn voor de naburige Staten. Zij is niet slechts de nationale weDsch, maar ook in het belang van Europa. Ook de Minister-President Bratiano ging den Vorst bezoeken.
De politiek van Rumenië, dus zeide de Minister, zal aan Rusland en Oostenrijk bewijzen, dat de Regeering slechts streeft naar behoud van het bestaande en van alle avonturen afkeerig is. Blijde was hij prins Karel als den eersten onafhankelijke vorst van Rumenië te mogen begroeten. In zijn antwoord sprak de Vorst de hoop uit, dat alle Mogendheden Ruinenië's onafhankelijkheid zouden erkennen, die de beste waarborg is voor den vrede aan den Don au.
Uit Bucharest wordt bericht, dat aanstonds na de proclamatie van Rumenië's onafhankelijkheid en de oorlogsverklaring door vorst Karel, het corps diplomatique hiervan werd in kennis gesteld. DeEngelsche agent, had dadelijk geantwoord, gemachtigd te zijn met het oog op hettractaat van Parijs te verklaren, dat Engeland deze onafhankelijkheid niet erkende. Waarschijnlijk zulUn de overige Mogendheden eenvoudig akte nemen van de hun gedane mededeeling. Voorts melden we nog omtrent dit Vorstendom, dat de Kamer de wet heeft goedgekeurd, die bepaalt, dat alle in vreemde legers dienende officieren van Rumeensche nationaliteit in gelijken rang bij het'Rumeensche leger kunnen worden overgeplaatst. Tevens zullen zij daardoor aanstonds het burgerrecht erlangen. Verder luidt eer e ofncieele kennisgeving, dat tot dusverre van het Rumeensche leger slechts 6 man werden gedood en 3 gewond. Omtrent de Servische toestanden waren dezer dagen geruchten in omloop, volgens welke het geheele leger gemobiliseerd werd en Prins Milan afstand wilde doen van de voorwaar niet zachtkens drukkende kroon. Thans wordt uit Belgrado de juistheid dier tijdingen ontkend. Niet onbegrijpelijk is hetgeen aan den Times wordt bericht, dat men in Bosnië hevig verstoord is over de krijgszucht die in Servië zich openbaart Immers neemt dit Vorstendom aan den oorlog deel, dan zal naar alle waarschijnlijkheid een Oostenrijksche bezetting van Bosnië daarvan het onmiddelijk gevolg zijn. In de betrekking tusschen Griekenland en de Porte doet zich weder eene nieuwe moeielijkheid voor. Het beklag, door het Kabinet te Athene ingeleverd over de nederzetting van eene bende roovers aan ds Grieksche grenzen, is door de Portc zeer euvel opgenomen. Zelfs zou de grootvizier den Turkschen gezant te Athene hebben berispt, dat hij deze grief had aangehoord. Wellicht zal spoedig iets naders omtrent der Grieken gezindheid openbaar worden, daar heden de Kamer bijeenkomt, De Times meldt, dat de Engelsch- 'pi geering aan de Porte heeft &-~ " £!' dat aij zich tegen elk«- .-en weten, zetten om de vai'* ~\- P°g»°g «1 veren neutral- -van koopvaardijschepen *~ VUk - oorlogsschepen door het kanaal •*n Suez te bemoeielijken. Alle andere Mogendheden, ook Rusland, waren vervolgens hier.an in kennis gesteld, terwijl door niemand daartegen eenige bedenking is geopperd.
Werd vóór eenigen tijd in het Oostenrijkf che Legerbuis door den Minister gezegd, dat hij omtrent het sluiten van den Doraumtt het Kabinet te Petersbmg in overleg was getreden, thaos bevat de Osterr. Correspondtnz het bericht, dat de Russische Regeerrog met de Oostenrijksche hierin overeenstemt. d.-l de scheep/aart op den Donau slecnts zoolang mag worden gestremd, als voor de militaire operatien noodig is Naar men vermoedt, zal ook de Porie zich rast deze tot niets bindende verzekering eenstemmig verklaren.
---

FRANKRIJK.
Aan alle zijden verdiept men zich in op welke wijze het aan Mac- Mahon gelukken zal in de Kamer van Afgevaardigden eene meerderheid te erlangen, die aan dit Ministerie genegen is Algemeen gelooft men, dat de Kamer bij i'are terugkomst den Juni aanstaande, of na eenig vijandelijk votum, wederom voor eene maand zal worden verdaagd Daarna rest echter der Regeering niets, lan de toestemming van den Senaat te vragen om tot eene outbinding over te iaan. De verkiezingen voor eene nieuwe kamer moeten dan binnen 3 maanden worden gehouden. Hoogstens 5 maanden san dus eene ontmoeting van Parlement . 1 Regeering worden uitgesteld. De meesten vertrouwen echter, dat zoodanige handelwijze niet in staat zal zijn eene regeringsgezinde meerderheid daar te stelten Zal Mac-Mahon dan voor de linkerzijde" buigen? Dit weigert men te gelooven, doch veel minder nog vreest men van hem eenige gewelddadige, onwettige handeling. Wellicht alleen met het oog op deze moeilijkheden, die zich in de toekomst zullen voordoen, werd gedurende de laatste dagen ven verschillende kanten beweerd, dat de micsteneele wisseling juist tegen Mac-Manon zei ven was gericht. De Broglie en zijne vrienden toch zouden slechts pogen den Maarschalk door den graaf van Parijs te verdijen. Deze coup d'élai nu zou worden uitgevoerd, eer het lastige hierboven gestelde dilemma zich zal voordoen •lat, naar schier aller meening, niet kan uitblijven, zoo Mac-Mahon de wetten niet wil schenden.
—In het buitenland, vooral in Engeland en Italië, is het nieuwe kabinet weinig gunstig ontvangen. Met uitzondering van den\M°rnmg Pest hebben alle Engelsche bladen zich tegen hetzelve verklaard? Door Havas werden deze uitingen aanstonds openbaar gemaakt. Naar het .chijnt, heeft de Minister de Fourtou hierop dit bureau doen verzoeken zulke ongunstige oordeelvellingen niet mede te deelen. Maaudas avond werd vervolgens geen der Engel-tae bladen te;> Parijs uitgegeven. De \T£* bencat zelfs, dat voortaan alle ouitenUmdsche couranten, aleer aai 'net Zbüek te v-orden ter hand gesteld, door deßeSing zullen gelezen worden -^„eering — Keedsthar; verluidt het een en ander k .oneeD!^eid' dis »a Het Kabinet j-OU bestaan. Dinsdag liep te Parijs zelfs het gerucht dat Decazes en de Brogue wilden aftreden en de Fourtou da plaats J an. laatitsenoemde als Minister-president zoude innemen. De Fourtou zou o. a. den bisschop van Nevers wegens diens brieven willen vervolgen. De Broglie en deMeaux zouden echter uit vrees voor de ultramontanen zich daartegen hebben verzet. * Htt bericht, gisteren icrêgedee'y' Hit de Regeering de uota, die mor gen in de ceuhirs der Karpers veSnTeM was betreffende het tegongaan Mn K taontaansche manifestaties, — heeft gedet RooUmeSctSCft Jui.St L* Roomsch* bladen toch behelzen de volfce Kabinet, naar den oorsp.ong en £ beteekems geviaagd zijnde van de nofcT t£» itdH demonsX ties , Donderdag door Havas verspreid beeft geantwoord, dat de Regeerbg allmedeplichtigheid daaraan ontkende la af leen aansprakelijk was voor hetgeen in de boodschap (van MacMahon) was ge.
t ~7,A]a BIÏÏW? voor He porte. feuille van Marine wordt gcPOemd de art miraal Gicquel des Touct-i dead" frh. p- ffC 'ai ea den der Turk•cao Sank aldaar te ontmoeten. ' — Terwijl uit Parijs worrit gemeld, dat Don Carlos naar Straatsburg is vertrokken wordt tevens aan de Indtpendance belgl bericht, dat dit vertrek niet vrijwillig is geschiedt. In zijn huis toch werd de pretendent in verzekerde bewaring genomen, om voorts naar de grenzen te worden getransporteerd Dit staat natuurlijk in verband met het publieke schrijven, dat onlangs van 'doa Carlos' hand het licht'zag, om de Baskische provinciën tot verzet aan te sporen.
---


Maar zie, die berekening faalde. Die proletie kwam niet uit. Naar het bleek, vergistte men zich
deerlijk I De Conservatieven vielen ons, hoe hard het ook van het vleesch ging, wel bij; en de Roomschen ijverden zelfs voor onze scJierpstgeteekende mannen met een onverklaarbaar enthousiasme! Gevolg hiervan was, dat onze mannen slag op slag gekozen werden; dat in den opgewekten strijd zelfs meer dan één liberaal in het zand kwam te bijten, en heel de frontverardering hierop neerkwam: dat er niet slechts vijf conservatieven, maar ook drie liberalen uit de Kamer gingen, om voor acht anti-revolutionairen plaats te maken.
De mijn sprong dus anders, dan men van de zij der Liberalisten gedacht had.
Ze sloeg bij het springen Liberalen uit de Kamer, in stee dat ze voor Liberalen een bres in den muur der vesting sloeg. Wat winste beloofd had, liep op schade uit. Te erger nog, nu de anti-revolutionairen in de Kamer meestal precies deden wat de Conservatieven zouden gedaan hebben, met nog wat krasser aanranding van het schoolwet-idool, waaivoor heel het Liberalisme op de knieën lag. Dit nu ei dit alleen deed de schaal overslaan en de liberalistische pers van lief boos worden. Om het uitzicht op eigen profijt'had ze haar loflied gezongen. Nu ze haar misrekening inzag, maakte politieke broodnijd haar bitter.
---


Vraagt men, of hiertoe dan niet aanleiding bestond, dan antwoorden we volmondig \ja.
Ook wij toch stonden aan dezelfde vergissing schuldig.
Zoo min in ons als in der Liberalen bi ein was het opgekomen, dat de Conservatieven en Roomschen, niet nu of dan en bij uitzondering, maar als regel en stelselmrt:7, op on*,e candidaten zouden bijvallen.
Wij komen er voor uit, dat onze belangrijke aanwinst voor de Kamer buiten onze berekening viel; dezerzijds zoo min voorzien als bedoeld was; en dat het » Timeo Daniios et dona ferentes 1)" de stille vreeze wettigde, waarmee dit onverwacht succes onzerzijds steeds begroet werd.
De stukken wijzen het uit, hoe we na elk succes, in '71, in '73 en in '7 5, tegen overspanning waarschuwden, en onze geestverwanten aanriedden toch het wezen niet te verwarren met den schijn. Intusschen, toen het feitelijk sucees saamviel met het rechtsomkeert der Liberalen en hun optreden met de scherpe resolutie, hebben we het van onzen plicht geacht, om althans de mogelijkheid niet af te snijden, of door den ongevraagden en ongezochten steun van Roomsche en Conservatieve zijde, onder de auspiciën van een Kabinet, waarin Van Lijnden zat, wellicht redding voor onze Christelijke Scholen te vinden ware.
Dat dit een fout was, moet van achteren onbewimpeld toegestemd. We hadden moeten weten, hoe volstrekt niets er op Conservatieve Kamerleden te rekenen valt; hoe verdeeld de Roomschen in de Kamer waren; hoe «wak onze eigen vrienden zouden zijn; en hoe bitterlijk Van Lijnden moest tegenvallen l
1) * Vertrouw de hulp van uw vijand nooit |'
Maar of de Liberalen, die 10. door hun weigering om de Kieswet te verbeteren, en 2°. door hun drijven voor de scherpe 'rcsolüCe, zelf ons in dien hoek gedrongen hadden, of, zeggen we, de L;bera'en nu ju:st het zedelijk cererec'it hadden, ons over dit falen van onze berekening hard te vallen, sta aan hem ter beoordeeling, die ooit zelf bij ervaring zoo netelige positie heeft gekend.
Thans heeft ook deze droom uit. Slechts op ons Christenvolk in den lande zal het nu aankomen. Er op aankomen: of men zijn candidaat er tot eiken prijs doorhalen, of boven eiken prijs de trouw aan zijn beginsel wil schaüen. Of men speculeeren zal op utiliteit of voor de zedelijkheid van onze politiek wil vallen.
---

Al te stil.
Waarom hooren we nog niets uit de verloren kiesdistricten ?
Uit Alkmaar, Hoorn, Haarlem, Rotterdam, Den Haa<r, Zierikzee, Breda, Nijmegen, Zwolle. Zuidhorn, Assen, Winschoten, eo«. ?
Men zal zich toch niet tevreden stellen met niets te doen ?
Indien het op winnen van Kamerzetels aankw-m, ware dit begrijpelijk. Nu belijdenis van ons begiossl hoofdzaak i?, niet.
---

.", Verblijdend teeken.
Zelfs de vijand komt zijns ondanks tot de erkentenis, dat bij het riaderen van de stembus de anders zoo verdeelde Antirevolutionairen het weer eens zijn. Zoo is het. Zoo was het telkens.
Naar het schijnt begrijpt men maar niet, ■iat wij daarom wat verdeeldheid van zin wel dragen kunr>ea, wijl we toch één zijn van hart.
Vele stengels, maar op eenzelfden wortel.
---

.". De Transvaal.
De lijdelijkheid, die zelfs [den moed tot een protest mist, verraadt in ons Gouvernement een vccizichtigheid, die andere Staten, komen wij eens in hei geval van den Transvaal, zich tot onze schade herinneren zullen.
Oud Holland deed anders. Die wat ruwe boeren waren toch van Hollandsen bloed.
---

De Geldersche Kiesvereeniging.
Zoo tSéne Vereeniging thans aanspraak op onzen dank het ft, dan wel de Geldersche. Ook in Ticl Xcix ze door. Het Hoofdbestuur schijnt thans zelf de overtuiging te hebben, dat er voor korte maanden, te goeder trouw, een vergissing plaats greep. Een vergissing, die ook ons meesleepte. Nu geboet en hersteld.
---

