Buitenland. DE OORLOG.
Bijzonder nieuws valt heden wederom niet te melden. Uit Azië komt sleciits het bericht van eenige bewegingen van den linkervleugel der Russische troepenmacut. die zuidwaarts schijnt te de tijding dat weder een aanval der Russen voor Kars is afgeslagen en eindelijk de aankondiging van een gevecht, dat bij Batum wordt verwacht. Da aanval zou geschieden door de Turken en wel zoo van de landzijde als van den zeekant. Onwaarschijnlijk is zoodanig gevecht [niet. Daarom toch is de inname van Ardartan voor de Ruisen vaa zooveel beteekenis, wijl nu het naderen van Batum over land uiterst moeielijic is gemaakt. Laatstgenoemde plaats is daarenboven vaa groot gewicht. De Russen willen haar gaarne bemachtigen, aleer verder op te rukken, ten einde zich tegen een aanval in den rug te waarborgen. De Turken beseffen echter tevei s <1e belangrijkheid van dit stadje, en beschermen het dan ook krachtig met hunne vloot. Vooral door dit laatste wordt de verovering voor de Russen uiterst moeielijk. Waarlijk niet ten onrechte schreef gisteren een der buttenlindsche bladen, dat de overmacht der Turksche vloot, die schier onbeperkt op de Zwarte Zee heerfecht, wel tegen een zeer duchtig legercorps kan opwegt.n. De troepenbeweging, die in het begin dezer week in Rum jnië plaats had, is met onbelangrijk. Tot dusverre toch was het Rumeensche leger in twee deelen gesplitst, waarvan het eene te Oltenitza (tusschen Rustschuk en Süistn.) stond en het andere in den westelijken hoek bij Kalafat, terwijl een Turksch corps de gemeenschap tusschen beiden belette. Maandag zijn de Rumeenen echter uit Olteuitza opgebroken, alwaar zij, naar het schijnt, zonder dat de Turken dit- bemerkten, door de Russen zijn vervangen. Thans is het gchecle Rumeensche leger in Kltin-Wallachye rocdom Kalafat vereenigd.
Uit Belgrado wordt aan het Weener Tagblatt, weder in tegenspraak met de berichten van gis eren, gemeld, dat de legeruitrusting aldaar op groote schaal wordt voortgezet. Prins Milan zou voorts met zijn vertrek naar Rumenië wachten tot na de opening der Skuptschina, waarvan het tijdstip eciiter nog onzeker is. Tevens meldt men aan den Times, dat in de hoogste kringen der hoofdstad het gerucht verspreid is van eene conventie tusschen Oostenrijk en Rusland, om steeds samrn te gaan en krachtens welke ook de Russen thans Servië nog niet binnenrukken. Bovengenoemd Weener blad maakt ook melding van een klein gevecht, dat Zondag iu Bosnië zou zijn geleverd, waarbij de Turken op de vlucht werden gedreven. Het dorp Sredji, dat het tooneel van den strijd was, zou door de vlammen zijn verwoest. In Konstantii'Opel schijnt de toestand min cf meer gespannen te zijn. Een telegram van Reuter maakt weder van een optreden der Softa's gewag. Voorts denkt men er aao, den vroegeren grootvizier, Muhmed Pacha, voor hot gerecht te brengen, terwijl hiotoe reeds zou besloten zija wat den koTnnandant van Ardahan betreft. — De Joden in de hoofdstad hebben eene bidstond gehouden voor het succes der Turk sche wapenen, waarbij ook de grootvizier en andere hooggeplaatste dignitarissen tegenwoordig waren. De Grieksche en de Roomsche Kerk hebben dit voorbeeld der Israëlieten gevolgd. Aan de Köin. Ztil. wordt uit Athene geseind, dat 14,000 man naar de grenzen ziju gezonden, terwijl nog 12,000 man marschvaardig worden gemaakt. De Nerdd. AUg. Zeit. vermeldt dat Rusland den Bty van Tunis heeft gewaarschuwd, de Porie noch met soldaten, noch met geld te helpen, zullende bij overtreding hiervan zijne stad gebombardeerd worden. Onderscheidene buitenlandsche bladen, waaronder ook de Temfs, die gezegd wordt gewichtige Russische betrekkingen te hebben, berichten, dat de nou, door Lord Derby aan Schuwalow medegegeven, ten einde de belangen te preciseeren, wier schending Eogeland niet kan dulden, van tegemoetkomenden aard is. Verder melden zij, gelijk ook wij het reeds dezer dagen deden, dat omtrent het Suez-kanaal en E/ypte reeds volledige overeenstemroi'g is bereikt en spoedig ook die omtrent Koustantinopel, d. i. de doortocht van den straat der Dardenellcn, zal volgen. Wat hiervan zij, is voorshands nog bezwaailijk te zeggen. Als afdoenden waarborg tegen verdere verwikkelingen zal nochtans in onze oo&en zoodanige conventie moeijelijk ooit kunnen gelden.
---

FRANKRIJK.
De geruchten omtrent het aftreden van D:cazes hebben iio» eenigen tijd aangehouden. Reeds noemde men als zijn plaatsvervanger de ChiUdordy of Gontaut-Biron. Frankrijke gezanten te Madrid en te Berlijn. Uok de Ttmps mirikt van ecnigp moeielijkheden gewast. Wel zou Decazes zijn mtslag niet hebben gevraagd, maar toch bemoeide hij zich niet dan met hetgeen uitsluitend tot zijn departement be noort. De Moniteur, het orgaan van genoemden Minister, spreekt echter alle praaijes omtrent diens aftreden tegen en meldt, dat de RegeeriDg degenen gerech telijk wil vervolgen, die ze het eerst heefi verspreid. Een correspondent der K'óln Zeit. meent, dat Decazes met zijn ontslag heeft gedreigd, indien de overige Ministers hunne toestemming niet wilden geven tot de uitzetting van Don Carlos. Nadat de Spaansche gezant, de Moliue, reeds eenmaal het verzoek daartoe had gedr.au, herhaalde hij dii na de crisis. Aanvankelijk weigerden de andere Ministers dit, liter gaven zij echter toe. De pretendent wordt gezegd zich te begeven naar Linz, de woonplaats zijner moeder. Naar men beweert, zijn de clericale bladen namens de Regeering verzocht, haar wegens deze zaak niet lastig te vallen. Tot dusverre is aan dit verzoek beantwoord.
— De mec.leeliug van de bevordering van den legitimist Depeyre tot procureurgeneraal bij bit Hof van Cassatie in plaats van den heer Renouard, is ietwat voorbarig geweest. Zelfs meent man, dat, daar genoemde persoon blijken zal niet tegen die zware taak opgewassen te zijn, eea ander daartoe zal geroepen worden. — De gisteren genoemde admiraal Gicquel des Touckes is tot Miuister van Marine benoerv *■• Evenals zijn ambtgenoot voor Oorlof,; generaal Berthaut, betioort hij tot géén'""vin* beide takken der vci legen woordiging. — Officiïus worden alle geruchten omtrent het verdagen der tentoonstelling gelogenstraft. De diiecteur, de heer Krantz, hf eft' verklaard, dat hij niet, gelijk men beweerde, zijn ontslag heefc gevraagd. Zoolang hij meect nuttig te kunnen zijn, zal hij op zijn post blijven. Nochtans behoort hij tot de onderteekenaars van het protest der linkerzijde in de Kamer. — De Moniteur meent te weten, dat Thiers om zijne beschou vingen over de jongste gebeurtenissen ia Frankrijk wereldkundig te maken, zich van correspondeatiën in buitenlandsch? bliier» bedient. Vooral is de heftige P,:rijsche correspondent van den Ttmes een zuiver orgaan van Thiers' inzichten.
— Een der redacteurs van de Broglie's orgaan, de Francais, de heer Villetart, is tot directeur benoemd van de afdeeling der pers aan het Min. van Binnenl. Zaken. — De uiterste linkerzijde van de Kamer van Afgevaardigden hield Dinsdag middag eene bijeenkomst ten huize van Louis Blanc. Aldaar werd een resolutie aangenomen, inhoudende, dat de Regeering een onoverwinnelijke hinderpaal zal ontmoeten in 'slands afkeer van pretendenten, clericalisme en oorlog. Schoon niet o /erdreven, mag toch ook de beteekecis der crisis niet miskend worden. Ter verdediging der openbare vrijheden moeten daarom alle wapenen gebruiktworden, die de wet veroorlooft. Bovendien hebben de republikeinen van alle schakeeringen zich ten nauwste aaneen te sluiten. Dit moet ook geschieden bij de Departements- en Gemeenteraads verkiezingen. Een bureau, Siuirngcsteld uit Madiei de Montau, Louis Blanc, Lockroy en alle Afgevaardigden, die in Parijs wonen, zal tijdens het reces voor de belangen der partij waken.
---

ENGELAND.
Lord Russell verschafte den tweeden P.uksterdag een aardig feest aan een groot getal werklieden. Ongeveer 600 leden van twee te Londen gevesthde arbeidersvereenigingeii waren door den g ijzen staatsman op zijn buitengoed nabij de hoofdstad genoodigd. Onder het geleide van een muziekkorps togen de gasten derwaarts, alwaar zij door den lord, omringd [van zijne familie, met een korte toespraak werden verwelkomd. De gastvrouw, met haar zoon en dochter, voerde hierop de werklieden door de bezittingen rond en wees hun o. a. de plaats, van waar Hendrik VIII naar den Tewcr uitzag, om door het bepaalde teekea, het opstijgen van een •raket, het bericht te ontvangen van den onthoofding zijner gemalin Annaßoleyn. In het Petersham Park werd vervolgens gelegenheid geschonken zich met lichaamsoefeningen te vermaken, terwijl de dochter van lord Russell daarna de prijzen aan de l overwinnaars uitreikte. Mt t muziek en 1 dans werd het feest besloten.
— Dienzelfden dag werd onder leiding van kardinaal Manning te Londen eene bijeenkomst gehouden van de verscheidene katholieke matigheidsgenootschappen. Me» wapperende banieren en op de tonen der nuzi'k begaven de leden, 'raeerendecls I'ren, zich naar het open terrein in West minster, waar men spoedig eene kathedraal hoopt te doen verrijzen. Met nadruk vermaande de geestelijke het publiek tegen dro ikeDschap. Meer nog achtte hij eene algeheele onthouding van alkoholische dranken wenschelijk. Afgewisseld door muziek werden later r>o? onderscheidene andere toespraken gehoulen. Men rekent, dat io.oco persoden tegenwoordig waren. — Een Pool, graaf Ladislaus Plater, te Zürich woonachtig, heeft een schrijden aan Gladstone gericht, waarin hij de meeste oorlogen der 19de eeuw aan de deeling van Polen toeschrijft. Vervolgens uit hij de hoop, dat de »verdediger der verdrukten" voor Polen deazelfden ijver aan den dag ial leggen als voor Bulgarije. — Door het parlementslid Saadford is het voorstel gedaan om eene commissie te benoemen, wier taak het zal zijn te onderzoeken, of de regeling der spreekbeurten in het niet op betere wijze kan geschieden dan thans het ge'al is. Vroeger gold het beginsel, dat hij, die het eerst de aandacht van den sneaker (den president) wist te trekken tcatch the speakers eye" ook het eerst in aanmerking kwam op de sprekerslijst. In de laatste jaren is het gebruik geworden, dat de speaker beurtelings aan elke zij ie van het Huis het woord verleent, waarbij de keuze /oor een groot deel aan zijn beleid en onpartijdigheid wordt overgelaten. Echter daarbij de dat eene partij die personen, welke zij bij voorkeur al» haar woordvoerders wil zien aangemerkt, op den eersten bank plaatst. Staat nu, als een spreker eindigt, aan de zijde, die dan aan de beurt is, geen oud Minister op, dan geeft de Speaker het woord " aan deze representatie men. Verlangen onder hen verschillenden tegelijk het woord, dan beslist de President naar'gelang van hunne persoonlijke bekwaamheden of van het aanzien der plaats, die hen heeft afgevaardigd. O jor het etensuur zien echter v! Ie sprekers van het woord af. De voornaamste leden toch, en zij, die in eigen oogen voornaara zijn, doen zich niet hooren, tenzij het Huis tamelijk voltallig is. Tusschen half acht en half tien melden dezen zich dan ook niet aan, om het woord te erlangen. De minder beteckenende leden, de smalt men, maken van deze uurtjes gebiu'k, om hunne inzichten te. doen kennen. Vooral na tien uur, als de gewichtigere ledm, de óig men, in het Huis zijn teruggekeerd, is de aandrang om het woord te bekomen, vaak zeer groot.
---

DUITSCHLAND.
Bismarck heeft gisterenavond met zijne familie Berlijn wéér verlaten, om zich thans naar Kissingen te begeven. In de hoofdstad werkte hij dezer dagen voortdurend met zijn zoou, graaf Herbert, en den legati';raad Von Horsten. Met alle gezanten heerschte in dien tijd een levendig telegrafisch verkeer, inzonderheid met de ambassade te Rome. De Duitsche gezant, graaf Von Kendell, die met verlof Italië had verlaten, zal waarschijnlijk spoedig Daar zijn post terugkeeren. — Aan de Nordd. Allg. Zeitung en de Köln. Zeil. wordt uit officieuse krincen omtrent Bismarcks bezoek geschreven, dat, al bracht geen der hangende quaesties hem naar Berlijn, het gevolg daarvan toch is geweest, dat men de houding van Duitschland in gewichtige vraagstukken heeft vastgesteld. Terwijl vervolgens de officieuse Prov* Corresp. dezer dagen op de ernstige beteekenis wees, die de ministerieele wisseling in Frankrijk ook voor Duitschland had, wordt ook daaromtrent aan beide eerstgenoemde bladen uit dezelfde sfeeren bericht, dat Duitschlands regeering aan het verder verloop der zaken in Frankrijk en den samenhang daarvan met de buitenlandsche inzonderheid de clericale politiek, nauwgezette aandacht zal schenken. Men weet niet, of in dit Kabinet het Orleanisme of het Ultramontanisme het machtigst is, doch zeker is een mengsel dier beiden zeer gevaarlijk voor den vrede. — Den 19-den en aosten Augustus hoopt men te Dresden het jiarlijksche journalistencongres te houden. Onderwerpen van bespreking zullen daar o. a. vormen de behandeling van journalisten, die wegens staatkundige misdrijven gevangen hebben gezeten; maatregelen tegen nadruk; steun aan bejaarde dagbladschrijvers, enz. — De liberale bladen berichtten dezer dagen, dat, schoon nog weinig omtrent den inhoud van het eerlang door de Pruisische Regeering aan te bieden ontwerp op het lager onderwijs bekend is, dit althans zeker is, dat het niet tot de neutrale (confessionslose) school zal verplichten. De Reichsbote merkt evenwel op, dat, al zal het ontwerp wellicht de facultatieve invoering der neutrale school bepalen, de meerderheid in den Pruisischen landdag haar toch wel verplicht zal maken.
---

ZWEDEN.
Beide Kamers hebben het gevraagde crediet van twee millioen kronen tot handhaving der neutraliteit goedgekeurd, terwijl in vereenigde zittiog e-ne meerderheid is gevonden, die heeft toegestemd de begrafeniskosten voor de Koninginmoeder op 'slands rekening te plaatsen.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA
Al'eraeene verwondering heeft aanvankelijk het onlangs genomsu besluit van President Hayes gewekt, om de buitengewone Congresziuing, die den 4den Juni zou worden geopend, tot 15 Oct. te verschuiven. Naar men weet, moet het Congres nog bijeenkomen om het ooilogsbudget goed te keuren. Thans meenen sommigen echter de sleu el dezer handelwijs te hebben gevonden. Hayes toch zoude verlangen om het Congres niet te doen vergaderen, eer zijne politiek tegenover de Zuidelijke Staten, te weten om de regeeringstroepen van daar terug te trekken, door de uitkomst zou zijn gerechtvaardigd. Is het toch gedurende eenige maanden aldaar rustig toegegaan, dan meent de president veilig de oppositie v_n diegenen onder zijne geestverwanten te kunn-n afwachten, die nog steeds door middel der gewapende macht aan de republikeinen in het Zuiden het overwicht op de democraten willen waarborgen. Een berichtgever van de Köln Zeit. meldt voorts, d?t de President in alle takken van het centraal bestuur besparingen en veibeteriagen invoert. — Den i4den dezer maand werd Hayes, vergezeld van het Kabinet, te New-York verwacht om tegenwoordig te zijn bij het banket, hetwelk de kamer van Koophandel aldaar jaarlijks geeft. Ook Hayes' tegencandtdaat, de ex-gouverneur Tilden, was tot dit feest uigenoodigd. De ultrademocraten zijn hierover echter uiterst verbalgen. Dit is, zoo schrijft een hunner organen, de Ncw-York Sun, eene beleediging Tilden aangedaan! Alle democratische leden der Kamer moeten zich thans van het feest verre houden. Hierdoor kunnen zij protesteeren tegen den «door bedrog binnengeloodsten" president. — Ook dit jaar vertoont zich in de havens van New-York en Yersey de koljrado-kever. — Ia ■ het aanstaande congres zal voor de eerste maal sedert de burgeroorlog geen kleurling zitting hebben, althans bij den aanvang der zittingen. Wel zijn in Zuid- Carolina twee negers gekozen, doch hunne geloofsbrieven worden bestreden, zoodat zij bij de opening niet tegenwoordig zullen zijn.
---


Voor eenige dagen is te Chester nabij Phila delphia een stoomschip, dat bijna gereed was, plotseling van stapel geloop:», terwijl onderscheidene werklieden aan de onderzijde van het schip bezi,; waren. Schier allen werdeo in bet water. Nochtans ontkwamen de meesten met slechts geringe verwondingen. Acht verloren echter het leren en twee werden doodelijk verwond; de eersten waren op deerlijke wijze verminkt.
— Te Huil barstte Maandag een luchtballon, waarmee men op het punt stond op te stijgen' doordien een windvlaag hem ia aanraking bracht met eene gasvlam. Van de vele menschep, die zich ia de nabijheid bevonden, .werden Co licht gekwetst ea 26 ernstiger, waaronder zes gevaarlijk.
— In een tempel te Olvmpia werd dezer dagen het standbeeld van Praxiteles ontdekt, hetwelk door Fausanias (V. 17, 3.) beschreven is. Het beeld stelt voor een Hermes met een knaap, Bacohus verbeeldende, op den arm. Vit marmer gehouwen, is het zeer goed bewaard gebleven.
— Zondag overleed te Londen de oudste rechter uit de hoofdstad, de heer Thomas Arnold, die sedert 1829 deel uitmaakte van de magistratuur. Het is niet bekend, dat één der door hem gevelde vonnissen bij hooger beroep is vernietigd gt. worden.
— Te Asch in Bohemen, nabij de Beijersche grenzen, hadden de vorige week vrij errstige ongeregeldheden plaats. N*dat op eene stoomweverij eeoe verlaging der loonen was afgekondigd, staakte het meerenitel der arbeiders aansionJs het werk en dwongen zij hen, die nog wilden voortgaan, dit insgelijks te doen. Des avonds schoolden zij, terwijl nog kameraden uit andere fabrieken zich bij hen hadden gevoegd, voor de weverij samen. De eigenaars haddca echter reeds te voren den bijstand van hun brandweer en van de gendarme's ißgeroepea. Na vruchtelooze aanmaning om uiteen te gaan, viel eindelijk een schot, hetwelk dra door een tweede gevolgd werd. Nauwelijks bemerkten de arbeiders, dat een hunner doodelijk was getroffen, of er ontstond e<-ne algemeene verwarring. Meerdere schoten werden hierop gelost, waarop één man in den rug en een ander in de voet werd gewond. Thans rukte de menigte naar een elders gelegen fabriek dierzelfde eigenaars. Aan de straatz'jde bleef geen ruit ongeschonden. Gelukkig kwam eindelijk militaire macht aan, die er in slaagde, althans feitelijkheden te beletten. Daar men inzond erheid brandstichting vreesde, was den volgenden dag de brandweer overal volledig uitgerust. Nochtans schijnt later de orde niet weder te zijn verstoord. De Beijersche Regeer ng heeft echter troepen naar de grenzen gezonden, da?t zij vreesde, dat de spoowegwerkers door de onlusj ten zouden worden meegesleept.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 Mei.
Van wege de Geldersche Maatschappij van Landbouw is het volgende adres ver* zonden: Adres aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal. Het Hoofdbestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw heeft met levendige belangstelling kennis genomen van het den iBden April j.l. aan Uwe Hooge Vergadering aangeboden wetsontwerp tot bedijking en droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee en het maken van een waterweg van Arasterdam naar de Waal door de Geldersche vallei. Door dit ontwerp toch wordt aan de beslissing van de wetgevende macht opgedragen, een einde te maken aan de reeds meer dan tienjarige en in vele opzichten belemmerende onzekerheid omtrent de bedoelde droopmaking en, als begin van hare tenuitvoerlegging, tevens de zoo dringend • noodigw.-sflL zoo sterk verlangde verbetering van den waterweg van Amsterdam aaar d*?v Rijn te verzekeren, waardoor, zooals in de onlangs verschenen brochure »Het Kanaal door de Geldersche vallei," zoo juist is uitgedrukt, het onmisbare complement van het Noordzee- Kanaal zal worden daargesteld. G; wichtige belangen zijn voorzeker bij dit wetsontwerp betrokken! Het belooft aan Nederland eene provincie van meer dan 150,000 hectaren, die, op een klein gedeelte na, voor de beste gronden van onzen bodem in vruchtbaarheid Diet zullen onderdoen, en het brengt aan de Zuidelijke en Zuidwestelijke kust der Zuiderzee bescherming tegen de groote onheilen, waaraan die, zooals nog weer in dezen winter- is gebleken, voortdurend is blootgesteld. Het belooft door verbeterde scheepvaart en waterlossing vermeerdering van welvaart aan een belangrijk deel van dit gewest en het brengt opheffing van de belemmeringen, waardoor de Amsterdamsche Rijnhandel thans bekneld wordt Inderdaad, wanneer uien het ontwerp in zijn grootschen omvang beziet, dan gevoelt men zich opgewekt om in te stemmen met de Geldersche gemeentebesturen, die in een onlangs aan U over hetzelfde onderwerp aangeboden adres van eene onderneming gewaagden, >die het bevorderen van groote belangen met het wegnemen van groote bezwaren op de gelukkigste wiize in zich vereenigt!" Het Hoofdbestuur acht zich dan ook gedrongen deze zaak, waarbij het belang van den landbouw in het gewest, waar zijne, Maatschappij gevestigd is, zoo nauw is betrokken, aan Uwe warme belangstelling en gunstige beoordeeling aan te bevelen en den eerbiedigen wensch uit to spreken, dat Uwe thans ingeroepen beslissing zoodra mogelijk worde genomen, met dat gevolg, dat het ingediende wetsontwerp eerlang tot wet worde verheven; terwijl in het onverhoopte geval, dat er in het te nemen besluit aangaande de gedeeltelijke droogmaking van de Zuiderzee nog weer eenige vertraging mocht ontstaan, de beslissing omtrent het kanaal door de Geldersche Vallei dan toch wellicht in ieder geval zou kunnen voorafgegaan, om later, maar zoo het kon niet lang daarna, met het besluit tot de droogmaking te worden aangevuld. 't Welk doende, Het Hoofdbestuur voornoemd, {get.) D. van Meurs, Ondervoorzitter. » L. A. F. H. van Heeckeren, Alg. Secretaris. Harderwijk, Mei 1877.
---


Te Rotterdam is in tegenwoordigheid van Prins Hendrik de openbare jiarlijkscho vergadering gehouden der Commissie tot onderzoek der verschijnselen op den Oceaan. Uit het jaarverslag bleek onder anderen, dat nog altoos vele scheepsgezagvoerders door het gemis van voldoende werktuigen worden belemmerd in het verstrekken van zoodanige opgaven, als de Co ninissie voor baar gewichtig doel noodig heeft. Sedert Nederland aan ilc observa .én ter zee d«:l---beemt, zijn de Oostind sche reizen 10 a 13 dagen ingekort. Reeds dit strekt genoegzaam tot aanbeve'ing om die waarnemingen doenlijk te maken; bovendien is het hier niet enkel te doen om bespoediging der reis, maar ook om beveiliging tegen ongemakken, welke de natuur op den Ocesïu oplevert. In dit een en ander ligt derhalve voor de recders ecne aansporing om de gezagvoerders te voorzien van dat' {jene, waarmede deze in hunne waarnemingen a?n de eischen der wetenschap kunnen voldoen. Ds h'ertoe roodige kosten zijn voor de reeders niet groot en daarom kan de commissie het gemis van zoodanige werktuigen alleen toescurijven aan onbekendheid met, óf aan twijfel omtrent het nut der zaak. Zij hoopt echter, dat de tot nu toe verkregen resultaten meer en meer zullen strekken om dat verschijnsel te doen ophouden ea steeds rr eerdere reeders zich gedron»en zullen gevo .'.en om els begunstigers door een jaarlijksche bijdrage van ƒlO aan de zaak deel te nemen. Zij hoopt dit te meer, omdat zij ook voor eene nieuwe noodige onderneming op financieele hulp moet rekenen. Z. K. H. deelde mede, dat Z. M. de Koning aan drie Rotterdamsche gezagvoerders — T. van Rossen (varende voor de reederij Bonke & Co.), Wiebenga (reederij van Overzee & Co.) en J. Janzen (Ned.- Araerik. Stoomv. Maatsch.)— wegens hunne geleverde journalen, de medaille van verdienste heeft toegekend, welke eereblijken evenwel nog niet gereed waren en hun dus later zouden worden toegezonden. De gouden en zilveren medailles, die, ingevolge goedkeuring van het Metereologisch Instituut, door de commissie aan gezagvoerders waren toegekend, werden door Z. K. H. aan de aanwezige bekroonden of hunne vertecenwoordigers onder eene korte toespraak uitgereikt.
---

