
Aan een critiek van deze traditie valt, voor zoover men daarbij in bijzonderheden zou moeten afdalen, voor een dagblad niet te denken. Daartoe wierd, zou het eenigszins afdoende zijn, een lijvig boekdeel vereischt.
Indien we dan ook nog een tweetal artikelen op dat van heden over dit onderwerp volgen laten, heeft dit slechts ten doel, onze lezers in enkele groote trekken over de Transvaal en zijn historie in te lichten, en van ons standpunt te doen wat Dr. Van Sande Bakhuyzeninde N. Rotterd. Ct. deed: het onverklaarbaar stilzwijgen af te breken, dat op .de inlijving van den Transvaal in Nederlandsche kringen volgde.
We hopen daarbij van partijzucht vrij te blijven. Wat wreed en onmenschelijk was, zoowel in den Kaapschen boer als in den Turk, af te keuren, en ook bij deze quaestie denzelfden maatstaf aan te leggen, dien we onlangs bezigden, t. w.: dat een Rijk, door de wetten van menschelijkbeid duurzaam, en krachtens autoriteit of met gedogen der overheid, te schenden, geen eerbiediging mag vragen voor zijn integriteit.
---

Geuzen.
Naarde lezing, die nu weer wordt meegedeeld, zou de Paus den naam Geuzen £ iet hebben gebezigd. We schorten dus ons oordeel op tot de ofncieele tekst komt.
---

De Banier.
De Redacteur van de Banier vraagt nogmaals onvoorwaardelijke erkenning onzerzijds als orgaan der tgaucke." Mogen we tegen onze overtuiging spreken ?
Al wat we doen konden, deden we. We namen nota van de adhaesïe aan Bronsveld's stuk: >Onze beginselen." Trokken met het oog daarop ons vorig oordeel in.
Maar bleven volharden, dat de artikelen van het blad ons niet in dat kader schenen te passen. Desverlangd zijn we bereid, na de verkiezingen, door een en ander voorbeeld onze bedenking waar te maken. Als intussciieu de redactie ons meedeelt, dat zij reeds jaren lang, eer de Standaard nog bestond, voor dezelfde beginselen streed, dan veroorloven we ons de onbeleefde vraag: hoeveel jaren de Banier dan wel oud is?
Met de Redactie van de Banier, niet met N.N., hebben wij te doen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Na de inname van Ardahan schijnen de Russen het allereerst op Kars te hebben gemunt. Gisteren meldden we reeds dat, volgens berichten uit Erzerura, twee aanvallen der Russen Woensdag zouden zijn afgeslagen. Ook heden bericht een Reuterlelrgratn dat de Russen Dinsdag met het bombardement van de buitenwerken dier vesting zijn aangevangen. Omtrent de plannen ten aanzien van Batum luiden de meeninj;cn nog verschillend. Sommigen zijn van oordeel, dat de Russen geene moeite zullen spnren om dit plaatsje te bemachtigen en dan thans ook een brug over de Tsaruk willen slaan, ten einde de stad van de zuidwestzijde te kunnen naderen. Volgens anderen zullen de Russen Batum alleen insluiten en verder alle krachten inspannen tegen Erzerum, dat, naar een telegram uit die stad, reeds ernstig bedreigd wordt, daar de Russen reeds tot Olti, dat halverwege Kars en Erzerum ligt, zouden zijn genaderd. Een telegram uit Trebizonde meldt het weit ig geloofwaardige nieuws, dat de Turken na een gevecht van 3 uur de Russen weder uit Ardahan zouden hebben verjaagd. Volgens dienselfden berichtgever was de Russische generaal Raschef in Georgië door 3000 Circassiërs geslagen en op de vlucht gedreven. Ook dit behoeft gewis nadere bevestiging.
Ia hunne pogingen om Soechoen IKaleh te herwinnen, zijn de Russen rog niet geslaagd. Reeds eenmaal, dus erkennen zij zelf, werd bovendien hunne gemeenschap verbroken, die thans echter weer hersteld is. Aan den Donau zullen belangrijke bewegingen nog wel tijd worden vertraagd, althans zoo men daaronder niet rangschikt die schermutselin en, gelijk er thans weder eene tusschen Oltenitza en Turtukai plaats heeft, en het lossen van eenige schoten door de Turken op een tegenover Hirsova aan den Donau gelegen dorpje. De reis toch van den Czaar zal pas in de eerste dagen van Juni worden aanvaard; en waarschijnlijk zullen vóór diens aankomst geene gewichtige ondernemingen geschieden. Bovendien legt het water nieuwe hinderpalen in den weg. Reeds maakte een telegram van den Russischen bevelhebber, gedateerd 24 Mei, van zware regens gewag, waardoor de rivieren waren overstroomd, die thans de bruggen in gevaar brachten. Thans wordt ook uit Rustschuk gemeld, dat sedert Dinsdag de . Donau dermate is gezwollen, dat hij gedeeltelijk buiten zijne oevers is getreden, zoodat gedurende eenige «eken aan geene troepenbewegingen in die streken is te denken. Immers daalt het water spoedig, dan zullen toch de oevers nog langen tijd ~ geheel.- onbegaanbaar zijn. Ditzelfde' wordt ' ook uit Ilirsora, meer benedenwaarts gelegen, bevestigd. Te Konstantinopel is de rust nog niet weergekeerd; ten gevolge van het optreden der Softa's is in de hoofdstad en hare banlieux de staat van beleg afgekondigd. Het dragen van wapenen is verboden. Huiszoekingen zijn gelast om wapenen op te sporen. De ambtenaren zijn gemachtigd verdachte personen zonder rechterlijk vonnis te arresteeren en alle saiaerscholingen zijn verboden. Verder is aan alle particulieren, die telegrammen willen verzenden naar Èuropeesche stations, verboden eenige andere taal dan het Turksch te gebruiken. Het voornemen der Porte om ook Christenen in haar leger op te nemen, schijnt ernstig te zijn gemeend. Woensdag toch waren langs den Bosporus tenten opgeslagen zoowel van de halve maan als van het kruis voorzien en waar men zonder onderscheid van godsdienst soldaten poogden te werven.
---

De annexatie van den Transvaal.
I. Mag Nederland den Transvaal in deu steek laten? De Transvaal was een onafhankelijke Staat. Een Staat, door afstammelingen van onze Hollandsche kolonisten gesticht. Waarin nog het Hollandsen als moedertaol geldt; onze Hollandsche Kerk de Landskerk vormt; onze Staten Bijbel hnisboek is en de > Psalmen Davidis" in Hollandsche berijmtng worden gezonden.
De bevolking van den Transvaal bestaat uit landzaten van Hollandsche afkomst, die, wijl ze in 1806 door onze zwakheid onder Engelsch bestuur waren gebracht, liever ïen pelgrimstocht naar het wilde land van den Drakenberg, met have en magen, ondernomen hebben, dan hun Hollandsche eigenaardigheid voor Britsche zeden in te ruilen.
Uit mannen, die, ondanks onze lauwheid, Nederland nog steeds als hun tou'le vaderland" blijven liefhebben. Die nog onlangs door predikers en gezanten, die tot ons overkwamen, de oude landen weer hebben aangeknoopt. En die, thans, voor overmacht bukkende, niettemin ook tot ons hun woord van protest doen uitgaan, om, mocht het, met Gods hulpe, hun vrij en zelfstandig volksbestaan te herwinnen.
---


De annexatie van zulk een Staat door onze Britsche naburen brengt ons in een pijnlijk dilemna. Immers, het plaatst ons voor de uiterst moeielijke keus, om of ten bee/e van den Transvaal, 'tzij alleen, 'tzij met anderen, lij het Kabinet van Windsor stappen te doen, of onze Afrikaansche broeders over te laten aan • hun lot.
Tot het eerste raden eerbesef en nationale zin. Tot het tweede voorzichtigheid en zelfzucht.
Te protesteeren, in hoe zachten vorm dan ook, schijnt plicht, om tweeerlei oorzaak. Vooreerst, wijl kleine Staten, en hiertoe behooren wij zelf, er het hoogste belang bij hebben, dat de eerbied voor de tractaten en voor het recht niet nog verder ondermijnd worden. In dien eerbied ligt dusver nog de hechtste waarborg voor hun eigen onafhankelijkheid. Met geweld een mogelijken aanval van een der groote militaire Staten af te slaan, wordt, bij de reusachtige middelen, waarover deze Staten beschikken, b'j den dag ondoenlijker. Hoe weinig op bondgenooten van over ?:ee of over land te rekenen valt, hebben Denemarken, Nassau en Hanov«;r tot hun schade ondervonden. Op den naijver tusschen de Staten van eersten rang rekening te maken, ware, na het bederf, dat Napoleon in de Europeesche diplomatie bracht, onnoozele zelfmisleiding. Alleen de zedelijke kracht van het recht on de eer der tractaten blijft dus over, zoo we naar een steunpunt voor het voortbestaan der kleinere Rijken zoeken. . .
Maar vergeet dan ook niet: bij elk nieuw Rijkje, dat weer wordt opgeslokt door den machtigen nabuur, krijgt dat zedelijk rechtsbesef op nicuzv een stoot.
Reeds nu is dat rechtsbesef dermate verzw?kt, dat duizenden bij duizenden van de inlijving der Transvaalsche Republiek kennis namen, zonder ook maar een oogenblik te gevoelen, dat men in dit feit voor een rechtskrenking stond, die de zedelijke conscientie kwetste. Ja, zóó verstompt, dat in heel de Europecschc pers van zulk een stuitende gebeurtenis als van de gewoonste zaak ter wereld melding werd gemaakt, en men zelfs in onze eigen pers niet of ter nauwernood tegen dat misbruik van overmacht in verzet kwam. Gaat deze uitslijting van het rechtsbesef alzoo voort, dan wordt van lieverlee, naar luid der profetie van onzen Groen van Prihsterer, de laatste zedelijke band, die Europa's Staten nog omstrengeld hield, losgerafeld en valt hiermee de laatste waarborg weg, die, bij mogelijken aanval op onze zelfstan digheid, ons tot steunpunt kon strekken voor het nationaal verweer. ■»
---


En ware reeds uit dien hoofde protest eisch van plicht te achten, we zijn hiertoe in de tweede plaats te meer gehouden, nu we, als stamverwant; om niet sterker te spreken, als de natuurlijke pleitbezorgers voor onze overrompelde broederen gelden ;er het naast aan toe zijn om voor hen in de bres te springen; en bij dit ons protest vrij wat vaster grond_ onder den voet zouden hebben, dan toen we tegen Rusland meededen aan het Europeesche petitionement voor Polen.
Evenwel, het mag niet ontkend, dat tot 'zoodanig protest een zedelijke moed wordt vereischt, dien mèn'waarschijnlijk bij het Nederlandsche Gouvernement zelf zal moeten wekken, om hem te vinden. Immers, onze antecedenten, vooral bij deEngelsche Regeering, zijn verre van gunst?g. Engeland weet, dat we onze Kaapsche boeren, zonder Veel bezwaar, in 1813 aan Engeland hebben overgeiaten. Engeland weet, dat we op de Noordkust van Sumatra ons tot onderhandelingen leenden, die nu jaïst niet van overdreven rtchtsbestf spraken. Engeland weet ook, dat we onze Kolonie aan de Goudkust nog onlangs aan de Britsche Kroon overdeden. Ja, zelfs de poging om Luxemburgs een land van Germaanschen oorsprong, aan den Franschen Napoleon in handen te spelen, zal aan de overzij van den Hinder 1) nog zoo min vergeten zijn als in Den Haag.
Men zal dus vreemd opzien, indien we ook maar een woordekc fluisteren durven.
Aan een «steek onder water" zal liet .van Engelsche zij niet ontbreken.
Er zou zelfs een ongemeene tentoonspreiding van zedelijke waardigheid toe vereischt worden, om, des ondanks, vooral bij Britsche Diplomaten, te toonen dat men in ernst sprak, en des noods tegen > kwaad bloed zetten" voor de toekomst niet opzag.
Wat, onder deze onstandigheden, raadzaam en oirbaar zijn zal, sta aan onze Regeering te beslissen.
Zooveel slechts mag uitgesproken: Op de vraag: wat edeler zijn zou ? is geen tweeërlei antwoord te geven.
---


Voor de antirevolutionaire richting in het bijzonder is er aanleiding, om zich het lot van den Transvaal aan te trekken.
Niet slechts wijl op te komen voor het recht met ons beginsel zelf saamvalt ; of ook, op nationale banden van taal en afkomst klem te leggen, in het historisch karakter van ons streven ligt; maar bovenal wijl de Transvaalsche Republiek vrucht van Gereformeerde geestdrift en volharding was en meê om zijn kloek verzet tegen het Modernisme en zijn ijver voor het behoud der Christelijke volksschool is gevallen.
Door alle partijen wordt toegestemd, dat het puriteinsch karakter der Kaapsche boeren oorzaak was van de tegenstelling, die zich tusschen hen en het Engelsche bewind in de Kaapstad sinds '34 ontspon. Toegestemd, dat hun Calvinistische aard, en de daarmee gegeven onverzettelijkheid van karakter, hen het voorbeeld der pclgrimvadcrs volgen deed, om erf en have prijs te geven en, na langen zwerftocht, zich een eigen vrijer vaderland te scheppen.' Erkend, dat hun Staatsinrichting tn. familieleven den Calvinistisch en grondtrek weergaf. i) Zandbank tusschen Engeland en ons.
Hoe het in het hoofd van een man als Burgers op kon komen,* in zulk een haven het Modernisme te willen binnenloodsen, verklaren we, zelfs met de proeven *an het Modern fanatisme tenoni: ".>• 1 ei ■" ""'et te kunnen be •:;.■,,.., .;»»«.: . « !t0n '-■',;* ..-.ré nog geweest, dat hij, _m de schijnovereenkomst, ter sluiks de revolutiebeginselen in het Staatsbestuur voor die van het Calvinisme had ingeruild.
Maar hoe hij in dit ongerijmde opzet kon vervallen, om door van hier meegenomen moderne schoolmeesters een aanslag te doen op het Christelijk karakter van de Transvaalsche School, is, althans bij een man van zijn doorzicht, volstrekt onverklaarbaar.
De heeren van het:N ieu w s van den Dag zouden hun vriend Burgers dan ook beteren dienst hebben gedaan, indien ze hem de onbekooktheid van dit plan onder de oogen hadden gebracht.
Nu ze, in stee hiervan, hem stijfden in zijn opzet, en, als Lion Cachet nog een woord van waarschuwing hooren deed, den orthodoxen predikant hierover met belachelijke felheid te lijf gingen (de beantwoording niet waard) staan zij meê voor den val van hun beschermeling verantwoordelijk. Op wat wijs men van moderne zijde den ex-president vergoeding voor den begancn misslag zul bieden, mogen deze heeren onder elkander uitmaken, maar voor ons en onze geestverwanten kan er geen twijfel over bestaan, of in den val der Kaapsche boeren is het historisch verteden van onze eigen nationaliteit getroffen en in hun onwankelbaar verzet tegen Burger's plannen speelt de tegenstelling van revolutie en geloof.
---


Dit alles kan waar zijn en nochtans kan de Kaapsche Boer door onbehoorlijk gedrag of wanbedrijf elke aanspraak op onze sympathie hebben verloren. De berichten omtrent de Kaap waaiden meestal van Engeland over. Gunstig waren die niet, en wijl meest Zendelingen, wel voor 't meerendeel van Engelsche genootschappen, maar Zenaelingen dan toch, als getuigen dienst deden, vonden deze ongunstige tijdingen ook ten onzent maar al te gereeden ingang.
De Hollandsche berichten las men meestal met argwaan.
En daar men wel zoo goed was om aan een pas gestichten Staat (1848), aan mannen in de wildernis levend, aan een Kolonistengroep met het geweer in den arm en met de Kaffers op de hielen, — eischen van zachtheid en beschaving te stellen, die den Europeeschen maatstaf nabij kwamen, moest de dunk aangaande onze Kaapsche stamgenooten wel bij den dag lager worden gestemd. Men dient te weten, dat in Engeland zelf thans een reactie tegen deze onware voorstelling begonnen is; te weten, dat de Duitschers, ten deze de onpartijdige, ons waarlijk niet genegen toeschouwers, meestal een gansch ander oordeel plegen te vellen; te weten ook, dat, vóór de Engelsche tusschenkomst, zendelingen van andere genootschappen den Kaapschen boer een gansch ander getuigenis gaven, om de ontoereikendheid van een op de gewone traditie steunend oordeel in te zien..
---

.*. OnvtrbeUrlijk.
De Conservatieven zijn toch onverbeterlijke lieden. Zie ze nu in Delft haspelen met onzen Sneeker candidaat, en in Amersfoort met een man die > onderwijs zonder godsdienst' voor het eeoige middel tot beschaving van Indië verklaarde. Dat men toch meer eerbied voor zich zelf had. Of steekt het nu niet door de mouwen, dat men beide malen alleen vraagt welke candidaat er door ie halen is, en naar dien «medelijken maatstaf te Delft met ons kalf pleegt, om onze stemmen te verdeelen, en te Amersfoort op landbezit en familie-invloed speculeert, ook al kiest men daUr tegen het beginsel, dat men te Delft steunt.
---

.*. Sneek en Delft.
Naar wij met zekerheid kunnen medededen, is de heer Star Numan te Sneek canuidaat gesteld: onder voorbehoud dat hij zich aansloot bij het Standaardprogram. Te Delft daarentegen is hij van Conservatieve zij gesteld zonder voorbehoud. Dit laatste geschiedde, naar men zegt, me 5 door toedoen van zich noemende Anti-revolutionairen. Van Delft en elders. Opheldering is onmisbaar. Onze richtiDg heeft er recht op. Althans van de zy van een ieder, die er prijs op stelt, nog Anti-revolutionair te heeten en metteram in deze ganschexceptioneele manoeuvre betrokken was..
---

FRANKRIJK.
• Mac Mahon bezocht gisteren de werken vóór de tentoonstelling, alwaar hij door den heer Krantz als directeur, den prefect der Seine en anderen werd ontvangen. De Maarschalk zeide: »Het gerucht, dat de tentoonstelling zoude worden verschoven, doet mij dit bezoek brengen. Ik moet u verzekeren, dat zij, gelijk is aangekondigd, den isten Mei 1878 zal geopend worden. Tevens wil ik u verklaren zeer te hechten aan het waarborgen van vrijen arbeid". — Volgens een brief uit Rome, in de Florentijnsche la Nazione opgenomen, zou de gemalin van Mac Mahon den iSden dezer maand een schrijven hebben gericht naar het Vaticaan, waarin zij zegt, dat de aanleiding tot den val - van Jules Simon in liet démenti moet worden gezocht, dat deze Minister aan - den Paus gaf, door dier.s gevangenschap te loochenen. Dit te moeten hooren' uit den mond van 's lands eersten Minister, kon het katholieke Frankrijk niet dulden. — Men beweert, dat Jules Simon als rédacteur zal optreden van de Echo Universel, eener zijner organen tijdens zijn ministerieel leven. — Lourdes werd op het Pinksterfeest door een gezelschap van vijf bisschoppen en een aantal pelgrims bezocht, om te danken >dat Frankrijk eindelijk van de republikeinsche Regeering bevrijd is," * — Sedert Woensdag ontvangt men de vreemde couranten weder geregeld. Thans worden] nog, slechts de telegrammen onderzocht, die aan buitenlandsche bladen worden toegezonden. — Het protest van de linkerzijde der Kamer wordt in tallooze exemplaren over het land verspreid. Bovendien zullen waarschijnlijk de 360 onderteekenaars elk een afzonderlijk schrijven richten aan hunne kiezers. • - — De Ultramontaansche bladen melden dat de reis van don Carlos naar Gratz alleen geschiedt ten einde zijne moeder prinses Beatrix te ontmoeten.
---

