Aan de kiezers.
VI. Is er niet oorzaak tot stillen dank? Xie,;ersl wie onzer was niet ernstig ieducltt, bij den hachlijken toestand waarin ons legerke geraakt was? Wie vreesd<s het ergste niet? En nu, zie. is de kalmte niet teruggekeerd, het vertrouwen hersteld, de eenheid van handeling niet beter dnn ooit vrzekerd? - ";-; Uc schier hopelooze verwarring, waarin we, met den vijand in het front, on?es ondanks geraakt waren, was een Hoek besluit noodig: Weer opvatting der Gideo.istac 'lek, om in 's Heeren kracht als Gideon onverwinlijk te zijn ! Die gedachte leefde in aller hart, en behoefde slechts uitgesproken, om, na een oogenblik van aarzeling, weerklank in al onze gelederen te vinden. Dat besluit was geen viucht van doorzicht of scherpzinnige vinding, maar de eenvoudige uitspraak der vel ?sconscientie. En tot dat besluit kwam ons Christenvolk, wetende wat op het spel stond; uit trouw aan zijn levensbeginseltot elk ojfc? bereid.
A fziende van oogenblikkelijk voordeel, kon de Christelijk-rationale groep weer onbeklemd en onbelemmerd haar idealen levens toon door het land doen weerklinken.
Los van de fractische uitkomst, konden we al de energie van ons Christelijk geloof weer schitteren laten. Als verlosten, a's vrijgemaakten voelden wve ons, die nu, van eiken band der zelfvernedering ontslagen, weer jubelen konden met den heldenzang, waar fierheid en onbuigbaren moed in trilt.
---


Let er op, wat aanmerkelijke schrede onze richting bij het doen van zoo ernstigen stap sinds 1871 vooruitging \
Groen heeft vo:r ons toen doorgezet; en van achteren dankt elk onzer dat de eminente leider voor het tegenpruttelen van de betweters nietwcék. Maar, heugt 't u niet nog, aan wat onmalsche kritiek Groen destnds om zijn trouw aan ons levensbeginsel bloot SvOnd?
Hoe alh- Kamerleden bijna, alom in den lande de mannen van invloed, zoo menig orgaan der pers, en, op een enkeio uitzondering na", onze Kiesvereenigingeu.hst met Groen's program niet aandorsten!
Tiet is zoo; de kern van ons volk xvu:, ook toen cordaat; hield zich ook destijds fl"ik; en volgde, in zijn vertrouwen r*et te schokken, de vaan van der, vcMheer.
Maar dr; woordvoerders aarzelden ; de tolken van den volksgeest waren verward; de toestand was pijnlijk, in stee van hartverheffend.
En daarmee nu onze houding. J >at het volk ook nu toe zou tasten, wist ieder; maar dat het dit nu, niet in verzet tegen, rnnar op aansporing van schier al zijn tolken zou kunnen de en, — dorst gij het verwachten? Leest ge onze kleine pers? Siaat ge wel eens een oog in de twintig en meer bladen, die aan alle oortien onzes lands onze beginselen bepleiten? 1 'n, ?eg ons, verkwikt het u dan niet, te weten dat schier zonder uitzondering deze gcheele pers, in weekblad of maandschrift, met klimmend enthousiasme, de Gidconstactiek tot hare leuze koos?
Geeft het ti geen goede hope voor de toekomst, te "zien hoe alle deze redactiën, na Groen's dood, den ernst van het oogenblik beseffend, alleveete en verdeeldheid vergetend, tot redding van onze positie de handen ineen hebben geslagen? Ja, toont het niet dat de mannen van uw pers op de hoogte hunner roe~ ping zijn, nu ge bespeurt dat ze niet zichzelf, maar uw belang in het oog hielden, en met een ensemble, dateerbied afdwingt, de altijd gevaarvolle manoeuvre hebben uitgevoerd ? Van uw Kiesvereenigingen mag hetzelfde gezegd. Dusver bleek niet van een enkele, die zich van de Antirevolutionaire partij in haar scherpe lijn afzorderde, en zonder grootspraak mag geroemd, dat de »gauche" on7e richting ever geheel de linie triomieert. Er was bereidwilligheid bij onze mannen, om, op gevaar af dat het geld tot ondersteuning minder ruim zou vlceien, met den kans voor oogen d t hun candidaat vallen zou, wetend dat de toorn der Conservatieven, de felheid der Roomschen en de bitterheid van afvallije Antirevolutionairen hun waarlijk geen bed van rozen zou spreiden, — nochtars, zonder afw'jken links of afwijken rechts, de kiezers van hun district in ongekreukte belijdenis van ons beginsel voor te gaan. Ex ungue leonem! Zie, hoe men zich in Delft hield 1 Meê door invloed van Antirevolutionairen lieten de Conservatieven zich vinden, om door een onzedelijke cand'datuur onzen candidaat den voet te lichten.
Reeds wist men door heel 't land te verhr'en, dat de zet gelukt en ons volkje te Delft in den strik gevangen wasl
En zie, verre van daar, komen de beide Antirevolutionaire organen van Delft, zij het ook met verschil van klemtoon, ons zeegen, dat er aan loslating van Von Wrangel niet gedacht is, en dat men, verre van Star Numans candidatuur onder zulk een vlag toe te juichen, veeleer in deze kiesmanoeuvre een aan onze richting vijandige daad begroet.
---


Reeds op de vergadering van het Centraal-Comité b'eek van dezen kloeken geest en hartelijke eenstemmigheid op moedgevende wijs. Er kwam aan den dag, hoe onze richting door heel het land slechts één toon gaf. Elke poging, om door het vitten op program of leus de broederen te verdeden, bleek in alle kiesdistricten mislukt te zijn. Men zajj in, dat tegenover de Christelijke Conservatieven en de Conservatief gekleurden van onze eigen richting een duchtige sluitboom aan den rechterkant noodig was, om zonder een rond en duidelijk antwoord op het werdal niemand door te laten-, — nioar aan een vroeten in eigen ingewand of een schiften aan de linkerzij d..cht niemand.
Zoo raakten we op den goeden weg. Vooral Dr. Bronsveld had, wijl het ditmaal van dien kant kwam, een woord te recht't tijd gesproken. Het VVag. Weekblad lei op een wijze, die haar redactie eert, aan den ouden twist het zwijgen op. Dr. CohenStuart deed een.vriendelijke poging om den indruk van een misduid woord weg te nemen.
En eene fractie der afgescheiden broederen vond bij haar poging tot oprakeling van oud zeer geen weerklank, maar "eer broederlijke opneming van een harer sterkst gesignaleerde candidaten; in meer dan een kiesdistrict door niemand bestreden, door al[en gesteund, en ook door ons met warmte aanbevolen 1
Het was of de atmosfeer ditmaal voor het ontluiken van onze krakeelen niet gunstig was, en alles tot bevordering van broederlijke eendracht saamwerkte. In het onvoorwaardelijk afbreken van elke alliantie, scherp verzet tegen Roomschen en Conservatieven, en
ernstig controleeren van onzen rechtervleugel, stonden en staan we even vast aaneengesloten, als in onzen toeleg om ditmaal geen blinde kaart te spelen, de tgauche" onzer richting vooruit te brengen, ons van geldinvloed los te maken, en tot organisatie van onze kracht te komen,
niet »IX de Kamer TEGEN de Regeering f' maar »TEGEN de Staten- Generaal bij het volk, dat onder en het volk dat achter de kiezers schuilt."
Zullen we aan dat kloek besluit trouw blijven tot den einde? Het zou onze verwachting overtreffen. En toch, verwachting is er 1 Althans op het Centraal-Comité stond onherroepelijk dit op den voorgrond: Bij herstemming thuisblijven, tenzij er van Conservatieve zij iemand in herstemming wierd gebracht, die zwart op wit adhaesie aan onze formule schonk.
Dat besluit is de sleutel op onze geheele houding. Daarop, kiezers, daarop vooral komt het aan !
---

De candidatuur te Sneek.
Nu Prof. Brummelkamp candidaat voor Sneek wordt, zij men over en'weer billijk.
Niemand sta hem tegen om de aanhoorigheid tot de Chr. Ger. Kerk, of om zijn schrijven in De Bazuin.
En evenzoo, niemand doe het zijnerzijds voorkomen, alsof deze candidatuur een adhaesie van het Sneeker district aan eenig ander program dan het onze was.
Dit laatste zou in strijd zijn met letter en geest van de te Sneek genomen besluiten.
---

Omgekeerd uitgevallen.
We hadden gedacht en gehoopt, dat de heer Star Numan voor de Conservatieve candidatuur bedankt en de Antirevolutionaire zou aanvaard hebben. Het viel omgekeerd uit. Hij bedankt niet voor Delft, maar voor Sneek. Voor Sneek, om tweeërlei oorzaak: i. Wijl hij er principieel iets tegen had, vóór of bij de stembus, door ïuededeeling, van zijn staatkundige gevoelens te doen blijken,
en 2. wijl hij geen tegencandidaat wilde zijn van een Kamerlid.
---

Rotterdam, Amsterdam, 's Hage.
Ook in de drie grootste steden van ons land vorderen we.
Te Amsterdam stelden we reeds drie uitnemeiide candidatcn.
Te Rottcrda n werd een kiesvereeniging opgericht, die nog dit jaar actief zal optreden.
Ook te 's Gravenhage is. na veel tegenspoed, een kiesvereeniging, die (al kan ze ook du nog niet actief zijn) goede hope voor de toekomst getft, door mannen van bcginselvastheid en karakter opgericht.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Water en vuur zullen ook op het gebied der krijgsverrichtingen hun onderlinge vij •ndschap bewijzen. Nog steeds daalt de regen in stroomen op Rumenië's velden neder. De Donau, de Sereth en de Aluta (in het Westen) zijn allen buiten hare oevers getreden, zoodat te Konstantinopel zelfs wordt verwacht, dat de operatiën der Russen bij eerstgenoemde rivier wel een drietal weken zullen moeten worden ge* staakt. Te Bucharest vreest men zelfs, dat de postverbinding zal worden gestoord. Nochtans blijkt tegclijfc het water maar al te goed het vuur in zijne golven te kunnen bergen. De Russische torpedo's toch hebben Vrijdag-nacht hun vernielende werking geopenbaard aan een Turkichen monitor. Eerst in dienzelfden nacht waren deze helsche werktuigen in den Matschin-arm van den Donau nabij Braïla neergelegd, toen ten 3 ure genoemd schip daarmede schijnt in aanraking te zijn gekomen en in de lucht is gesprongen.
Uit Braila meldt men, dat tusschen de plaats en Reni reeds eenige duizenden torpedo's in het water zijn neergelaten. Dit geschiedt door middel van kleine vaartuigen, die voorwerpen aan boord hebben en van de oogenblikken gebruik maken, dat de Turksche vuurmonden zwijgen. Deze torpedo's zijn cylindervormig, met eene lengte van 64 centim. en aan de onderzijde eene middellijn van 50 centim. Gevuld met dynamiet en andere ontplofbare materialen, ontbranden zij óf doordien een schip met hen in aanraking komt óf bewerkt men dit van de kust, waarmede sommigen door een electrischen draad verbonden rijn, op het oogenblik, dat zich een schip boven de plaats bevindt, waar rij verborgen zijn. Uit Giargewo werd Zaterdag morgen het vuur tegen Rustshuck geopend, hetwelk van laatstgenoemde plaats krachtig werd beantwoord, doch wegens den regen spoedig werd gestaakt. Tegelijk beschoten de Rumeensche batterijen tegenover Nicopolis deze plaats. — Vorst Karel heeft eene inspectiereis door Klein-Wallachije, de westelijke helft van zijn gebied, ondernomen, alwaar het Rumeensche leger staat opgesteld. Spoedig zullen alle stellingen, die de Rumeenische troepen nog t? Gia-gewo en te Olteaitza bezet houden, geheel zijn ontruimd In des vorsten titulatuur zullen we het voorbeeld volgen van den Senaat, die zich dezer dagen met het voorstel van Demetrius Ghika vereenigde, om ten opzichte van den door den Minister Bratiano tegenover den Vorst gebtzigden Koningstitel eeaig voorbehoud in acht te nemen. De Joden in Rumenië, wat politieke gevallen betreft van hunne Turksche geloofsgenooten verschillende (zie ons nummer van Maandag), hebben inschrijvingen geopend ten behoeve der Rumeensche soldaten.
De Regeering te Konstantinopel schijnt niet van zins aan den aandrang, door de f ofta's en, naar men zegt, ook door de K.a.ner op haar geoefend, toe te geven. Deze toch zou Woensdag besloten hebben aan den Sultan te verzoeken, den Minister van Oorlog, Redif Pacha, te ontslaan en hem voor den val van Ardahan aansprakelijk te stellen, welks verdediging aan een onervaren officier was toevertrouwd. De Regeering heeft dit geweigerd, doch wel, schoon onder voorzitterschap van den Minister, een krijgsraad ingesteld, die de beweging der Turksche troepen moet be palon.
In eene officieele kennisgeving wordt verder de manifestatie van Donderdag het werk van eenige onbezonnenen gaheeten en verklaard, dat de Regeering, om zu'ke feiten in de toekomst te voorkomen, het in hechtenis nemen der schuldigen heeft bevolen.
Zaterdag hielden Prins Reuss, benevens de giaven Zicbjr en Certi, gezanten van Duitschland, Oostenrijk en Italië, eene vergadering, teneinde de gevolgen van den staat van beleg te overwegen. Eerstgenc.-mde bracht daarop aan den Sultan een bezoek.
De Perzische gezant wordt gezegd een nota aan Safvet Pacha te hebben overhandigd, waarin de Perzische regeering verklaart de goede betrekkingen, die de twee Mohamedaansche volken verbindt, te willen handhaven.
In het officieele Russische blad is eene ukase opgenomen, de regelen behelzende, die Rusland tegenover de burgers van neutrale Staten en den vijand zal volgen. De kaapvaart is afgeschaft; de onzijdige vlag dekt vijandelijke lading, behalve contrabande; koopwaren van onzijdige natiën zijn veilig ont'er Turksche vlag. Scheepvaart en handel van neutralen op den Donau zal zooveel mogelijk vrij zijn. De conventie vau Genève wordt gehandhaafd, terwijl tevens de onschendbaarheid wordt gewaarborgd van het teeken, dat de Turken in plaats van het kruis zullen stollen. Eindelijk wordt de nakoming verzekerd van de verklaring van Parijs betreffende het ontplof bare oorlogstuig en de Brusselsche conferentie van 1574. Terwijl onlangs bericht werd, dat in Polen overal huiszoekingen plaats hadden, wordt dit thans uit Petersburg tegengesproken, daar bovendien de Polen geenszins tot buitengewone maatregelen hebben aanleiding gegeven. Benevens eenige krijgsbewegingen der Russen, wordt omtrent de verrichtingen in Azië van twee gevechten gewag gemaakt, die in de vorige week ten nadeele der Russsn zouden zijn geleverd. Daar deze berichten uit Konstantinopel komen, achten we het echter raadzaam, vooralsnog daaraan niet te veel geloof te hechten. liet Russische hoofdkwartier is de vorige week van Tiflis naar Alexandropel verlegd, alwaar spoedig ook de opperbevelhebber wordt verwacht. De Beij van Tunis schijnt zich niet aan de Russische vermaning te storen. Door de Porte om de verschuldigde bijdrage aangezocht, zou hij beloofd hebben die te zullen geven. ,
---

FRANKRIJK.
Ilavas meldt de volgende, naar het schijnt officicuse, nota: «Republikeinsche bladen verzekeren, dat don Carlos ten gevolge van eea bevel tot uitzetting is vertrokken. Andere bladen noemen dit bericht verzonnen. Waarschijnlijk is don Carlos onderricht geworden vau de bezwaren, waarvan hij het voorwerp was, en heeft hij daarop zijn vertrek bespoedigd, ten einde moeielijkheden aan de Fransche te besparen."
— Volgnns de Tcmps heeft Mac-Mahon een ccbrijven ontvangen van Victor Emanuel,' waarin de Koning ziin vertrouwen op en zijne sympathie voor den maarschalk kenbaar maakt.
— De provinciale bladen behelzen een officieus bericht, dat de maarschalk het recht heeft, in den tijd tusschen de ontbinding der oude en de samenkomst der nieuwe Kamer den Staat van beleg af te kondigen, natuurlijk onder voorbehoud dezen maatregel later tcgccover de Kamer te rechtvaardigen. Naar aanleiding dezer herinnering meenen velen, dr. als de Kamer huiswaarts wordt gezonden, de verkiezingen ondei dea druk van bovengenoemden toestand zullen plaats hebben.
— De Parijsche correspondent van den Times meent te kunnen melden, dat indien na eeoe eventueele Kamerontbinding eens regeeringsgezinde meerder'isid verkregen is, Mac-Mahon, krachtens de constitutie, Kamer en Senaat in vereenisde zitting zou willen samenroepen, om aLdan voor te stellen den duur van zijn gezag met 6- of 7 jaar te verlengen. Volgens sommigen zou de president zelfs trachten het recht te erlangen om in sommige gevallen zelve zich een opvolger aan te wijzen. Terecht betwijfelt de correspondent de juistheid althans van dit laatste beric'it, al ware het slechts wijl Bonapartisten en Orleanisten tot zoo* danige w.jziging der constitutie nimmer hunne toestemming zouden geven. — De Minkter van Biinenl. Zaken, de Fourtou, ontving Zaterdag zijne ambtenaren, _ den prefect der Seine en dien van politie, de pompiers en de burgerwacht van Parijs, bij welke gelegenheid hij zeide: iDe Ministers komen en gaan, maar de administratieve ambtenaren blijven (?). Hoe het ook zij, gij kunt op mijne ondersteuning rekenen." Aan den Parijschen gemeenteraad drukte de Minister bovenal op het hart de behoefte van industrie en handel aan orde en zekerheid.
Bij een bezoek, door Mac Mahon di:n-zd'uea dag aan de diitricts, tentoonttelling te Compiègne getracht, verklaarde de maire in zijn welkomstgroet de gevoelens van de arbeidzame bevolking uit te drukken, die aan de orde is en vreedzaam den weg van vooruitgang wil bewandelen. De Maarschalk antwoordde hierop, dat zijne onlangs uitgevoerde daad s'echts strekte in het belang van aller rust. Zij uoest aan de Regeering die kracht hergaven, welke zij noodig heeft om de inwendige orde en dea uitwendigen vrede te verzekeren. Frankrijk zal zich in j,eere buitenland sche verwikkelingen mengen. Daaraan wordt door niemand in Europa getwijfeld- Dagelijks or.ving de President hiervan de ste"ige bewijzen. — Op de verandering in het prefect enpersoneel is eene gevolgd onder de rechterlijke ambtenaren. Ook ten aanzien d 3 onderprefecten wordt zoodanige beweging te gemoet gezien, die echter, naar men zegt, niet plaats had, wijl de Regeering nog het voldoende aantal nieuwe ambtenaren niet heeft.
---

ENGELAND.
Zaterdag hielden eenige honderden personen eene bijeenkomst in het Hydepark, alwaar voorstellen werden goedgekeurd, waarbij Ruslands gedrag veroordeeld en Derby's antwoord op de circulaire van Gortschakow werd goedgekeurd. De opgewektheid onder de aanwezigen schijnt echter niet bijzonder groot te zijn geweest. — Gladstone zal binnen weinige dagen de twee redevoeringen het licht doen zien, die hij bij het debat over de Oosterscbe kwestie onlangs in het Lagerhuis hield.
---

DUITSCHLAND.
De Keizer heeft zijne reis naar Ems, werwaarts hij den oden Juni zou vertrekken, uitgesteld, ten einde de cavalerie-oefsmngen nabij Berlijn en Potsdam bij te wonen. Zaterdag verleende Z. M. eene particuliere audiëntie aan den Ruuischen gezant, die daarop gisteren naar Petersburg is vertrokken, waar hij thans ook Schuwaloff en Nowikoff. Ruslands gezanten te Londen en te Weeren aantreft. —.De Frank f. Zeit. schrijft, dat naar aanleiding der tnededeelingen, betreffende de handelingen van graaf von Beust, door Schuwaloff aan Bismarck gedaan, Duitschlands kanselier een schrijven aan Andrassy heeft gericht. Hierin wordt gezegd, naar genoemd blad meent, dat het »intrigespe"l van graaf von Beust de goede betrekkingen der 3 Keizerrijken in gevaar brengt en wantrouwen tegen Oostenrijk wekt, daar von Beust veeleer Horgaarsche (anti-Russische) dan Oosteniijk-Hongaarsche politiek volgt. Volgens ditzelfde blad . had Andrassy aanstonds hierop ge antwoord om Bismarcks bezorgdheid weg te nemen, welke brief een goeden indruk had gemaakt, te meer wijl hierbij gevoegd was een copie van een schrijven, door Andrassy aan von Beust gezonden, reeds eer Bismarek zijne bezwaren kenbaar maakte. — Men verneemt dat, behalve het eskader, dat heden verirekt, spoedig nog elf a twaalf kleinere schepen, die in vreemde wateren verioeven, door de Regeering naar de Aegaüsc' 3 Zee zullen worden gezonden, om de Duitschers en Russen te beschermen tegen een mogelijke uitbarsting van Turksch fanatisme.
— Het gerucht dat de heer von Keudell, Duitschlands gezant te Rome, zju zijn aangeschreven om zich van Weenen naar zijn post terug te begeven, blijkt onjuist te zijn geweest, daar genoemde diplomaat Rome niet heeft verlaten en alleen zijne echtgenoote zich in Oostenrijk bevindt.
---

