BERICHT.
/// verband met het BERICHT aan het hoofd van liet jongste ZONDAGSBLAD van* de Standaard, brengt de ondergeteekende in herinnering: dat het ZONDAGSBLAD niet meer zal •verschijnen; dat tegen het najaar daarvoor in de plaats een nieuw blad, in grooter formaat, onder dm titel van: DE HERAUT en onder hoofdredactie van Dr. A. KUYPER, zal worden uitgegeven; dat de grabonneerden op het ZONDAGSBLAD, ter vergoeding der ontbrekende maand (de maand Juni) van het Icopcnde kwartaal, sullen ontvangen de eerste maand van het weekblad DE HERAUT, bij de verschijning daarvan; dat dientengevolge de abonnementsprijs voor hen, 'die met DE STANDAARD ook het Zondagsblad ontvingen, voor het loopeude kivartaal bepaald blijft op fj.jo franco fer post en f 2.p0 voor Amsterdam ; terzoijl die z>oor het kwartaal Juli—September en vervolgens, natuurlijk teruggebracht zvordt op f 2.p0 franco per post en f '2.J0 voor Amsterdam. Amsterdam, 29 Mei 1877. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

De annexatie van den Transvaal.
11. Laat ons beginnen mogen met de aandacht te voor onderstaande correspondentie, na afdruk van ons vorig artikel van de Kaap ontvangen. Villiersdorp, Cape Colony, 26 April 1877. Geachte Redacteur! De tijdïrg, rlat de Transvaal Republiek opgehouden he< ft te bestaan en bij proclamatie gehcc t is aan het Bntsche Rijk, is u zeker rc-eds geworden. Hoe weinig betcek erend da Republiek ook moge geweest zij'j in de rij der natiëD, toch zal men, vooral in Nederland, het niet zonder teleurstelling vernomen hebb'n, dat het nifcntige E'ge'and aan de zelfstandige Regetnng der ' Hollandsen sprekende Zuid Afrikanen op de meest eiger.willige wijze een einde genaakt heeft; want nu de Republiek vernietigd is, moet de Viijstaat volnen. Het Hollaudsch-Afrikaar.sch cler-zT.t in rle Kaapkolonie is door ds gebeurtenïssen der laatste dagen recht wakket gewotden; men is bcvig memories teteokcücr> aan de Koningin van En gelanden op andt re wijzede afkeuring der kolonisten tekeu- T\ev te reven over df; gewelddadige annexatie cler Republiek. Ook de Engeliche kt lonisten, schoon zij zich in do aanhechting zelve verblijden, keuren de wijze ïüixr.rcp die geschied is, af. Vermcenende lezers van uwbladdaarmcot: t een ondiepst te «ïoeii, wil ik met weinige ft'aorden <ie toedracht der zaak roede» deelen, vitrou-ende dat u mij daarvoor weleen plaatsje in de Standaard zult willen iaiuiraen.
i. De Zuid-Afrikaansche Republiek is in 1552 door Engeland als een onaf hankelijken Staat erkend door de ratificatie van de zoogenaamde Sand-River Convention, gesloten tusschen de uitgeweken betren en H. M. Conamissioner. De Transvaal werd sedert dien tijd door Engeland als een vrijen Staat behandeld, en door Holland, Frankrijk, Duitschland, Amerika en andere Staten als eene onafhankelike Republiek erkend. Hiertegen valt nitts te ztgien. Het moge eene kortzichtig politiek der Engelsche Redering gefeest zijn, om, fen zij het zoo gemakkelijk kor.de doen, geheel Zuid- en Zuid Oostelijk Afriki niet voor Engelsen grondgebied te verklaren; doch het feit is daar: Engeland deed zulks riet, maai schonk het leven aan twee onafhankelijke Republieken : den Vrijstaat en de Z.-A. Republiek. De vraag is i;u: hoe kon Engeland, door eene enkels proclamatie,' zich van de Republiek meester maken?
2. In de reeds geroemde Conventie verbond het Engelsche gouvernement zich 0-1 geen genieren of' ammunitie aan de inboorlingen de Vaal-Rivier te verkoopen, en moesten de boren zich verbinden om geen slavernij of slavenhandel toe te laten. Beide artikelen zijn door de tv.'ee partijen geschonden. Het Trarsvaalsche gouvernement heeft vroeger een soort van slavernij (apprentiship vaa Kuffcr-wefskinderer) toegelaleu, en het Engelsche gouvernement heejt «luizende ponden sterling getrokken uit den openbaren gepatenteerden verkoop vaa £cv/eren, kruit en lood aan de inboorlij;,'eu over Vaal. Da Boeren hebben hiertegen herhaaldelijk geprotesteerd, ah in strijd met de Conventie, en rls hoogst gevaarlijk voor de veiligheid van Zuid- Afrika, daar de Kaffers (halve wilden), overmoedig worden en vechten willen, zoodra zij geweren hebben. De Engelsche Regeeriag heeft zien hieraan weinig gestoor,!, doch sctiijiit zich nu op het artikel aangaande slavernij te will.n beroepen, om de Conventie voor nietig te verklaren en de Republiek te anoexeeren. 3. Van 1852 tot 1872 hebben deTransvaatsche IJ > ren onder groote moeielijkheden getracht eene behocrlijke regeering tot stard te brengen. Eerst waren er in het Overv a'.sche drie republieken, n.l. de Transvaal-Republiek, Lyder-burg en Utrecht. In den strijd tusschen de Pretorius-pirtij en die van Potgieter, behield eerstgenoemde do overhand, en werden de kleinere republieken in de groote opgenomen, zoodat er in 1563 slechts ééae Republi-k bestond: de Zui i-Afrikaanscfte Republiek genaamd, waarvan M. VV. Pretorius president werd. 4. Door een samenloop van omstandigheden, vooral buiten de Republiek; door de geldschaarschte, waard- or geheel Zuid- Afrika gedrukt werd, en de Kaffjr oorlogen van den Vrijstaat, begonnen de zaken in de Republiek er (1865—1863) zóó int te zien, dat men er over begon te spreken om de hulp der Engelsche Regeering in te roepen. Doch telkenmale als hierover met Engehciien, vooral in het naburige Natal, gesproken werd, ontving men tot antwoord: »?ve won 't have ycu at a wij willen uL niet te geef hebbeu; wij krijgen alles uit u (iiikomende rechten) wat wij kunnen en gij kost ons niets" enz. Werd er ge .rezen op het ardkel omtrent slavernij, dan werd men uitgelachen. De Transvaal had toen nog geen Goud-< velden.
5. De overwinning der Boeren op de Basuto's behaald, eu de ontdekking der Diamantvelden bracht te weeg dat de Vrijstaat onder President Brand zich niet alleen verhalen kon op de geleden tegenspoeden, maar zelfs spoedig een ongeken de maat van bloei en voorspoed bereikte. Hieraan werd door Engeland echter pari jn perk gezet door d s in bezitneming der Diamantvelden, te voren deßisuto's tot Britsche onderdanen verklaard waren, opdat de Vrijstaat Bisutoland, in wettigen strijd gewonnen, niet zou annexeeren.
6. De voorspoed van den Vrijstaat werkte reflitief op den Transvaal, en men begon ie gevoelen dat de Republiek slechts een gosd bestuur behoefde, om zich behoorlijk ie kunnen helptD. Pretorius gaf te kennen dst hij zou aftreden, en bijna als met cdne 3tem werd President Brand van den Vrijstaat verzocht, ook President der Rer.ubliek te worden. Men wilde de beide Republieken vercemgen onder één Hoofd, docli i.deren Staat met zijn eigen bestuur en administratie.
7. Ter kwader ure werd de Transvaal nu bezocht door den modernen predikant Tnomas Burgers. Zijne positie in de Kerk der Kaapkolonie onhoudbaar geworden, en hij zag om naar een nieuw arbeidsveld. Hij sloot zich aan bij ai wat liberaal was in de republiek; president Brand werd er toe geleid om voor de nominatie als president te bïdaüken en Burgers aan te bevelen; er was geen tijdom een behoorlijken tegencandidaat te en in Juni 1872 werd Burgers president der Republiek, niet gekozen door de meerderheid der stemgerechtigden, maar met meerderheid van stemmen, omdat zoo velen builen stemming bleven.
8. De regeering van den heer Burgers heeft zich van den beginne aan gekenmerkt door een reeks van "zoüderhngheden. Eene onnoodige en schadelijke geldlcenmg bracht een groot deel der gouvernementsgronden in handen van Engelsche speculanten; zijne Kafferpolitifk was onbesuisd; hij vervreemde de oude burgeis van zich door zijne lichtzinnigheid in het veranderen van allerlei bruikbare instellingen, en door zijne protegéste plaatsen in betrekkingen, waaruit hij anderen verdreven had. 'iespoedig bleek het dat hii noi steeds modern predikant was en de Transvaal tot een toe vluchtsoord voor de rnodernei wilde maken. In den Volksraad wist hij te bewerken dat hij naar Europa werd gezonden, schoon het volk zich bijna eenparig daartegen verklaarde. Zijne speecht jen de spoor wegleening in Holland, bentvens de pogingen om de moderne school uit Holland in de Republiek in te voeren, braken de laatste banden die eriusjohc.ißurgeri en «Ie boeren gelegd waren cu verbitu-rden het volk tegen hem. Daarop bink de Sekukuni oorlog uit. Burgers stelJe zich aan het hoofd van het biecht georganiseerde en, nooit in het vuur geweekt zijnde, deed hij wederom zulke dwaze dingen, dat den menschen de moed ontzink en men zich bijna lafnartig uit den krijg terugtrok. Een halve vrede werd met Sekukunie gesloten, doch het land was geruïneerd.
9. President Burgers was de facto gevallen en men zag uit naar een anderen president. Men hoopte op Reit*, hocldrechter in den Viijstast, doch deze weigerde de htm aangeboden requisitiën. Burgers wilde men niet langer hebben, en ter elfder ure werd Paul Kruier candtdaat gesteld. Zijne req risitién werden door zoovelen ijeteekend dat zijne verkiezing zeker was, doch . .
10. Nu komt Sir Tneophilus Shepstone, Secretary for Native affiirs in Natal, als speciaal gevolmachtigde der Koningin van Engeland, in de Republiek om te tspreken over Confederatie"'. Hij wordt door Burgers ontvangen; champagne, diners, werden gegeven, de Volksraad wordt te saam geroepen, en bij elk? mogelijke en onmogelijke gelegenheid wordt door Burgers verklaard, dat het land reddeloos verloren is, als men zijne plannen niet volgt, en als men niet tot confederatie overgaat, terwijl het gerucht verspreid wordt dat de Engelsche Regeering niet toelaten zal dat Paul Kruger president wordt. Al de schuld van den lonhoudbaren toestand" wordt door Burgers op de boeren gew>rp«m, die naar hem niet wilden en niet willen hooreü, en ten aanhoore van Shepstone verklaart nij den staat van zaken voor reddeloos. Plotseling verklaart Shepstone namens Uare Majesteit de Republiek geannexeerd aan het Brittche Rijk.
ir. Niet alleen in de Republiek, maar ook in de kolonie wordt nu door En- zoowel] als door Afrikanen, schier openlijk '* gefluisterd, dat Burgers de Republiek in de handen van sii Theophilus Shepstone zou hebben overgeleverd, en, ziende dat hij vallen moest, de Engelschen in de gelegenheid zou hebben gesteld om in de hoofdstad zelvrc alles in gereedheid te brengen om de Republiek te nemen. Wat hiervan zij, zal de tijd leeren.
12. Als de beweegredenen waarom Shepstoue de Republiek nu geannexeerd heeft, worden genoemd: dat de boeren buiten staat zijn zich zei ven te regeeren; dat huonc Kafftrpolitiek de veiligheid van geheel Zuid-Afrika in gevaar brengt; en dat de Sand-River Conveation geschonden is door de toelating van slavernij, zoo al niet nu, dan toch vroeger. De voornaamste reden dat hst grondgebied der Republiek, inclusief de gordvelden, nu de moeite waard is om te bezitten, kan men tusschen de regels door lezen.
13. Het is meerendeels aan den heer Burgers te wijten, dat de Republiek zonder slag of stoot in handen der Engelschen is overgegaan. Terwijl hij wist wat Shepstone kwam doen, ja van diens voorbereidende maatregelen getuige was, heeft hij hem zelfs niet geboden het land te verlaten; integendeel: hij heeft hem in alles geholpen. Au van gewapend verzet te spreken, is dwaasheid. De Republiek is geannexeerd en zal dat wel blijven, trots protesten en deputaties.
Het gevolg van deze annexatie zal waarschijnlijk zijn, dat de boeren de voormalige Republiek zullen verlaten, gelijk zij Natal verlaten hebben. Men spreekt algemeen van trekken; doch de vraag is : waarheen? Misschien naar de Flateaux aan de andere zijde der Zambezi (17 gr. Z. breedte). Het schijnt of de Boeren het binnenland van Afrika moeten openen, doch geen duurzaam ge'iot van hun moeite en strijd kunnen hebben. De Heer zal het voorzien. Hoe eciter de uitkomsten mogen zijn, te ontkennen is het nooit, dat de annexatie der Transvaal Republiek op eene allerwederrechterlijkste wijze geschied is, en juist berekend is om de oude grieve tusschen Hollandsche Afrikanen en Engelschen weer op te rakelen. Later meer. Uw Dw. Dienaar, F. Lion Cachet,
Belangrijk is deze correspondentie in elk geval 1
---

Buitenland. DE OORLOG.
Met groote snelheid schijnen de Russen de laatste dagen in Klcin-Azie voorwaarts te rukken. Door hunne inname van Ardahan en Bajazid kunnen zij thans reeds langs twee wegen Erzerum naderen, terwijl de derde nog slechts door Kars versperd wordt. Ook van Turksche zijde wordt bevestigd, dat de Russen reeds te Olti staan. Tevens begint hoe langer zoo meer twijfel te rijzen aan de bekwaamheden van Mukthar Pacha, den Turkschen opperbevelhebber in die gewesten. Maar al te duidelijk schijnt het te blijken, dat hij zijne aanstelling slechts aan paleisgunst heeft te danken. Radeloos schier .'jidt een telegram uit Konstantinopel aandeAö'*. Zcit. gezonden omtrent den toestand bij Erzerum. Mukthar Pacha die trouweas zijne positie eenis,szins heeft verauderd, zoodat hij niet me?r tusschen Olti en Erzerum staat, wordt daarin gezegd schijnbaar geheel te zijn verdwenen. De vesting bevatte slechts 8000 man, meerendeels ongetegelde troepen. De manschappen, die on'angs heetten naar Soechoem Kaleh te worden gezonden, waren Vrijdag te Trebizonde aangekomen, vanwaar zij in 10 dagen Erzerum zouden kunnen bereiken. Naar men vreesde, echter te laat. Ook_ Kars zou door gebrek aan proviand en munitie ernstig worden bedreigd. Mukthar Pacha meldt echter onderschei dene kleinere gevechten aan de Russin te hebben geleverd, met voor dezen nadeeligen uitslag.
Een ander telegram uit Konstantinopel meldt het weinig betrouwbare nieuws, dat de Turken op nieuw Ardahan zouden hebben bezet. In den Kaukasus schijnen de Russen echter nog weinig voordeelen te behalen. Terwijl voortdurend aldaar schermutselingen plaats hebben, breidt inmiddels de opstand zich voortdurend uit. Reeds zou de Russische opperbevelhebber een leger van 20,000 man derwaarts willen zenden.
Ook te Konstantinopel blijkt men thans te beseffen de gevaren, die in Klein-Azië dreigen.-Eenstemmig nam de Kamer van Afgevaardigden een vcorstel aan, waarbii de Ministers werden uligeuoodlgd, zich met haar te verstaan ten opzichte der dringende maatregelen, die dienen te worden genomen. Overigens meldt men, dat nu eenige personen verbannen en de wapens zijn in beslag genomen, de rust in de hoofdstad geheel is hersteld. De verstoring daarvan schijnt te moeten worden geweten aan het gerucht, dat de Porte gunstig was gezind aan een plan om een afzonderlijken vrede met Rusland te sluiten. De Sultan heeft den hem toebedachten bijnaam van Ghasi (den roemrijke) voorloopig van de hand gewezen. Hij achtte het geraden — een niet onverstandige zet — eerst den afloop van den oorlog te verbeiden. Twee vragen werden onlangs den Scheik-ul Islam voorgelegd. De eerste, of deze titel den Sultan zou geschonken worden, en ten andere of de »heilige oorlog" (Dschihad) zou worden uitgeroepen. Eigenlijk zijn deze vragen niet onderscheiden. De Koran toch zegt: »Hij, die een oorlog ter eere van Allah voert, is Ghasi." Het antwoord op beide was dan ook eensluidend: »Het scheri zegt ja! Allah alleen weet het zeker. Zoo spreekt zijn dienaar Hassan Hairullah. Mo?e Allah hem zijn» bescherming verleenen." »Dcr langen Rede ku'zer Sinu" is een eenvoudig ja. Omtrent zoodanijen >heiligen oorlog" worden verder nog deze -bijzonderheden vermeld.
Hij kan aanstonds worden uitgeroepen, als den >geloovigen" de geringste belemmering in de uitoefening hunner godsdienstige plichten wordt in den weg gelegd. Niet immer b?hotft deze verklaring door den Scheikul Islam te geschieden. Ook elke schriftgeleerde, zoo noodtg, zelfs e=n leek kan dit doen. Volgens latere Koranuitleggers hebben laatstgenoemden echter slechts dan het recht daartoe als het geldt een oorlog tegen longeloovigen" of tegen «geloovigen", die in strijd handelen met de wetten van den Koran. Zoo heeft Abd-el-Kader in 1837 den heiligen oorlog tef:en Fraokrijk uitgeroepen, en renige jaren daarna tegen den Sultan van Marokko, daar deze zijne geloofsgenooten tijdens dien oorlog in Algiers teg'en. Frankrijk niet voldoende had ondersteund.
De verplichtingen, die de.«heilige oorlog" met zich brengt, zijn de volgende:
Is het een buitenlandsche vijand, dan moet de vorst zelf uittrekken. Elk »geloovige" moet aan den krijg deelnemen. Zij, die niet kunnen strijden: grijsaards, vrouwen, zieken, moeten voor het leger werken. Alle goederen der igeloovigen", ztlfs die uit de moskeen, kunnen voor den heiligen oorlog worden opgeëischt. Tijdens <len oorlog kunnen de geboden van den Koran worden geseborst. Ds »geloovigen" mogen in het vijandelijk land alles nemen, zelfs de vrouwen der vijanden. Zij, die in den strijd vallen, treden, ook al waren zij de grootste zondaars, aanstonds het Paradijs binnen. De heilige oorlog mag eerst eindigen, als de vijand volkomen onderworpen is, of zich tot den Islam heeft bekeerd. Volhardt hij in zijn iongeloof', f'nn kan met hem nooit een duurzame vr»de, alleen een wapenstilstand worden gesloten. Eindelijk verkrijgt ook elke soldaat na het eindigen van den oorlog den bijnaam van G/iasr', terwijl hij, indien hij te eeuieer tijd, oüverschillig door welke oorzaak, niet meer 'tan werken, recht heeft op een pensioen. Zelfs zijn zoon heeft nog bij het dingen naar ambten boven anderen den vooi rang. Omtrent den Turkscheu monitor, die in de lur M is gesprongen, wordt bericht, dat deze eerst in IS6S, gelijktijdig met een anderen, bij Borcterux voor rekening yi q Chili werd gebouwd. Daar men hier echter het contract niet kon nakomen, kocht Turkije beide schepen voor 4 millioen fres. ten einde te beletten dat de Grieksche Regeering ze zou koopen, om den opstand op Creta te bevorderen. De schepen voerden elk 6 kanonnen ea 120 man, terwijl zij uitmuntten door snelheid van beweging. Op kleiner schaal trof de Russen dezer dagen een ramp in Rumenië, daar wederom een, sommigen zepgen zelfs twee, treinen zijn gederailleerd, 8 man kwamen daarbij om, en 16 werden meer of min verwond. Een der eerste daden van het onafhankelijke (?) Rumenie is geweest het instellen eener ridderorde. Echter is de zaak niet geheel nieuw. Vroe?er reeds had men daartoe willen overgaan, doch kwam men om bezwaren van Turksche zijde hiervan terug. De kruizen en lintjes, die echter reeds vervaardigd werden, koa men thans zeer geschikt voor den dag halen.
Tevens ia hierdoor de oorlogspartij versterkt geworden. De Rumeensche officieren toch zijn nu uitermate verlangend dit onderscheidinestpelron »« «»»>«••. ta-jc versteht sichJ
Echter wordt de Oostenrijksche Regeering gezegd aan den Vorst te hebben doen weten, dat, nu het land onafhankelijk is verklaard, men immers alles bezit, wat men kan begeeren en du« een overschrijden van den Donau onnoodig is geworden. . Prins Milan, dus beweert men,heeftopnieuw den Czaar doen weten, dat het hem onmogelijk wordt de krijgslust bij zijne onderdanen te bedwingen. De Czaar zou hierop 200 cadetten, die thans als officier moesten wordeD aangesteld, als zoodanig naar Servië hebben gezonden en het dienst nemen bij het Servische leger weder hebben toegestaan. Dit laatste dunkt ons echter twijfelachtig.
---

DUITSCHLAND.
Daar Rusland in de gisteren vermelde ukase verklaard heeft ook de halve maan als onderscheidingstceken voor de Duitsche ambulances te erkennen, zoo is thans, dus wordt uit Berlijn gemeld, de conferentie tot regeling dezer aangelegenheid overbodig geworden. — De heer von Diest-Daber, die Bismarek beschuldigd heeft zijne positie ten behoeve v.\n financieele operatiën te hebben misbuukt, is tot eene gevangenisstraf van 3 man uden veroordeeld. Daar deze persoon tot de tegen Uismarck gekante club onder de aristocratie behoort, die ook voor voa Arijim partij heeft gekozen, heeft deze veroordeeling in veler 00 ; nog eene bijzondere beteckenis.
Ook Lédochowski is weder, ook om beleediging Bismarck aangedaan, tot gevangenisstraf en boete veroordeeld. Gelijk men weet, is de kardinaal echter schotvrij binnen de muren van het Vaticaan.
— De bladen gaan nog immer voort met de ministerieele wisseling in Frankrijk schier als eene indirecte oorlogsverklaring tegen Duitschland te beschouwen. Te recht doet de Reichsbotc zijn waarschuwende stem hiertegen hooren. Weldra zal Duitschland, dank zijn Culturkampf, eiken Staat, waar de Roomschen de overhand hebben, als zijn persoonlijken vijand gaan aanmerken!
---

ZWITSERLAND.
Ook hier is een voorstel tot school wetswijziging gedaan. Tot de voornaamste veranderingen, die in overweging worden gegeven, behoort o. a. dat de onderwijzers niet meer voor hun leven zullen worden aangesteld, maar voor den tijd van 6 jaar, na verloop waarvan zij zich aan eene nieuwe verkiezing hebben te onderwerpen. De bezoldiging zal afhankelijk zijn van de bekwaamheden en opklimmen naar gelang van den tijd, gedurende welken men werkzaam, is. Na 6 jaar heeft men recht op eene vermeerdering van 200 fr., na 12 jaar op 400 fr., en na 18 jaar op 600 fr. Als pensioen ontvangt de onder.
---

