
„Zóó doel, zóó middel, mits geoorloofd t" heette het toen, en moet het ook thans zijn. Wie zich nu, wie zich in '77 nog hetzelfde doel als destijds voor oogen stelt, moet nog handelen gelijk we toen allen deden.
Zoekt ge nog uw kracht in de Kamer, steun dan bij herstemming ook ditmaal den u meest bevrienden candidaat. Maar weet dan ook wel, wat ge doet! Kome het u dan tot heldere bewustheid, dat ge niet meegaat met uwe partij; anders doet dan zij; van de door haar gevolgde gedragslijn afwijkt; tspelbreker" in den antirevolutionairen groep wordt; en u als teen groepje in de groep" opuzelven houdt. Wilt ge dit, het zal ons smarten, maar niettemin volkomenlijk door ons geëerbiedigd worden. Geen partij-tyrannie 1 Elk district in het land en in elk district elke kiezer vrijl Zondert ge u van de broederen af; gaat ge op u zelven staan; hebt ge uw eigen plan; volgt ge uw eigen doorzicht; — aan u, o mijn kiezer I daartoe het volste, onbetwistbare recht. Een recht, waar een iegelijk voor uit den weg gaat. Waar een iegelijk uwer broederen voor zwicht. Op één voorwaarde! Te weten: dat ge, aldus handelende, niet den-schijn aanneemt van met ons te gaan; u aan onze zij te scharen, en te doen als wij. Neen, dan doet ge anders! Dan doet ge juist datgeen, wat wij afkeuren. Waar wij tegen opkomen. Waar wij ons met alle krachttegen verzetten. En meent ge hiertoe niettemin uit plichtbesef en in 's Lands belang gehouden te zijn, uitnemend! mits ge dan ook den moed uwer overtuiging niet onderdrukt, en ridderlijk weg, voor al wie hooren wil, verklaart: Ik doe ditmaal wet de schare der Antirevolutionaire broederen niet mee.
---


Het verschil toch tusschen toen en nu springt in het oog. Toen was het: onze kracht zoeken in de Kamer. Nu is het: onze kracht organiseeren tegen de Kamer. Vooral in '75 zochten we het zwaartepunt nog in den Regeeringskring, waartoe de Kamer behoort; nu is het ons daghelder geworden, dat dit zwaartepunt in de natie ligt. Daarom was destijds »opereeren in den Regeeringskring" onze toeleg, en valt nu de nadruk op de «bewerking van den volksgeest".
Een verschil, schijnbaar gering en toch zoo ver reikend in zijn gevolgen. De Kamer, aan wier bekeerlijkheid we in '75 nog geloofden, heeft ons hare onbekeerlijkheid in 'j 6 getoond. En het Kabinet, op welks steun we nog in '75 hoopten, heeft ons in 'jj dat steunen op een rietstaf verleerd. Dit doet alles af! Als de schalmen toch van één keten hangt alles ten deze saam. Wilt ge er komen door een bevriend Ministerie, dan moet ge uw best doen om een u gunstige Kamermeerderheid te krijgen. En evenzoo : om de Kamer op uw hand te hebben, moet ge er alles aan geven om maar uw man er door te halen, en, lukt dat niet, den laatsten inzet wagen ter wering van den liberaal.
Staat ge daarentegen vast in de overtuiging, dat een u bevriend Ministerie een onmogelijkheid is, en, wat bevriend scheen, u op de proef vijandig blijkt, dan deert het u ook niet of dit Ministerie al dan niet de meerderheid in de Kamer heeft; dan gaat het u niet aan, of de liberalen er twee stemmen meer of twee stemmen minder dan de rest hebben; en is het dienovereenkomstig bij de stembus u niet hoofdzaak, uw man in de Kamer te brengen, maar door uw man tegen die Kamer te getuigen, en laat bij herstemming bet gehaspel tusschen de liberale en conservatieve kiesvereenigingen u koud.
---

Koele aanbeveling.
Het Dagblad weet te verhalen.dat het Weekblad voor Delft den Generaal Von WraDgel slechts met gedwongen liefde mint en eigenlijk in zijn hart voor den heer Star Nunian is. Het zal wel weer partijzucht zijn, die zoo oordeelt. Maa* ook hiervan zeggen. we: Mannen van het Delftsche Weekblad, wil ons klaren wijn schenken, en snijdt, is het laster, zulk een taal van Conservatieve zij door uw tegenspraak af.
---


En Tegen de Kamer! is thans ons wachtwoord.
. Tegen een Katner, die onzen Groen van Prinsterer heeft aangehoord en verworpen; die, na straks twintig jaren onze bede te hebben aangehoord, doof blijft voor onsen conscientiekreet; en, tot handhaving van ons recht geroepen, voortgaat ons recht met voeten te treden.
Tegen een Kamer, die »Volksvertegenwoordiging" heet, en, dank zij ons ellendig kiesstelsel, niets dan de vertegenwoordiging van de geld-aristocratie der belasting betalende burgers, of, wilt ge, van het zich zelf lovend » denkend deel der natie''' is.
Tegen een Kamer, die met den dag meer haar achting in het oog der natie verspeelt; die veelszins tot een aanfluiting onder ons volk en daarbuiten is geworden; en die halstarrig elke poging tot verandering (b. v. door een sus verlaging), dwarsboomen blijft, uit vreeze van de gerechte straf voor hare partijdigheid te vinden, indien de natie aan het woord kwam.
Groen gaf daarom nog voor zijn sterven aan een onzer beste mannen den raad: »Zoek uw kracht niet in, maar tegen de Kamer! In haar zijtge zwak; tegen haar sterk l" Dien raad vertolkten we op onze wijs door: »terugtrekken van elk opereeren in den Regeeringskring naar bewerking van den volksgeest l" Van ?chteren bleek, dat indebreede schare onzer geestverwanten metterdaad geen andere gedachte leefde. Groen's: niet in maar tegen de Kamer I bleek ook nu slechts de uitspraak van wat in de conscientie onzer mannen leefde. Althans zoo iets op de vergadering van het Centraal Comité met aller instemming onwrikbaar vast stond, dan wel dit: dat de antirevolutionaire partij (tenzij men afdoenden waarborg bood) zich bij herstemming'moest onthouden.
---

Bewijs van goed gedrag.
Aan onze Antirevolutionaire Kamerleden wordt, except aan Dr. Kuyper, een bewijs van goed gedrag en tevredenheid uitgereikt door de Conservatieve Nieuwe Arnhemsche Courant!! Het onderscheid tusseben hen en de CoDserva'ieven bestaat volgens haar uitsluitend daarin, dat de Antirevolutionairen wat meer kerksch zijn en tegen de schoolwet ageeren.
---

BERICHT.
In verband met het BERICHT aan het hoofd van het jonaste ZONDAGSBLAD VAN DE Standaard, brengt de ondergeteekende in herinnering: dat het ZoNDAGSI-LAD niet meer zal vcrschijnc.i; da.' tegen het najaar daarvoor in de plaats een nieuw blad, in grooter formaat, onder den titel van: DE HERAUT en onder hoofdredactie van Dr. A.KUYPER, zal worden uitgegeven; dat de geabonneerden op het Zondagsblad, ter vergoeding der ontbrekende maand (de maand Juni) van het loopende kwartaal, zullen ontvangen de eerste maand van het weekblad DE Heraut, bij de verschijning daarvan; dat dientengevolge de abonnementsprijs voor hen, die met DE STANDAARD ook het Zondagsblad ontvingen, voor het loopeude kivartaal bepaald blijft op f 3.20 franco per post en f 2.80 voor Amsterdam ; terwijl die voor het kwartaal Juli—September en vervolgens, natuurlijk teruggebracht wordt op f 2.90 franco per post en f 2.50 voor Amsterdam. Amsterdam, 20 Mei 1877. J. H. KRUYT, Directetir- Uitgever.
---

Aan de kiezers.
VII. In de herstemming ligt de sleutel. Dan komt het er op aan. Naarde houding, die ge alsdan aanneemt, zal heel uw optreden worden beoordeeld. Eerst als we daar aan toe zijn, zal het een kiezen of deelen worden. Niet bij de eerste keuze, maar bij de herstevvuing, gaan de heele en halve vrienden uiteen. Zoowel in '69 en '71 als in '73 en '75 gold ons als regel: eigen candidaat bij eerste stemming, en bij herstemming steunen van den minst kwade der twee. Dat moest toen regel zijn. Van dien regel zijn we niet afgeweken, ook waar persoonlijke antipathie tot krasser houding zou gemaand hebben.
Die regel was ons destijds »gesneden brood", wijl hij van zelf voortvloeide uit het beoogde doel. Van onthouding kon, althans in '73 en '75» g<"en sprake zijn.
Immers, het destijds beoogde doel was wel'terdege: de verovering van Kamerzetels voor mannen die ons helpen wilden. Men trok toen op met den toeleg, om, indien mogelijk, de meerderheid in de Tivccde Kamer aan de zij van het vrije onderwijs te brengen. Zelfs hebben we het destijds herhaaldelijk u op het hart gebonden: Vergeet niet, dat van één stem in de Tweede Kamer het te nemen besluit en van dat besluit de toekomst uwer scholen kan afhangen. Onzen man er te brengen, er door te halen of door te slepen, was destijds hoofdzaak; en gelukte dat niet, dan althans den Kerdijkiaan, den schoolwetman, den liberalist of radicaal te weren, door er den bevriende, van Conservatieve zij gestelden Candidaat, door te helpen. In dien geest werd toen ter tijd gesproken en dienovereenkomstig gehandeld.
We meenden dat nog door de Kamer te overwinnen was; wilden ons diensvolgens in de Kamer sterk maken, en kozen derhalve het meester worden van een zetel in die Kamer als ons eenig stembus ideaal.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Gewis behoort het tot de eigenaardigheden van dezen oorlog, dat gedurende de laatste dagen ie aandacht van het publiek in steeds meerdere mate bij de gebeurtenissen behoeft bepaald te worden, waarvan Konstantinopel zelf getuige is. Terwijl de vijand zich verzamelt aan den Donau en Erzerum reeds ernstig wordt bedreigd, schijnen paleisintriges den toestand des lands te zullen verergeren. De aandrang om Midhat Facha te doen terugkomen, wordt immer sterker. Nochtans is de Sultan te zeer door zijne omgeving gebonden, dau dat hij gemakkelijk zelf handelend op kan treden.
Men meldt echter, dat hij zich zeer bea'ist tegen de terugroeping van den exgroot vizier heeft verklaard. Nochtans zou de E'igelsche gezant ten zijnen gunste werkzaam zijn, daar men aan de overzijde Van het Kanaal vreest, dat wellicht bij gioote tegenspoeden de raadslieden van den Sultan, om althans de dynastie te red den, hem zouden raden zich in Rustar.ds ar nen te werpen en een afzonderlijken vrede met den Czaar te sluiten.
De Forte heeft aan de ambassadeurs te Konstantinopel doen melden, dat de maatregeld in verband met den staat van beleg tegenover buitenlanders beperkt zullen blijven birnen de grenzen, bij de capitulatiën voorgeschreven. Tegelijk met den staat van beleg is een krijgsraad ingesteH, voor welken allen zullen terechtstaan, die iets ondernemen tegen de veiligheid van den Staït. De Kamer zal waarschijnlijk spoedig huiswaarts worden gezonden. Voorts werd gisteren aan de Koln. Zeit. biricht, dat in de hoofdstad een komplot is ontdekt, hetwelk beoogde den Sultan af te zttten en gesmeed was door de jong- Turksche partij (de vrienden van Midhat Pacha). Terwijl aanstonds tal van arresta tien waren bevolen, verlieten velen de stad. Ook was men op het spoor gekomen van e:n groot wapendepot. De aankomst van den Czaar te Plojesti wordt tegen den 9 Juni verwacht. Behalve de grootvorsten Alexander, Wladimir en Sergis zal ook Gortschakoff hem vergezellen. Daarna zal het hoofdkwartier vermoedelijk naar het zomerverblijf van Vorst Karel nabij Bucharest worden verlegd. Uit Galatz wordt gemeld, dat het water nog steeds wassende is. Wellicht is het daaraan te wijten, dat een tunnel bij het station* van Preval is ingestort, zoodat de spoorweggemeenschap tusschen Roman en Barbosch is verbroken. In laatstgenoemde plaats moeten tevens twee grqote treinen voetvolk het dalen van het water afwachten, daar de overtocht van de Sereth thans gevaarlijk is. Ook vóór den Pruth wordt een groot legerkorps door hetzelfde beswaar opgehouden. Aan de Kbln. Zeit. wordt bericht, dat de Minister-presi'ient te Bucharest wederom eene circulaire aan de Rumeensche agenten in het buitenland heeft toegezonden, om hun de onaf hankelijkheidsverklaring van Kutnenië mede te deelen.
Omtrent het springen van den Turkschen monitor meldt de correspondent van den Times, dat de zaak zich aldus heeft toegedragen. In het holle van den nacht voer een klein bootje, waarin zien een Rumeensch en een Russisch officier met enkele mannen bevonden,naar het vijandelijk schip, In de nabijheid daarvan gekomen, werd door de Turken eenige beweging op het water bespeurd. Op hunne vraag: i Werda ?" klonk het in het Turksche taal gegeven antwoord: »Vrienden !" Nochtans vertrouwde men deze 1 vrienden" niet en losten de Turken eenige schoten in hunne richting, zonder hen echter te treffen. Inmiddels begaven twee der Russische manschappen van twee torpedo's voorzien zich stillekens te water en zwemmen daarmee naar den monitor, waaraan zij ze bevestigden. In den sloep teruggekeerd, zocht deze de kust weer op, vanwaar men toen dooreen electrischen draad de torpedo's deed springen. De beide officieren zijn met het kruis van St.George begiftigd, terwijl de vlag van het schip aan den Czaar is gezonden. Volgens een bericht aan de Köln. Zeit. zou de zaak op klaarlichten dag zijn geschied. Terwijl de Russen weder van eene kleine overwinning nabij Kars gewagen, wordt uit Pcra gemeld, dat de Circassié'rs zich aan de Russen zouden hebben onderworpen.
---

FRANKRIJK.
Het Jourttal officiel bevatte gisteren de benoeming van weder 6 nieuwe ambtenaren bij het administratief personeel.
Door de Brogue s eene circulaire verionden aan de procureurs-generaal, waarin hij Mac-Mahons staatkunde uiteenzet, die inzonderheid bedoelt het veldwinnende radicalisme tegen te gaan. Genoemde ambtenaren moeten waakzaam zijn, flink optreden, en de wetten doen eerbiedigen, die de moraal, den godsdierst en den eigendom tegen de aanvallen der drukpers beschermen. Zij hebben het verdedigen der Commune te beletten, alsook het beleedigen van het hoofd van den staat en het verspreiden van valsche geruchten, die willen doen gelooven, dat er eene partij in Frankrijk bestaat, zoo misdadig, dat zij het land in een oorlog zou willen wikkelen. De leugen moet onder eiken vorm worden ge-traft. — De benoemingen ten aanzien der' onderprefecten zullen weldra door andere worden gevolgd, daar thans nog slechts een deel der departementen' verzorgd is. Aan de Bouapattisten schijnt bij deze verdeling het leeuwenaandeel te zija geworden. — Bij besluit van 25 Mei isj wederom aan 26 personen die wegens deelname aan de Commune veroordeeld waren, kwijtschelding of vermindering van hu a straftijd geschonken. — De Francais, het orgaan van de Broglie, meldt, dat allcrwege aan de coura nten de toegang tot de kazerne ral verboden worden, terwijl strenge straffen zullen worden bedreigd tegen officieren en soldaten, die couranten koopen of koffiehuizen bezoeken, waar couranten te lezen zijn. Voorts wordt thans bekend, dat reeds den i2den dezer maand de bekende generaal Ducrot, kommaEdant van het Bste legerkorps, zoodanig bevel heeft uitgevaardigd — De legitimisten zijn over den afloop der crisis nog geenszins tevreden. hoore, wat o. a. de Union schrijft. Den iSden Mei zijn slechts twee groepen Aan het bewind gekomen: het machtelooze parlementarismeen het Bonapartisme. Mac- Mahon stelt thans het allernatief: een levenslang Presidentschap of het Keizerrijk. Natuurlijk is de Union van beiden afkecrig. - De hertog de Broglie, dus schrijft zij, die de rechterzijde ter zijde schuift, bDeleert oen de gunst van het linkercentrum. «Den maarschalk van de royalisten te willen scheiden, is het wettelijke radicalisme (de republiek) aan het roer brengen, of open baan maken voor een imnerialistischen coup d'itat. Moge de heer de Broglie zijne oogmerken volvoeren, wij kunnen hem niet volgen." De Univers, die meer bepaaldelijk ultramontaansch, niet zuiver legitimistisch is, slaat een ietwat zacMeren toon aan. Echter dateert ook de verbolgenheid der Union eerst sinds de laatste dagen. Een wachtwoord toch per telegraaf uit Frohsdorfï aan haar adres verzonden, om zondanige polemiek te voeren, werd door de polttie onderschept. Thans moest zij wachten, tot zij per brief de noudigc informatiën kon erlangen.
---

ITALIË.
Zaterdag had de aartsbisschop van Praag een langdurig onderhoud met den Paus, en gaf daarbij de redenen op, waarom de clerus in Oostenrijk de hervormingen der Reeeering betreffende het burgwlijk huwelijk en het lager onderwijs meende te moeten bestrijden. De Regeeriug handelde naar zijne meening bloot ten gevolge van uit Berlijn geoefenden druk. Naar aanleiding van dit gesprek heeft de Paus den volgenden dag tegenover Oostenrijksche pelgrims zijn leedwezen betuigd, dat Oostenrijk, hetwelk eenmaal zich beroemde de beschermer te zijn van de rechten der Kerk en de Katholieke natie bij uitnemendheid heette, thans zich door den stroom der tijden had doen meêsleepen en waarschijnlijk nu den steun niet meer zou bieden, dien het vroeger verleende. — Daar de Russische Regeering aan de Poolsche Katholieken den pelgrimstocht naar Rome wil verbieden, zal Siraeoni in naam van den Paus hiertegen bij de Mo* gendheden protesteeren. — Dé Senaat heeft het wetsontwerp tot wijziging der civiele lijst goedgekeurd. — Aan de Köln. Ztit. wordt gemeld, dat de Paus, naar aanleiding van het gerucht, dat de Italiaansche Regeering strengere maatregelen tegen de Kerk wil nemen, dsn 24sten dezer maand een schrijven aan Victor Etaanuel heeft gericht, om hem daarvan af te houden en hem er op te wijzen, dat dit tot nadeel der Monarchie zelve moet uitloopeo.
---

DUITSCHLAND.
Aan de vaak wel ingelichte Frank/. Zt. wordt uit Berlijn omtrent het nieuwe Pruisisch schoolweisontwerp geschreven, dat wel niet de neutrale (Confcssionüose) school daarbij wordt voorgeschreven, maar nog veel minder de echt-Christelijke (Con/es' sionelle). Minister Falk zou, ook met het oop op Art. 24 Gw. aan een tusschending den voorkeur geven. In genoemd Art. toch wordt niet tot een echt Christelijke school verplicht, maar slechts het zooveel mogelijk ontzien der verschillende gezindheden geéischt. Te recht merkt de Reichsbete op, dat er tusschen Confessionclce en Confesnonslos geen middenterm bestaat. Waarschijnlijk, dus gaat dit orgaan voort, bedoelt de Frank/. Zt. dat de school niet religionslos zal zijn, te weten dat de godsdienst wel geen invloed zal mogen oefenen op den geest der school, maar toch afzonderlijke uren aan het godsdienstonderwijs zullen worden gewijd. Edoch, dan zal het einde toch zijn juirt dat, wat men onder Confessionslose (neutrale, godsdieDstlooze) school verstaat, te weten dat het gewone onderwijs en de opvoeding niet van het Christendom mag doortrokken zijn. — De onderhandelingen tusschen Duitschland en Oostenrijk betreffsnde het handelsverdrag zullen waarschijnlijk in het begin der volgende maand worden hervat. De R'óln. Zeit. meldt, dat de Oostenrijksche Regeering, door het vertrek der Duitsche gevolmachtigden verschrikt, aanstonds stappen in de richting van het vrijhaadelsitelsel heeft gedaan. — Volgens de Kreuz-Ztitung is de Kabinetsorde tot versterking van de garnizoenen in Elzas-LcthariDgen voltrokken.
---

