BERICHT.
In verband met het BERICHT aan het hoc/d van het jongste ZONDAGSBLAD van de Standaard, brengt de ondergetekende in herinnering : dat het Zondagsblad niet meer zal vet"scti ijnen; dac tegen het najaar daarvoor in de plaats een nieuw blad, in grooter formaat, onder den titel van: DE HERAUT en onder hoofdredactie van Dr. A.KUYPER, sal worden uitgegeven; dat de geabonneerden op het ZONDAGSBLAD, ter vergoeding der ontbrekende maand (de maand Juni) van hetloopénde kwartaal, zullen ontvangen at eerste maand van het weekblad de HERAUT, bij de verschijning daarvan; dat dientengevolge de abonnementsprijs voor hen, die met DE STANDAARD ook het Zondagsblad ontvingen, voor hel loopeude kwartaal bepaald blijft op f 3.20 franco -per post en f 2.80 veer Amsterdam ; terwijl die voor het kwartaal Jidi—September en vervol geus, natuurlijk teruggebracht wordt op f 2.90 franco per post en f 2.50 voor Amsterdam. Amsterdam, 29 Mei 1577. J. H. KRUYT, Directeur- Uitgever.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Ii Klein-Azië worden de krijgsbewegingen met spoed voortgezet. Vermoedelijk 7." "niet lang een groot gehecht racer op 1 doen -vachten. De legers toch staan >' *V bij elkaêr, geiijk ook de opgaven uit \... .1 melden. Te Toprok .Kaleh. ooste:.;. >an Erzerum, zijn de voorhoeden vaó b Ide zijden reeds op elkaêr gestooten, terwijl de Rutscn 0.-k reeds op het ietwat gelegen Karakilissa eea aanval bebbeii gewaagd. Ir. hoofdzaak is de stel lm,; thans oeze, dat de Russen oostwaarts van ncn vijand staan tusschen Erzerum en B .jazid. De Turken schijuen zich nabij eerstgenoemde plaats te concentreer sn. Een Tu.kschconvooi met ammunitie naar Pennfk (bo/enOlti) gezonden, moest dau ook onvvrr:.:liter zake terugkeeren, daar de tro w:i óvui plaats jeeds hadden verlaten en 'y'ich thans te Olti (halverwege Kars en Er<:tiU7i) bevonden. Wellicht wordt de sirijd in die gewesten nog verhaast, indien hei be-icht van het Fremdenblatt waarheid behelst, dat de afzetting van Moukhtar- Pac'/a den opperbevelhebber van.het Aziatisch le'-er, vermeldt. Uit Tt'rksche bron gaat men voort, thavs officieel, de herneming van Ardahan te melden, welk bericht echter 00* met he. oog op den stai.d der legers ons twijfelachtig blijft dunken. Vervolgens berichten zij aan den Ttmes de £" nabij Soechocm Kaleh te hebber, genomen, alsmede dat de Russen de geheels kustlijn ven Abchasië in deu Kaukasus hebben outruimd. Dit laatste wordt inmiddels door de Francais bevestigd. Aai den Donau hebben weder verschillende beschietingen plaats gehad, die echts-' v.in weinig gewicht z>jn en slechts schijnen Ie strekken oni de kracht.der We?--r7:"'j.uche batterijen te beproeven. Vora Ksr-l is van zijne inspectie te Bucharest tctu<»g«keerd, na persoonlijk bjt vuren tus scheu Kalafat en Widdin te hebben bij«revoond. Een vijftal kogels viel, als ware het Lou-lou, in dts Vorsten nabijheid, wi vs onverschrokkenheid, zoo meldt men, de manschappen tea zeerste heeft aangevuurd. D- Uusceu — voorwaar niet onoegrypc- KyK _ vertrouwen zich niet meer aan de Run eensche gpoorwegdirectie toe. De dir%*iir Gilloua is naar het Russisch hoofdkwartier ontboden, terwijl men verwacht, d;.t hei bestuur welo.a geheel ia Russische handen zal overgaan. l>e Rumeeuen verlangen echter aan den andrreu kant van hunne bondgenoten 9 millïcen f«ucs voer g.levcrde. uiensten, «eliik dit bij de cwt.ccrkomst is bepaald. Met leesen buidel stijn de Ruioeeusche affecten-echter uit het Russisch kamp teruggekeerd. Ook daar toch, dus bericht min aan de KSln. Zett, schijnen de kassen gansch ledig te zijn. ... »... In de hoogere Rumcensche kringen blijven tevens nog steeds allerhande vredeigeruchten hangen. Duitsct.land, Oostenrijk en Rusland zouden de handen hebben inecii,-<»f'agen, tevens met het doel om de Chr.sttnbevolking van het Balkanschiereiland onder oppertoezicht te houden. Verschillende plannen doen de laatste dagen de ronde in de pers. Zoo zou in Oostenrijk de oorlogspartij hebbin t;etriumfeerd. Deze wilde Rusland met Rumenië laten begaan, doch Dalmatië, Croatië, Bosnië en een deel van Servië tot één kroonland der Oostenrijksche Monarchie vereenigen. Tevens zou daardoor Hongarije dermate worden verzwakt, dat het spoedig zijne zelfstandige positie zou moeten prijsgeven en ook weder tot den rang van kroonland zou moeten afdalftn. Aan de andere zijde tn-ldt men, dat Von Boust in Engeland arbeidt aan eene anti Russische coalitie van Engeland, Oostenrijk eu Frankrijk. Wat van deze verschillende geruchten waarheid is, valt moeielijk te zeggen. Nochtans duukt ons onjuist, wat de Times gisteren tchrecf, dat op dit oogenblik de Oostersche crisis zich van diplomatieke besprekingen heeft losgemaakt.
---

DUITSCHLAND.
Het Armecverorinungbtatt bevat een Keizerlijk bevel van den sösten dezer tot versterking van het garnizoen in EU.'.s- Lotharbgen. De Keizer zegt daarin, dat hij zich lijrlens zijn verblijf in die streken heeft overtuigd, dat de tegenwoordige bezetting voor den garnizoensdienst onvoldoende is.
— Uit Berlijn wordt aan den Times het volgende geschreveD, dat, indien het waarheid bevat, weinig pieit voor de goede irouw der Russische Regeeriug. Esn der hoofden van den Poolschoa opstand in 1863, Krysinski, leefde sirds ecnige jaren t-; Parijs. Vóór korten tijd verzocht hij den Czaar vergiffenis, waarop hij werd uitgenoodigd terug te keeren. Nauwelijks echter had hij de Russische grenzen overhel! rieten, of hij werd wegens rebellie gevangen genomen en veroordeeld tot verbanning naar Siberië. Hij wist evenwel te ontkemen, doch werd spoedig weder gevat, waarna hij ter dood is veroordeeld, welke straf vóór eenipe dagen is voltrokken.
— Te Mötlingen nabij Nördlingen in Bei» jeren werd Maandag der vorige week eene vergadering gehouden van 200 a 300 Con.•ervativcn (antirevolutionairen) uit die streek. Nadat de predikant Ranke van IJalgheim de aanwezigen had verwelkomd, i>anï de heer Luthardt uit Augsburg het woord. Eerstens wees spreker op het aanzier lijk getal stemmer, dat «ch in Beijeren 0p de conservative (antirevolutionaire) kandidaten had vereenigd. Ten tweede op de onmogelijkheid o,n tset Rome samen te gaan. Niet slechts was rij sbleken door de wijze, waarop de ultranu. :d, toen zij hem konden missen, zm ndidatuur voor den Rijksdag had" n, maar ook en vooral door ht in zienswijze omtrent de sleding ■ heid. Van de liberalen waren zij ei '■ . door eene diepe klove gescheiden : ~, verhouding tot het Christendom. Mitsdien restte hun niets dan geheel zelfstandig op te treden. Met een enkel woord stond de spreker vervolgens nog stil bij het onlangs door de Conservativen (antirevolutionairen) in den Rijksdag gedane voorstel lot wijziging der Gewerbeordnung en bij het belastingwezen, dat inzonderheid de groote industrie en den beurshandel bevoordeelt. Echter hadden de Conservaüven (antirev.) hun voornaamste kracht te zoeken in het besliste optreden voor het behoud van het christelijk volksleven.
— Vrijdag heeft eea iootal Badensche Conservativen (Antirevolutionairen) het voorbeeld hunner buren gevolgd door eene bijeenkomst te houden te Karlsruhe. De vergadering, waartoe schier aller, waren opgekomen, die inzonderheid de belangen der conservafivt (antirevolutionaire) partij behartigen, werd g:'eid door den heer E. A. von Göler, die pis het hoi'fd der partij in Baden is aan te merken ea die, zoowel door langen tijd deel uit te maken van de ie Kamer, als door zijne volledige toewijding aan de Conservaiive zaak, uitnemend daarvoor -eschikt is. Hij staat aan het hoofd der corrmissie, die zich met de leiding der verkiezingen belast, terwijl door zijn ioiaticf »1e Badische I'&mty&st, een antïicvuli'.bïonair niyHïX), Is opgericht. De presit'eut mocht er met voldoening op wijzen, dat ten gevolge van het optreden dier corouv'.sie de verkiezing van het liberale lid van den Rijksdag, d;n heer Eiseulohr, was vernietigd. Bij diens verkiezing was o. a. door politie? genten van de kiezers inzage hunner stembillettsn gevraagd. Voorts berichtte de president., dat de Bad Landpost sed.-rt den isten April in vergrootformaat., 3 maal 's weeks en voor den pi ;is van 1 mark {= ƒ 0.60) per kwartaal wordt uitgejeven. Later voerden nog onderscheidene anderen het woord, waaronder ook het bij de laatste verkiezingen gekozen lid van den Rijksdag Katz, die de houding der Conservative (antirevolutionaire) partij in den Rijksdag uiteenzette.
---


Volgens op het Socialistisch Congres te Gotha verstrekte opgaven bestaan in Duitschiani 41 bladen dier richting; 1 in socialistischen geest geredigeerd belletrUtiscb blad: d,e Nette fVel!, en 14 socialistische arbeidersbladen. Van dezen verschijnen 13 zesmaal per week; 14 driemaal, 6 tweemaal en 11 ceDs per week. Terwijl die Nette Welt alleen 35,000 aboriné's telt, hebben de andere bladen er te zarnen nver dan ico.oco. Aan eerstgenoemde 41 bladen zijn 44 redacteurs werkzaam, waarvan (2 met akademische opleiding. Voor de verkiezingsagitatie ten vorigen jare werd ontvangen 28,327 mark en uitgegeven 21,734 mark, — Den 5-len en 6den Juni zal de Conferentie van zuidwestelijk Duitschland voor inwendige Zending te Spieis haar jaarvergadering houden. Aldaar zal door Dr. MUhlhüuszer de Zondagsquaestie worden besproken en door den predikant Zillessen, van Orsoy, de Christelijke en de neutrale school. — De Konmsche kerk te Wreschen, nabij Posen, werd Zaterdag, gedurende de godsdienstoefening door den bliksem getroffen.' 4 personen werden daarbij gedood en 40 verwond. Natuurlijk ontstond een groote schrik onder het publiek, dat *oo spoedig doenlijk zocht te on'.komcn. — Een Amcrikaar.sch blad bericht, dat de Spaansche Regeering bij eene Amerikaanscbe maatschappij ten behoeve van het 1 ersonenvervoer op Cufc«* kogelvrije {luUct-preof} spoorwagens heeft besteld. Deze wagens i"n van binnen zeer gemakkelijk ingericht en vaa buiten aan de onderzijde t»t aan de raampjes met dikke ijveren, en daarboven met stalen platen belegd.
. De raampjes kunnen doo» stalen luiken woi den gesloten. Het gewicht van zoodanigen wagen bedraagt ;2fo kilogram.
— Maandag werd onder voorzitterschap van den hertog van Aumale het archacologisch Congres te Senlis geopend.
— Te Peterzell, in Zwitserland, werd meo den 2o*Un dexer maand.... door een sneeuwstorm overvallen, waardoor binnen weinige oogenblikken alles met sneeuw was overdekt.
— De door prof. Hengstenberg opger.chte, en sedert door den predikant Tauscher geredigeerde /evangelische Kirchtnteitung hoopt den I Juli a. s. haar vijftigjarig bestaan te herdenken.
— We werkstaking van de mijnwerker* te Seraing nabij Luik, kaa als peëindigd worden be. schouwd. Ongeveer allen hebben het werk hervat. terwijl de orde schier niet meer wordt verstoord.
— Een zeer droevig ongeluk had Dinsdag op het Belgische gedeelte der Schelde plaats. Fen met zand geladen schip, bevaren door den schipper De Wachter met zijne vrouw, hun viertal kii - deren en een bediende, is in aanvaring gekomen met een Noorweegschen driemaster. De schok was zeer hevig. Eerstgenoemd vaartuig zonk onmiddellij ie. De Wachtc- had nauwelijks tijd met zijn bediende in de sloep te springen en het touw los te snijden, waarmee deze aan het schip was verbon den. De vrouw snelde aanstonds naar het dek met haar zuigeling van 3 maanden in de armen, doch sloeg door de beweging van het schip met haar kiud over boord, terwijl zij het vaartuig met hare overige 3 kinderen, jongens van 21/2, 4 en s'/g jaar in de diepte zag verdwijnen. Dit alles geschiedde in een tijds erloop van weinige minuten. Onverwijld zette een ander schip een sloep uit, aan wier bemanning het mocht gelukken de moeder met haar zuigeling te redden, dien zij met de grootste inspanning boven water poogde te houden. De drie andere kinderen heeft men echter niet mogen bereiken. De ouders zijn na. tuurlijk ten diep te verslagen, zelfs baart de toestand der moeder eenige bezorgdheid. Het schip dat eene waarde had van 2503 francs en waarin, behilve eenige meubelen en kleederen, ook nog 500 francs geborgen was, was onverzekerd, zooHat de ongelukkige ouders bovendien van al hunne bezittingen beroofd 2ijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 31 Mei.
* De betioVvtcT» omtrent flen toestand vi-n H. M. de Koningio, gisteren na het af drukken onzer courantor.tv3ngen,luidden: 11. M. is zeer zwak. De toestand is nog altijd zeer zorgelijk, maar niet zoo er» -'ls Dinsdag. Ofschoon de benauwdheid zich niet had herhaald, bleef de doorluchtige lijderes steeds zorgwekkend. Z. K. H. Prins Alexaudcr is, naar het DbL. meldt. Dinsdagnamiddag op ocrui'.- barerde tijdingen van het Huis ten Bosch van ?ijn ziekbed opgestaan om onmiddellijk derwaarts te rijden. Thans wordt Z. K. H. op het Paleis in het Bosch verpleegd. Z. K. H. Prins Hendrik heeft den nacht van Dinsdag op Woensdag op het Huis ten Bosch doorgebracht. Volgeus heden ochtend ontvangen bericht, was de toestand der Koningin, in weerwil van een cnrustigen nacht, dezen morgen niet ongunstiger.
---


De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de Com.aissarisscn des Konings een missive gericht, waarvan deze aan de burgemeesters in hun gewest mededeeling hebben gedaan en welke missive betrekking heeft op de overeenkomsten van vervanging bij de militie. De Minister is van oordeel, dat de akte van plaatsvervanging of nummerverwisseling moet worden gebloten tusschen de twee ter zake betrokken partijen (loteling en plaatsvervanger of nummer verwisselaar), minderjarig zijn ie bijgestaan door hun vaderof voogd; zoodat geen genoegen kan worden genomen met een overeenkomst, aangegaan b. v. tusschen dea agent eener verzekeringmaatschappij voor de nationale militie, handelende namens deze ter eene, en den plaatsvervanger of nummerverwisielaar, minderjarig zijnde bijgestaan door diens vader of voogd, ter andere zijde, al mocht zelfs in zoodanige acte overeengekomen zijn, dat laatstgenoemde partij ziCi verbindt tot vervulling der militieplichten van een in het contract genoemden loteling.
---


Indien de koopvaardijhaven te Nieuwediep ooit de nadeden van het Kaoaal van IJ muiden ondervond, is het dezer dagen. Hoewel het aantal schepen, dat dezen tijd van het jaar binnen is, gewoonlijk zeer enkele bedraagt, zoo zag men nog zelden dat aantal tot drie teruggebracht. In de binnenhaven heerscht eveneens een ontzettende kalmte; slechts twee barken en een Engelsche boot liggen daar te reparceren of hun lading te lossen. Wellicht laat de oorlog in het Oosten ook hier zijn gevolgen niet achter, en is da vaart op ds Oostzeej beperkt; de houtvloot is deze maand ni.nmer afwezig. Slechts ééa lioot van de Stoomvaartinaatschappij «Nederland", de Conrad vertegenwoordigt op het oogenblik dé stoomvaart op Indié, en lipt, als 't ware om de kalmte nog te bevordeien, in het droge dok. Men merkt dit t route stoomschip dus niet op. Daarentegen ',leerscht er in do Marinehaven een ongekende drukte. Het artillerieschip het Loo opent bij het hotel den Burg de rij der oorlogsschepen; daarachter ligt Zr. Ms. fregat Evertsen, met 700 zeemiliciens aan boord, die onophoudelijk i.i de weer zijn met infanterie- en artillerie-exercJtiën, of zich in het roeien oefenen, waardoor den ganschen dag tal vaa laarinesloepen de haven doorkruisen.
Dan volgt het wel oude, doch steeds nog trotsche linieschip Kortenaer, met de admiraalsvlag aan den kruistop, terwijl Zr. Ms. ramtorenschip Koning der Nederlanden. en de drijvende batterij Salamander in de tweede haven volgen, en een open plaats aan de kaa aldaar aanduidt, waar Zr. Ms. ramschip Schorpioen in den regel aan den wal gemeerd ligt.
---


Door een groot aantal studenten te Leiden is een adres geteekend aan den Koning in zake de wet op het hooier onderwijs,' inzonderheid wat betref', de overeangsbepihrgen. f f
---


De jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders in de Koninklijke Nederlimdscbe Stoomboot-Maatschappij is «iisleien gehouden. Uil het door dendirecteur Kamann uitgebrachte vet slag bleek, dat de Maatschappij over het jaar 1876 geen dividend kan uitkeeren. De ooraken daarvan, gedrukte toestand en lage vrachten voor het vervoer van landbouw- en nijverheids-prodacten, werden in het verslag, dat gedrukt voor aandeelhouders verkrijgbaar is, uitvoerig uiteengezet. De Maatschappij leed . vuel nadeel door een groot aantal xeerampen en diettengevolge door het missen van schepen ter exploitatie. Nimmer heeft de Maatschappij met zulke tegenspoeden te kampen gehad a's dit jaar. Het nadee'ig saldo op de'taian- met toevoegirg van het r.a'leelig slut 1875 en na aftrek van f 150,000 voor de reservekas, de som van ƒ386,405.02. De heer P. van Heukelom, commissaris, en de heer Bijlevel.l, mededirecteur, zijn s;s zoodanig afjetreden. In de laatstgenoemde vacature is reeds voorzitn door de benoeming van mr. N. J. den Trx. la de plaats van den heer Van Heukelom koos do vergadering den heer C." van der Oudcrmeulen, te 's Gravenhage.
---

ENGELAND.
Wat eenmaal Manchester ten opzichte van het absolute vrijhandelsstelsel was, schtijfc de Londcnsche correspondent der Köln, Zeit, is thans Birmingham voor de radicale partij in en buiten het Parlement. Men spreekt dan ook reeds van de school van Birmingham. Waren Cob.ieii en Brigat oe hoefden van eerstgenoemde, ioo &chijut althans naar de in den jongsten tijd door hem aangenomen houding te oordeelen, Gladstone het hoofd der laatste te willen worden. Op groote schaal zullen dan ook heden en morgen manifestaties van de zijde lor radicalen ter eere van Gladstone plaats iicbocn, nu hij hunne vergadering te Birniingbam komt bijwonen. Vele duizenden arbeiders zullen heu» aan het station ontvingen, om hem van daar met muziek naar de woumg vuc liet parlementslid Chamberlam te geleiden, mede een hunner leaders. L' oor den gemeenteraad en verschillende liberale vereenigingen zullen hem adressen worc en aangeboden, terwijl de Bingley Hall tijdelijk dermate is vergroot, dat hij 30,000 menschen zal kunnen bevatten, als Glauitone daar zijn rede over het liberale program der naaste toekomst zal houden. De Oostersche crisis zal wederom een belrngrijk deel dier vormen. De Times maakt in een hoofdartikel de opmerkmg, dat alles voor deze bijeenkomst uitnemend in gereedheid is gebracht; alleen mist men een practisch doel. De Oostersche quaestie toch kan thans niet meer langs diplomatieken weg worden opgelost. Slechts zou uien kunnen besluiten, doch dat is voor positie ietwat nioeielijk, dat, schoon hij niet anders kan handelen dan Beaconsfield, hij toch beter zou zijn. — De ex president Grant is Maandag in gezelschap van zijne vrouw tn zijn jongsten zoon te Liverpool aangeko.nen. Door tri vun AmenkaDen én Engelschen werd hij ontvangen , onder welke lratsten ook de burgemeester en onderscheidene stedelijke ambtenaren, voorzien vsn versc.iilleüde adressen ter verwelkoming. — Maandag heeft de Regeering een Elauw Boek, groot 235 bladzijden, omtrent den Transvaal het licht doen zien. Het begint met eene depêche van sïr Barkly, den gouverneur der Kanpkolonie, gedateerd 25 Januari, en eindigt; met eene depêche aau dezen van lord Carnar/on, den Engelschen Minister van Koloniën.
---


Men schrijft ons uit Den Haag: Van het voorjaar werd Nederland bezocht door den Franschen Minister van openbare werken ea eeuige spoorwegspecialiteiten, ten einde na te gaan op welke wij.se de Staatsspoorwegen hier te lande worden geëxploiteerd. Door de directie der Maatschappij tot Exploitatie van Siaatcspoorwegen en de anr.b-tenaren voor den aanleg van Staatsspoor- werden hun de noodige inlichtingen verstrekt; tevens werden hun eenigemaaltijden aangeboden. Thans zijn uit Frankrijk de meer en meer gebruikelijke, maar niet zeer kostbare geschenken voor die ontvangst gekomen,en zijn benoemd tot ridders van het legioen van eer de hc-eren; Thr. Mr. Den Tex, president co»»"-,.'.-,.--;,' en F. 's Jacob, directeur--;,nernal der Maatschappij tot ex •;'.', tatie van staatsspoorwegen ! én Michaëlis, directeur, en Van Prehu, hoofdingenieur bij den aanleg van Staatsspoorwegen.
_De Rotterdamsche Handelsvcreeniging, die aan genoemde Fransche heeren ook eïn maaltijd aanbood, schijnt vergeten te zijn.
• Het onderzoek van de wijze van exploitatie vau Staatsspoorwegen hier te lande had ten gevolge, dat dit stelsel door de Fransche heeren zeer werd afgekeurd, eD de aandacht op de groote gebreken hiervan gevestigd. Als een Achiilcs kwam de directeur-generaal der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen uit zijn tent, en trachtte in een lang stuk dit ongelukkig stelsel te verdedigen, maar kon de heeren niet overtuigen. (Artih. Cl.)
---


De Curaçaosche Courant vanden 5 Mei bevat het bericht, dat de heer H. B. Kip, bij koninklijk besluit van den 8 Febr. Jl. benoemd tot Gouverneur van Curacao, den i Mei jl. in eene plechtige: zitting van den Kolonialen Raad het bestuur dier kolonie aanvaard heeft.
---


De opbrengst onzer Staatsspoorwegen is, blijkens een ia de S t ,-C t. opgenomen statistiek, sedert 1863 (het tijdstip van den aanvang der exploitatie) jaarlijks belangrijk vooruitgegaan. In genoemd jaar warea slechts 34,162 kilometer gedurende 88 dagen in exploitatie. In 1864 bedroeg het gemiddeld aantal 61,316 kilom. met een totale opbrengst voor het Rijk van ƒ 8776.74 zijnde per kilom. (een en ander met bijberekening der vergoeding voor het gebruik van gemeenschappelijke stations) f 143.14. In 1874 waren gemiddeld kilom. in exploitatie, met een totaal-opbrengst (als bo/en) voor het Rijk van f 1,856,536.751/3 (met inbegrip van f 82.000 door de Holl. IJieren Spoorwegm. uetauld voor kosteu van door den Staat uitgevoerde werken voor de inrichting van het station Utrecht voor gemeenschappelijk gebruik), zijnde 12,130.19 per kilometer.
---


Dezer dagen vertelde ons demand, die pas uit Atjett w~s teruggekeerd, dat Toenong, het sterke Toenon;;, waar de majoor Va.r. Rees eenigen tijd geleden onze soldaten hals over kop heen wilde zenden, Toenon', dat de generaal Pel, volgens dienzelfdea strategicus, eigenlijk schandelijk verzuimd had in 't voorbijgaan te nemen, in 't geheel niet bestaat! Tegenwoordig, zoo vertelde onze zegsman, weet men in Atjeh niet w.iar Toenong gezocht moet worden. (Midd. C.)
---

