OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 34.) WET van den 28sten Maart 1877, houdende goedkeuring van eenige bepalingen der overeenkomst, tusschen Nederland en Duitschland op 12 October 1876 te Berlijn gesloten, nopens verbindingen tusschen Nederlandsche en Pruissische kanalen.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning deb Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo "Wij in overweging genomen hebben , dat eenige bepalingen van de op den 12den October 1876 te Berlijn gesloten overeenkomst, betreffende de opening van nieuwe kanalen en wegen in Pruissen en Nederland, wettelijke regten betreffen; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Worden goedgekeurd de §§ 7, 9 en 10 van het protokol van 17 Mei 1876, behoorende bij de overeenkomst van 12 October 1876 te Berlijn tusschen Nederland en Duitschland gesloten, welke paragrafen aldus luiden: § 7. ■» Elke der beide Regeringen zal zorg dragen, dat in de op haar gebied gelegen gedeelten der verbindingskanalen een voor de behoeften der gewone scheepvaart voldoende waterstand voorhanden zij en gehouden worde, en dat de kanalen met toebehooren in behoorlijken toestand worden onderhouden." § 9. » Voor het gebruik van de Nederlandsche en de ter linkerzijde van de Eems gelegen kanalen en der daaraan sluitende wegen , door Nederlandsche of Pruissische vonderdanen, zullen van de ingezetenen ■van den vreemden Staat nimmer hooger regten, van welken aard ook, gevorderd worden, dan van de ingezetenen van den eigen Staat." § 10. » Op de verbindingskanalen en de daaraan sluitende wegen is in-, uit- en doorvoer van koopwaren geoorloofd, voor zooverre niet te dien aanzien door eene der beide Regeringen uitzonderingen in het algemeen zijn voorgeschreven." en de navolgende zinsnede van art. 1 der bedoelde overeenkomst: »-De beide verdragsluitende partijen zijn het daaromtrent eens , dat het in de §§ 9 en 10 van het aangehechte protokol van 17 Mei 1876 overeengekomene , aangaande het gebruik van de Nederlandsche en de ter linkerzijde van de Eems gelegen kanalen en van de daaraan sluitende wegen, gelijkelijk voor de onderdanen van den Staat der Nederlanden als voor alle onderdanen van het Duitsche Rijk toepassing zal vinden." Artikel 2. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Maart 1877. WILLEM. Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. -ö® Minister van Financien, H. J. van dek Heim. Uitgegeven den vijfden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. erken 1 n8r ^ a J es teits besluit van 23 Maart jl., n°. 18 , is H. Reineke te An i' 1 '/ oe S" e ' a t° n als consul der Republiek Oriental del Uruguay sterdam, op den voet van Nederlandsch onderdaan. erkend^* 611 * ma &tiging van Z. M. den Koning is L. H. G. Regout OTi ,io, 611 .Skaten als consulair agent van Frankrijk te Maastricht P den voet van Nederlandsch onderdaan. ^mmklijk besluit van 4 April 1877, n°. 5, zijn herbenoemd: tot Ivnrn- van 13 April e. k.: tot linr^ emeeSter van Zutphen jhr. H. A. D. Coenen; en ymeester van 's Gravenpolder C. P. Lenshoek van Zwake; tot b^rL lngan S van 15 A P ri1 e. k.: tot bur"«>, mees ï er van Osdorp W. Bos, secretaris dier gemeente; r &emeester van Lonneker A. W. Storm van 's Gravesande;
tot burgemeester van Kantens en Middelstum J. Witkop van Roijen, secretaris dier gemeenten; met ingang van 22 April e. k.: tot burgemeester van Maashees A. M. H. Bonants; en met ingang van 25 April e. k.: tot burgemeester van Leeuwarderadeel F. C. Andreae. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 12, is aan den eervol ontslagen directeur van 's Rijks lijnbaan te Amsterdam 0. L. Cool, ingevolge art. 3, lit. a, der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1876 {Staatsblad n°. 64), ter zake van meer dan vijf en zestigjarigen leeftijd, met ingang van den lsten April 1877, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van twaalf honderd zestig gulden (f 1260) 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den 29sten Maart 1877, n°. 17, zijn, met ingang van den lsten Mei 1877, benoemd: tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren, de telegraphist der tweede klasse J. A. de Man , en, op zijn verzoek , tot telegraphist der tweede klasse J. A. Valentijn, thans directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren. Bij Koninklijk besluit van 31 Maart 1877, n°. 13, zijn, met ingang van 1 April 1877, benoemd tot telegraphist der derde klasse, de klerken der tweede klasse bij den Rijkstelegraaph: J. E. L. Ruytenburg, J. R. van Beek, J. L. Spee , J. M. van der Poel, J. W. Stevens, E. J. van Lienden , D. Lokker, D. Frijlink , A. Weddepohl, J. Goossen Cz., W. F. K. Wethmar, F. Armand, H. van der Bend, W. A. C. E. de Roo, F. G. Loder, L. J. A. P. G. W. Homeijer, J. Blitz, C. K. van Trotsenburg, J. F. van de Yen en P. F. A. Bekker. Bij Koninklijk besluit van den 2den April 1877, n°. 9 , is aan den bij liet leger in Nederlandsch Indie dienenden korporaal der infanterie W. '1 homas, vergunning verleend tot het dragen van het Pruissische herinneringsteeken voor den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871 , hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, krachtens magtiging des Konings, ter kennis van belanghebbenden dat in dit jaar bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , na afgelegd examen, kunnen geplaatst worden: a. 26 jongelieden als adelborst voor de zeedienst. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders zijnde, die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 13 jaar reeds en op den lsten September van dat jaar dien van 17 jaar nog niet hebben bereikt. Yoor eene vierjarige opleiding aan het Instituut wordt betaald twaalf honderd gulden (f 1200), waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen, aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in acht gelijke termijnen, ieder alzoo van f 150, en wel op den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar. b. 4 jongelieden als adelborst voor de mariniers. Tot dit examen worden toegelaten jongelingen, Nederlanders z: n "e, die op den lsten Januarij des jaars waarin het examen wordt aangevraagd, den ouderdom van 14 jaar reeds en dien van 18 jaar nog niet hebben bereikt. Voor eene driejarige opleiding aan het Instituut wordt betaald zes honderd gulden, waarvan f 120 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling dier som geschiedt in zes gelijke termijnen, en wel op. den lsten September en den lsten April van ieder studiejaar, ten bedrage van f 100. De kundigheden bij het admissie-examen vereischt, bestaan in: a. het schrijven van eene goede hand; b. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch, Engelsch en Hoogduitsch, zonder grove taal- of stijlfouten ; c. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis tot aan de nieuwe geschiedenis; d. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; /. de beginselen der stelkunst tot aan de vergelijkingen van den lsten graad met meer dan een onbekende en der meetkunst tot aan den cirkel.
Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van bet gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn , die aan de overige vereischten voldoen, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid der zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het exaftien behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op bet Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op het Instituut verbindt zich de adelborst om na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse of tot 2den luitenant der mariniers, het Rijk tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de dienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van drie honderd, gulden (f 300) in het jaar over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Ouders of voogden, die verlangen hunne zonen of pupillen voor adelborst te doen in aanmerking komen, dienen vóór of uiterlijk op den laatsten Mei aanstaande , aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in, houdende : a. naam en stand of beroep van ouders of voogden; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. waartoe men den adspirant wenscht in aanmerking te zien komen: voor de zeedienst of de mariniers; d. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. Indien de verzoeken gedaan worden door voogden of door personen daartoe door ouders of voogden gemagtigd, moet van de voogdijschap of van de magtiging een legaal bewijs worden overgelegd. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde Reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der '2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot veertig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. de geboorte-acte van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten , die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1858 , 1859 , 1860 , 1861 of 1862, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier hoofdregelen der rekenkunde , zoowel met geheele getallen als met gewone en tiendeelige breuken en grondige kennis van den regel van drieën. De zoodanige onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde , in het regtlijmg teekenen en in de Engelsclie taal hebben geoefend , zullen , naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. De jongelingen, die na het afleggen van examen tot machinistleerlingen der 2de klasse worden aangenomen, gaan eene vaste verbindtenis bij de zeemagt aan voor den tijd van zes jaren. Exemplaren van het reglement voor de opleiding zijn , tegen betaling van tien cents, verkrijgbaar bij het Departement van Marine en bij de Directien der Marine te Amsterdam , Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 2den Maart 1877. De Minister voornoemd, Taalman Kip. De scheepsklerk M. P. II. Krol, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den 15den dezer op non-activiteit gesteld.
---

