Relata refero.
Laag is het wien ook zonder bewijs te beschuldigen van landverraad, zegt het Vaderland, en dit deed Ds. Lion Cachet ten opzichte van Burgers. Het eerste dient toegestemd, het tweede weersproken. Lion Cachet deelde slechts deloopende geruchten mee, onder bijvoeging: » Wat hiervan zij, zal later blijken" Alzoo is het nitt de heer Lion Cachet die Burgers, maar het Vaderland dat Lion Cachet valschelijk beticht. Ter zake diene slechts ée"n opmerking, die we ook aan de overweging van het Vaderland aanbevelen. Ze is deze. Shepslone heeft de annexatie afgekond gd, niet van uit de Kaap, maar te Praetoria. Is dit niet ongehoord ?
---

Bijdrage tot een program.
De Nieuwe Zwolschc Courant, hr.ar beginselen bij de stembus formulee» rende, geeft menige zinsoêe, die we van harte beamen. a. De Souvereiniteit. »Wij veroordeelen het beginsel van volkssoevereiniteit, en dit dewijl het gegrond is op de zoogenaamde 9 rechten van den mensch", op de revolutieleus, terwijl men voorbijziet, dat de Heer door de leiding der volken, (vooral van het Nederlandsche Volk), een regeeringsvorm deed ontstaan, die in Hem, niet in het volk, zijn oorsprong vindt. Wij willen een Vorst, niet Koning omdat de grondwet zulks zegt, maar daarom: dewijl hij door..de historie met Nederland is verbonden, door den Opperkoning ons Is geschonken.", ; , b. De Staten-Generaal. »Wij willen de Volksvertegenwoordiging aangemerkt hebben als een voortbrengsel, dat ontstaan is niet uit het beginsel van volkssouvereiniteit, hetwelk willekeurig kan beslissen, wie tot de keuze van leden in die verteg«nwoorai£:?s **cht hebben; maar «vel ontstaan uit de leiaïCo Gods en in llrra gegrond. Daarom ook verwcrpra we den census en is ons einddoel eene geheel vrije verkiesing, zonder dat het kapitaal daartoe het recht, de bekwaamheid, de p!"cht kan (jeven. Wij zijn vijanden der aristocratie, en erkennen alleen de beschikking GoH« in het meerder of minder aanzitn van peboorte. »Wij willen vrijheid in Nederland, niet ia naam en voor enkelen, maar inderdaad en voor allen? c. Vrijheid van geestelijke ontwikkeling. >Wij willen den neutralen Staat, omdat coor de gelijkheid van rechten voor ieder Godsdienst genootschap, de Staat onmoge-Ijk een algemeenen godsdienst, in welken vorm dan ook, als bestrijding van eenige positieve Kerk, kan of mag aankleven, besrhtrmen of door de macht der Staatskas cï proseh'eten voor werven. >De Staat moet vrij zijn van de Kerk; de laatste of geene fractie van haar mag den eerste beheerschen. >De Kerk moet onafhankelijk in alles van den Staat zijn, en in het minst niet onder zekere voogdij staan. >Wij zijn onbepaalde voorstanders eener vrije drukpers, en dit niettegenstaande het misbruik hetwelk daarvan soms gemaakt wordt." d. Sociale quaestie. iWij willen in ons Vaderland gelijke rechten voor allen; geene voorrechten (staatkundige) aan het kapitaal. Wij verafschuwen de willekeur van het laatste evenzeer, als iedere toenadering tot Socialisme ea Communisme." e. Onderwijs. »Ten aanzien der hoofdkwestie, die van het Onderwijs, noemen we herziening van Art. 194 der grondwet noodzakelijk en ons einddoel; maar waar die moeilijk nog kan verkregen worden, willen we volkomen gelijke rechten, gelijke bescherming, algeheele gelijkstelling van neutralisten en niet-reuiraliste.., van Openbaar.en Bijzonder onderwijs. »De Staat geen schoolmeester" is slechts een deel onzer leus: wij willen bij het onderwijs de rechten eer ouders op den voorgrond gesteld, hebb ;n. De school moet volstrekt geene Kerk c f fractie daarvan kunaen dienen tot werfster van proselieten." Uitnemend! Minder kunnen we ons vinden in de voorstelling, alsof de Vorst ten onzent slechts door een vrijwillige daad de absolute Koninklijke macht beperkt had. Volgens Groen, en ons dunkt ook ten deze zag Groen juist, nam de Vorst de Souvereiniteit niet uit de handen der natie, maar uit de historie, en schonk hij e ven zoo geen rechten aan zijn volk uit vrijwillige daad, maar erkende hij slechts de opteekening van wat historisch aanwezen had. Vooral in zoo netelige quaestie kunnen we in de onderscheiding niet te nauwkeurig zijn. . .
---

Buitenland. DE OORLOG.
Van het oorlogstooneel luttel nieuws. Uit Petersburg wordt het bericht van de hername van Ardahan weder tegengesproken, te-wijl thans uit Konstantinopel wordt gelu-ïldt, dat ook de Turksche Regeering gi en bevestiging heeft erlangd van de tijding der hername. Voorts bericht men, dat door eene nieuwe manifestatie der Softa's het gelukt is het ontslag van den Minister van Oorlog te bewerken. De Sultan vaardigde dezer dagen een gebod uit om een lichting te heffen van 200.000 christenen. Niet voor niets werd de heilige oorlog verklaard. De vlag van den profeet is echter nog niet ontrold. Het onderscheid daartusschen schijnt dit te zijn, dat de oorlog thans een specifiek nationaal karakter draagt, zoodat alle onderdanen van den Sultan hebben op te komen, benevens de Mohamedanen, die onder Russische heerschappij staan. In het laatste geval worden alleMahomedanen opgeroepen, onverschillig tot welk gouvernement rij behooren. Omtrent dereeds meermalen genoemde vlag van den profeet kunnen we nog'de volgende bijzonderheden melden. Ze is zwart van kleur, ongeveer 2 el lang en i'A el breed. ' Oorspronkelijk was zij.een gordijn voor de deur in het vertrek van Aischa, de meest geliefde vrouw van Mahoraed. Toen hij op zijn sterfbed lag in deze kamer en zijne veldheeren, die juist tegen eenige l Arabische heidenstammen moesten oprukken, afscheid vanhemkwamen nemen, gaf hij hun dit gordijn als vaandel mede, opdat de »geloovigen" bij het zien daarop zich herinneren zouden, dat zij streden voor God en den profeet. Aanvankelijk lieten de Khalifen, als zij tin strijde togen, steeds dit vaandel voorop gaan. Later is bepaald, het slechts mede te nemen als een krijg om des geloofs wille wordt gevoerd. In het bepalen van het karakter van den krijg is men vrij gemakkelijk. Zoo wapperde dit vaandel in 1483 voor de muren van Weenen en eenige jaren later op het slagveld van Zenta, schoon de strijd in beide gevallen allerminst den Islam gold. De gehechtheid aan dit vaandel is gelegen in het geloof, dat voor elk, die in de schaduw daarvan sneuvelt, de poorten des hemels geopend zijn. Men zegt, dat ditmaal het ontrollen van het vaandel te gelegener tijd op bij uitstek plechtige wijze zal plaats vinden. De daad zelve zal door den Sultan geschieden, die daarna het vaandel aan den Scheik ul-Islam (den oppersten priester) zal overgevfi,. Deze °P eenme- goud opgetooid paard de straten ';in KonsUntinof 11 door ™- '- l <*e Sultan met getrokken --rd te paard zal vohen. Ulema's zullen den Scheik vooruitgaan, om het aan het volk te verkondigen. Van Konstantinopel zal dan dit vaandel naar den Donau worden gebracht.
---

Droite en gauche!
Men dicht ons de bedoeling toe, om aan de rechterzij van onze richting het recht op den naam van Antirevolutionair te betwisten. We dachten noch denken er aan. Slechts hiertegen komen we op, dat me" het Conservatisme, omcUt het in een Kerksch en belijdend man wordt gevonden, voor d: politieke geloofsbelijdenis van dcdroile onzer richting aanziet. No -. onlangs wezen we er op. Het optreden eener deugdelijke droiie zij\i uitnemend zijn. Wat men dusver er voor uitgaf, is het niet.
---

De annexatie van den Transvaal.
in. Het grondgebied van de Transvaalscl'e Republiek beslaat een oppervlakte van ruim vijf duizend vierkante mijlen. Ons eigen land is tusschen de vijf en zet. honderd vierkante mijlen groot. Al; oo moet men zich een uitgestrekthe ï lands bijna tienmaal zoo groot als al onze' provinciën saam denken, wil men zich een juiste voorstelling voimen van den Transvaal. Op dit uitgestrekte gebied nu wonen slechts een kleine 30,000 Hollanders en ;en 10,000 andere blanken; dus al te sa;", n?. nog niet half zooveel inwoners als in de ééne stad 's Gravenhage.
En deze uiterst dunne bevolking bewoont dit wijd uitgestrekte gebied onder drie bij uitstek ongunstige omstandigheden.
Ten eerste, dat bijna elk middel van communicatie ontbreekt en zelfs de ge /one landwegen dien naam naüwelijks waard zijn.
Pen tweede, dat men nog in de allereerste jaren van wording en stichting, nog nauwelijks de barensw en der Republiek te boven is. Ze bestaat toch eerst sedert '48, of, wil nu 1, sinds '52; dat is nog geen volle vijf en twintig jaar. sin ten derde, dat ze eenerzijds onder drn drup der machtige Engelsche Ki !o«iie staat, en van de drie overige zijden door wilde Kafferstammen is ingeloten. .Vlies in dezen pas gestichten Staat is din ook nog deswijs primitief en miniatuur, dat de hoofdstad nog minder huizen telt dan ons kleinste dorp en in bevolking zelfs voor een dorpke als Voorhout onderdoet.
Rekent men daar nu bij, dat de ontdekking der goudvelden dezen Staat op duchtige wijs in zijn eerste wordingsproces gestoord heeft; dat het fanatisme van den modernen predikant de natuurlijke neiging der bevolking miskende; en een dwaselijk ondernomen ooi log aan het prestige van de blanke bevolking een ernstigen stoot toebracht, dan zal men beseffen, hoe licht het valt en hoe gemakkelijk het is, op de > koppigheid" en »onhandelbaarheid" van een. handvol Hollandsche boeren te smalen, die onder zulke gegevens de vergelijking met onze Europeesche beschaving niet kunnen doorstaan. Wie zich de moeite wil geven om de geschiedenis van de koloniale vestig' ig in Amerika, Azië en Afrika te raadplegen, weet dat onder zulke omsta idigheden, althans in het eerste tijdperk van bestaan, aan geen g-eordend Staatsieven te denken valt; dat een iegelijk uit zijn hand en op zijn zwaard leeft; vaak, krachtens het recht van zelfbehoud, doen moet wat goed is in zijn oogen* en dat eerst van lieverjeê—naarmate de bevolking aanwast, de wegen beter worden en de toestanden zich juister afbak-isn— uit deze gisting van alleileisoortige elementen een geordend nationaal bestaan kan voortkomen.
In degelijke studiën over dit onderwerp, gelijk Wagner voor Duitschland en nog onlangs de Quarterly Review voor Engeland gaf, is dan ook van het vellen van zou oppervlakkig en dies onwaarachtig oordeel geen sprake. En het smart ons niet weinig, dat het Barmensche Zendinggenootschap in zijn Missionsschrift een opstel over onze Kaapsche boeren heeft opgenomen, dat, zij het ook met de beste bedoelingen, één doorloopende miskenning van den toestand is en zonder noodzaak ons nationaal gevoel kwetst.
Dat onze Kaapsche boeren tegenwoordig met de zendelingen op slechten voet staan; weet een ieder; maar wie van dat droeve feit ter staving van zijn oordeel pariij trekt, dient, om rechtvaardig te zijn, ook de oorzaken te vermelden, die deze gespannen verhouding in het leven riepen.
Die oorzaken zijn drie in getal: i°. ontbreekt bij de meeste zendeV'igen, die met onze boeren in aanraking komen, een geest van waardeering voor de eigenaardige karaktei trekken van het Calvinisme. Ze hebben in hun eigen land op al wat Calvinistisch is laag leeren neerzien, en hebben dus weinig meer dan minachting voor den ongetwijfeld ruwen vorm, waarin dat Calvinisme in dit ruwe volksleven optreedt ; 2". vernemen we uit de Qua rterly Review, dat het Engelsche Departement van Koloniën al zijn onrechtvaardige maatregeien tegenover Hollands boeren op raad van de zendelingen nam, die onveranderlijk steeds voor de Kaffers partij kozen en tegen de Hollandsche boeren overstonden; en 3°. dat de onder de Kaffers de marktplaatsen waren, die dienden om dezen wilden stammen de achterladers en patronen in handen te geven, waarmee zij de Hollandsche boeren en hun kinderen zouden doodschieten.
Houdt men dit in het oog, en weet men daarbij dat de Hernhuttersche zendelingen in vroeger tijd, en later nog die van het Berlijnsche Genootschap, op de voorkom eadste wijs door de K&apsche boeren bejegend zijn, dan wordt hiermee zeker wat verkeerd en onrecht was ook in den Kaapschen boer niet goed gepraat, maar slaat de balans van de weegschaal toch over, en treedt op nieuw de noodzakelijkheid aan het licht, dat onze Zendinggenootschappen hun apostolischen ijver met eenige korrelen Salomonische ■wijsheid mochten besprenkelen, bij hun ingrijpen in nationale toestanden.
Wil men weten, welken indruk Wagner van de Kaapsche boeren ontving, hoor dan den aanhef van zijn opstel: »De merkwaardige stichting", zoo schrijft hij, » van een vrijen onaf hankelijken Staat in Zuid-Afrika, die zooveel tot de uitbreiding van onze geographische kennis bijdroeg, is in haar verloop zoo aantrekkelijk, levert zoo menig tooneel op van dramatische schoonheid, en is bovendien een zoo sprekend bewijs voor de onuitroeibaarheid van het nationaal karakter, dat het alleszins de moeite loont en de overdenking van den geleerde waardig is, om de wording en ontwikkeling van dezen Staat na te speuren. Waarom deze Kaapsche boeren hun nu aan Engeland onderworpen land verlieten, welk een reeks van ongerechtigheden hun waren aangedaan, welke wederwarigheden ze doorworstelden, eer ze de banden met hun Engelsche onderdrukkers verscheurden, met welke idealen en plannen ze hun uittocht uit het land der dienstbaarheid begonnen en met have en magen op hun ossenwagens langs ongebaande wegen het onbekende land achter den Drakenberg introkken» om aanvankelijk slechts nieuwen tegenspoed en bange worsteling te vinden, en eerst nadien ze dit alles te boven kwamen eindelijk, eindelijk een plek voor het hol van hun voet en, mits met het geweer op schouder, een stille woonstede voor hun kinderen vinden konden, — dit alles is niet slechts boeiend uit een algemeen menschelijk oogpunt, maar zou waard zijn dat een dichter van den eersten rang het tot onderwerp van een schitterend epos koos, om het lijden en de volharding van deze Kaapsche boeren voor de nakomelingschap onvergetelijk te maken."
Zeg zelf, verdient zulk een Hollandsche kolonistengroep geen betere waardeering ?
En mocht men meenen, dat dit oordeel althans tegenover de Engelsche regeering partijdig was, hoor dan wat de Quarterly Review van Januari, nog met het oog op de jongste gebeurtenissen, meldt.
Daarin wordt ons een uittreksel voorgelegd van een schrijven der Engelsche Kaapregeering aan den hertog van Newcastle, Engelsch minister van koloniën in 1853, onder andereu deze zinsneê bevattend:
»Uwe Excellentie kan niet voorbijzien, dat een terugblik op ons regeeringsbeleid, voor zooveel de wenschen en belangen der Kaapsche boeren betreft, de smartelijke overtuiging achterlaat, dat met geringe uitzondering alle te hunnen opzichte van 1806 tot 1853 genomen maatregelen, en zoowel de achteloosheid als de minachting waarmee men hen bejegende, een geest van billijk misnoegen hebben gekweekt, die hen alles behalve begeerig doet zijn om onder Britsche opperheerschappij te blijven." En na deze moedige verklaring, die de eerlijkheid van Sir Russell Clerk eere aandoet, geeft de Quarlerly Review ons de volgende schets: »Deze Hollandsche boeren in de Kaap zijn in weinig woorden te teekenen. Onder alle volk en bij alle natiën vindc men ongelukkige uitzonderingen op den regel, en daar men ons nooit anders dan op deze slechte sujetten wees. zoo dikwijls er van Kaapsche boeren sprake was, raakten we gewend aan een oordeel, dat deze kolor isten als halve wilden in onze voorstelling deed staan. Het is tijd dat we dit scheeve oordeel varen laten. De karaktertype van den Kaapschen Boer toch is te scherp belijnd, om vergissing te rechtvaardigen. De Kaapsche boer bleef wat hij was. Tusschen de boeren, die we in 1806 in de Kaap vonden, en de boeren, die thans in den Transvaal huizen, bestaat geen noemenswaard verschil. Ze zijn onbeschaafd en weinig ontwikkeld, maar ze bezitten daarentegen eigenschappen van hart en karakter, dit niet gering zijn te achten.
»Hij is huiselijk van aard, zonder gezellig te zijn. Als hij zich vestigen gaat, kiest hij een terrein van 20,000 acres uit; woont voor'oopig met vrouw en kroost in zijn ossenwagen, waarin de Bijbel de eereplaats heeft; bouwt op tien mijl afstands van zijn buurman een huis bij een bron. In dat huis vindt ge een ruim woonvertrek, met vijf a zes slaapkamers rondom, alles gelijkvloers. Hij omtuint een park voor zijn vee; perkt zich een strook lands af voor een tuin"; brengt een honderd acres onder den ploeg; houdt er pluimgedierte, zelfs een enkelen struisvogel, op na, en vindt een debouché voor zijn producten aan de kust. Zoo leeft hij in betrekkelijke weelde; bouwt straks voor zijn huwbare kinderen een nieuwe hoeve; blijft met deze bijgebouwde hoeven in een patriarchaal verband staan; vereenigt 's avonds al de zijnen aan den -maaltijd, waarbij Gods Woord gelezen, een Psalm gezongen en de zegen des Heeren afgebeden wordt. Het gezag van den meerdere in jaren is er onbetwist. De vrouw van den huize wordt er in hooge eere gehouden. Zucht om rijk te worden is er niet. Evenmin een zucht naar verandering. De behoeften van den Kaapschen boer zijn weinigen en hierin kan hij zelf ruimschoots voorzien. Hij wenscht maar dat men zijn tevreden levenslot niet store. De gehoorzaamheid, die hij van zijn kinderen eischt, eischt hij evenzeer van zijn onderheorigen. Hij is streng Calvinist. De nieuwere begrippen, die onder ons de toestanden zoo wijzigden, vonden hem onaandoenlijk voor moderniseerende invloeden. Alleen de Bijbel heeft onder alle boeken waar Je in zijn oog. Zijn levensbeschouwing is wat eertijds die der Schotsche Covenanters was. Hij is van republikeinschen zin, maar allerminst in den geest van de beginselen der Fransche revolutie. »Arbeid" is in zijn oog >des menschen adel", en tevens de beste leerschool. Dit bepaalt zijn oordeel over de sociale en politieke vraagstukken. Hij is verre van zachtaardig, gespeend aan enthousiasme, beperkt in zijn wetenschappelijken gezichtseinder, maar heeft daarentegen dien zin van practische volharding, die hem juist geschikt maakt voor de moeielijke taak, die hij in Zuid-Afrika te vervullen heeft."
Zoo spreekt een Engelschman, die, met de Archieven van het Departement van Koloniën voor zich, de historie van de Kaapkolonie op het allernauwkeurigst heeft nagespeurd, en thans, door zijn gevreten gedrongen, de waarheid hulde komt doen, door tegen zijn eigen vaderland en voor onze Kaapsche boeren te pleiten.
---

