Aan de kiezers.
VIII. Wat dunkt u, Kiezers, van ons Ministerie f Bespeutt ge er iets van? Is er iemand, die zich, met het oog op de stembus, nog om dit Kabinet bekreunt ? Is het een baken in zee of een vuurlicht op de kust? Een zedelijke vastigheid, waarom het nationale leven zich als om een middenpunt groepeeren kan, te midden der algemeene ontbinding f Bezit het nog, naar Groen's onwraakbaren eisch,» gouvernementeelen invloed inleidende kracht?" Het stel machinisten, dat ginds »remmen", hier »stoken" zou, telt het nog meê? • ••■•• • • Helaas, waartoe de vragen vermenigvuldigd 1 W..nt, in trouwe, het is een deel van onze eigene schande ; van onze nationale ; die in de machteloosheid van dit weerschijnachtig Kabinet bloot komt.
Welk een verschil met de verkiezingen van '75! Toen dorst men, ondanks den argwaan, die rees, nog hopen; nog met eenigen moed afwachten; nog zelfvertrouiven koesteren en anderen inboezemen.
Er kon toen nog sprake zijn bij de stembus van vóór of tegen het Kabinet 1
Wel laakte men reeds destijds de berekenende laf heid, die bijna eenjaar rondhei, vaandel opgeroldliet en met het proclameeren van beginselen wachtte. Maar anderen oordeelden, dat deze voorzichtigheid van politiek doorzicht, deze langzame gang van vastberaden toeleg getuigde. Ook tegen overmoedïmmers behoorde een Staatsman op zijn hoede te zijn ? Indien de natie nu maar haar plicht deed en onbewimpeld van haar bereidwilligheid om zulk een Kabinet te steunen, blijk gaf, dan... . zou men eens zien, hoe de ongeduldige argwaan beschaamd werd, en een afdoend program van nationale beginselen door dt stel uitnemende Ministers met kloeken moed werd geproclameerd. Die taal was te verleidelijk, om niet mee te sleepen. Ze vond ingang. Ingang ook in onze kringen. Toch begon men met de schouders op te halen, te aarzelen, te weifelen; maar toen men vroeg, of men zulke mannen dan tot algeheele verloochening van hun antecedenten, tot een prijsgeven v*:n hun sterkst beleden beginselen, dat wilde dus zeggen: tot een spelen met de politieke moraliteit in staat achtte, toen — hoe kon htt anders ? — toen liet men de eerbiedwaardige namen der Ministers nog eens door zijn gedachten gaan, en.... eindigde met een onvoorwaardelijk neen. Een neen, dat, toen ten parool bij heel het verkiezingswerk gesteld, door de vrienden van het Kabinet op allerlei tonen werd nagezongen, en in het oog der natie aan het behoud van dit Ministerie de eerstvolgende toekomst van ons vaderland bond.
En thans I . Och, indien er nog vrienden van dit Ministerie in den lande gevonden worden, — wat verre van zeker is, — dan houden ze zich schuil, zoeken de aandacht van zich af te leiden, en zijn, als ge hen met het Kabinet aan boord komt, eenvoudig niet te spreken ! Zelfs het Dagblad van sGravenhage, en, in navolging van dit interessant orgaan, bijna geheel de conservatieve pers, ziet er . tegen op, nogmaals zijn goeden naam met z o verstokte beginselloosheid, als dit Ministerie te beschreien gaf, bij hun lezers te verbinden. Kiesvereenigingen van dien kant zijn er niet noemenswaard meer. Vlugschriften ter verdediging van dit Kabinet blijven in de pen.
[ Van meetings ten gunste van de '»rem- en stook-politiek" hoort men in stad noch dorp. Het is om heel het Binnenhof een stilte als des doods. Ook van Roomsche en Antirevolutionaire zij. Van den Roomsehen kant: wijl er een bluschmiddel voor den opwellenden toorn schijnt gevonden; en van onze rij: wijl er een misnoegen en verontwaardiging kan zijn, te diepgaand om zich tot het uiten van zijn toorn te leenen. En, let wel, tot die volkomen afwezigheid van zedelijke achting kwam de publieke opinie tegenover een Kabinet : dat optrad onder de gunstigste omstandigheden ; dat uit eminent kundige mannen was saamgesteld; dat ijvrr aan Staatsmanswijsheid paarde en in arbeidzaamheid alle vorige Kabinetten overschaduwde. Daartoe kwam men ondanks Heemskerks administratief en Van Lijnden's wetgevend succes. In weerwil van de Zuiderzee-pl&nnen. Ten spijt van de prachtige rechterlijke organisatie. Ondanks dë Hooger Onderwijs-wet. Niettegenstaande men zelfs een Reform-bill had ingediend. En daarbij blijft de publieke opinie met een eenstemmigheid, die alle grens van partijen uitwischt; met een accoord, dat door geen enkelen wanklank gestoord wordt, — al weet men, dat, vallen deze heeren, minder kundige hen vervangen zullen; dat de liberale eenheid slechts voor het oog is; en >het leven bij den dag" weer regel voor onze politiek zal worden. Ja, men zal daaraan vasthouden, al moest ook heel ons Staatsbestuur een tijdlang prooi van het Radicalisme worden. Wat er ook gebeure, dus klinkt het uit alle oorden van het land den Ministers tegen, — voor u steken we geen hand meer uit. Ge kunt aanblijven zoolang ge goed zult vinden. Zelfs den weerzin, die tot een aanval prikkelt, inboezemen, kunt ge niet 1 Ge laat ons koel. Koel met een onverschilligheid, die zich over uw personen tot het landsbestuur zelf uitstrekt. iSelfhelp!" is de leuze der natie geworden, en met die leuze loopt ze u eenvoudig voorbij!
---


Vanwaar dit hoogst opmerkelijk verschijnsel ? Wat is de drijfveer, die tot dezegemoedsstemming bracht; de gereede verklaring van de zeldzame kalmte, waarmee ditmaal alle partijen de stembus tegengaan? Ons dunkt, die vraag is voor geen oplossing in tweeërlei zin vatbaar. Er is maar één antivoord f En dat antwoord is een nationaal verdict, dat door het thans zittend Kabinet, zij het ook met de beste bedoeling, aan de eischen van een ZEDELIJKE politiek op al te stuitende wijze is te kort gedaan. Kieschkeurig was de publieke opinie op dit punt sinds lang niet meer. Aan > verkleuring en stofwisseling" was ze ook op politiek gebied sedert lang gewend. Men hield reeds op, teergevoelig in politieke zaken te zijn. Maar toen het al den schijn kreeg, als oordeelden deze Ministers, dat er nu alles wel door kon; dat men voor niets meer behoefde terug te deinzen; en met geen enkele toon van de volksconscientie meer te rekenen viel; — tóen is, én we mogen er dankbaar voor zijn, die volksconscientie juist door zot diepe krenking wakker geschud, en heeft ze, bijna zonder iemands tegenspraak, deze Ministers op het stuk van politieke moraliteit doen vallen. Doen vallen ! Niet wijl er niet stipt en eerlijk was geadministreerd; niet alsof d 6 materieele landsbelangen niet met ijver en talent waren behartigd; niet als verdacht iemand ook maar van verre het persoonlijk karakter dezer heeren. Maar doen vallen, wijl een meegaandheid, als deze Ministers op het stuk van beginselen toonden, in de Van Reenen's en Van Naamen's verklaarbaar, ophield . zedelijken zin onschuldig te zijn, nu ze zich .hechtte aan de namen van Heemskerk en Van Lijnden, de leiders weleer van de hardnekkigste en onverzoenlijkste oppositie, die ooit tegen het liberalisme was gevoerd.
Oók voor een conciliante partij is plaats. Er zijn zelfs tijden denkbaar, dat alleen de groep der concilianten ons vaderland tot zegen kan zijn. Mits er de man naar zij, kan ook een conciliante politiek eerbiedwaardig zijn. Maar.... als mannen, wier onbesuisde en vaak vinnige tournooien de bekendste tafereelen uit hun verleden vormen ; voorvechters van nature; van het tegendeel van conciliatie de belichaming; eenmaal Minister geworden, het stalen harnas voor den fluweel'n mantel uitruilen, en zich als concUianten poseeren met eene gemaaktheid, die de concilianten van bc oep schier tot beginselvaste lieden herschept, — zie, dan is dat zelfs voor Onze volksconscientie te veel; dan begint de dorst naar beginselen ons weer op de lippen ie branden, en keei t men zich, mismoedig en over onze toekomst treurend, van zoo weinig verheffend schouwspel af.
---


Onbillijk is men daarbij niet. Men erkent, dat het te wenschen ware, dat er een stel degelijke Ministers van Concilianten bloede ware, dat nu en dan het Kabinet uit de liberale handen kon overnemen. Men ziet in, dat er ten onzent aan geen Roo.nsch Kabinet te denken valt; dat de Conservatieven van het Staatstooneel zijn verdweren; en onder de Anti-revolutionairen geen timmerhout is voor een Ministeriel Toch kunnen de Liberalen niet in het oneindige aan het bewind blijven. Kon er dus een stel conciliante mannen optreden, die van tijd tot tijd de Liberalisten aflosten, ze zouden geëerd en geliefd zijn. Niet dus de Conciliante geest van onze parlementaire werkzaamheid, noch de corciliante toon van de Ministerstafel, boezemen weerzin in. Slechts dit vindt men stuitend: dat hecreti, met een verleden als deze Aft* nisters, zich tot het spelen van deze conciliante rol hebben geleend \ Daartoe misten zij het recht. Hun moest dat euvel geduid. Al werkten ze ook nog tienvaaaA zoo hard; ja al verstonden ze de kunst, om na de Zuiderzee de Noordzee droog te maken , hun vergeeft men zoo tegennatuurlijke houding, uit zedelijk besef, nooit.
---


Kiezers 1 ga de les, hierin ook ons gegeven, bij de stembus niet te loor! Zie dan nu aan dit Kabinet, waar men, eens aan het glijden, al niet heensult I Hoe bitter ontrouw aan eigen beginselen zich wreekt l Waar ge met een politiek, die maar succes, met een tactiek, die maar resultaat wil, al niet belanden kuntl Een baken, zeiden we in den aanvang, moest het Kabinet bij de stembus zijn 1 En nu, gij kent het spreekwoord: teen wrak op de kust, een baken in zeel" Kan er in dien zin ook van dit Kabinet niet als »een baken" sprake wezen ? Een wrak\ Een wrak, onbeweeglijk vastzittend op het oeverzand der staatkundige onzedelijkheid 1 Teekent het u den reddeloozen toestand va» dit > Kabinet zonder vrien\den" niet? Indien ja, kiezers 1 zoekt dan door beter koers te houden aan het stooten op die bank te ontkomen. Zacht spiegelt zich, wie zich aan anderen spiegelen kan l Althans met het droeve lot van dit ■tscheepke zonder vlag" voor oogen, ware gebrek aan beginselvastheid bij u dubbele straffe waard I
---

Mr. Teding van Berkhout.
Met voldoening zagen we, dat de heer Berkhout op de vergadering van onze Rotterdamsche Kiesvereeniging hulde (zie onze rubriek »Verkiezingen" in dit no.) ontving voor zijn flinke houding op koloniaal terrein. Deze waardeering is naar verdienste.
---

„Nederland en Oranje” te Rotterdam.
Met uitnemend succes hield de pas herboren Kiesvereeniging haar vergadering. Men kwam er. Er werd veel en goed gesproken. De gekozen Candidaten zijn ons naar het hart. De trouw aan beginselen behield schier zonder tegenspraak den boventoon. Zulk een bijeenkomst bouwt onze partij!
---

Het Goudsche program.
Een merkwaardig en tevens verblijdend teeken des tijds is het uitvoerig program van beg"nselen, (zie advertentie in ons No. van 2 Mei) wrvméê Dr. Wijnmalen is panbevolen voor Gouda. Een Kiesvereeniging, die zoo spreekt, toont te weten wat ze wil. Een Cand'daat, die op zoo ronde wijs van zijn gevoelen doet blijken, is een aanbeveling op zich zelt Ga zulk een program niet te loor. Het kan, welbestudeerd, een wegwijzer voor onze overige Kiesvereenigingen worden. Allicht ook voor onze pers.
---

Mr. Bichon van IJsselmonde.
De {candidatuur van den heer Bichon is te Gouda niet gesteld, dan nadat onze Kiesvereeniging zich vergewist had, of de indiening van een afzonderlijke Nota door dit _ Kamerlid moet beschouwd worden als gericht tegen de Nota der negen heeren. Eerst nadat dienaangaande .voldoende opheldering was ingekomen, besloot men van de bedenkingen, die tegen deze candidatuur aanvankelijk gerezen waren, af te zien.
---

De Staat geen Schoolmeester.
Volgens het laatste verkiezingsartikel treedt de Banier thans toe tot het beginsel, dat aan den Staat het recht om schoolmeester te zijn moet worden betwist. Dit verheugt ons ten zeerste!
---

Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl nadere mededeelingen omtrent den toestand van Ardahan nog op zich wachten doen, wordt uit Tiflis het bericht gezonden van een kleine overwinning, die de Russen op de Turken zouden hebben behaald, toen deze wellicht eene poging tot het ontzet van Kars wilden wagen. Eene officieele Russische depêche gewaagt van eene meer vredelievende stemming onder het eene deel der bergbevolking van den Caucasus, doch tevens, dat in het oostelijk deel, de provincie Terek, weder een aanval op de opstandelingen heeft moeten geschieden. Te Parijs was dezer dagen het gerucht verspreid, dat een verbond tusschen Rusland en Perzië was gestoten, waarbij laatstgenoemde Staat voor zich het Euphraatdal had bedongen terwijl aan den eersten Armenië ten deel zou vallen. Echter wordt uit geen andere bron dit thans onwaarschijnlijke bericht bevestigd. De Russen beschoten Donderdag enkele uren de Turksche verschansingen te Turtukai tegenover Oltenibras, hetgeen echter door de Turken niet werd beantwoord. Van Turksche zijde worden de Rumeensche troepen beschuldigd, onlacgs het hospitaal te Widden te hebben beschoten, hetgeen door hen echter wordt ontkend. Aan den; Daily< News wordt het weinig gtloofwaardige bericht gezonden, dat de Turken te Rustschuk met de Ruisen aan de andere zijde van den Donau een verbond hebben gesloten om met het eigenlijke vuren te wachten tot beider werken gereed zouden zijn. Naar ons dunkt zijn nog andere redenen in het spel. Het hooge water houdt nog steeds aan. Het spoorwegverkeer tusseben Galatz en Abraïla zal wa?rjchijniijk spoedig deswege geheel worden gestaakt. Nog steeds zweven de vredejgeruchten iu de lucht. Prins Bismarck vooral wordt geacht op het staken der vijandelijkheden aan te dringen, en wel sedert de crisis in Frankrijk. Rtlata refero. 1)
---

FRANKRIJK.
De half-officieuse Figaro dreigde dezer dagen met den staat van beleg, ten einde psal een perk te stellen aan de toomelooze taal der radicale pers. Ook zouden maatregelen genomen worden tegen de oproerige gemeenteraden van Parijs, Lyon en Marseille. — De France meldt, dat Minister Decares kandidaat zal zijn voor de vacature in den Senaat door den dood van Ernest Picard. — Volgens de Temp* is door het rechter centrum van den Senaat, daaronder Bocher en d'Audiffret Pasquier, besloten om eéne Kamerontbinding, indien zij door Mac-Mahon wordt gevraagd, goed te keuren. Daarmede zou eene meerderheid voor dien maatregel zijn gevonden, althans indien niet de legitimisten zich daartegen verklaren. Hunne houding toch blijft nog onzeker. Naar, men zegt is hun de portefeuille van schoone Kunsten aangeboden voor den heer Ia Bouillerie of wel de koloniën aan het Ministerie van Marine te ontneirm en d?arvan een zelfstandig departement te vormen onder den heer Latcinty. . Beide voorstellen zouden echter zijn n verworpen. Het eene aanstonds om de twijfelachtige kleur van den kandidaat en het andere, daar men zich niet met eene ondergeschikte portefeuille tevreden wilde stellen. — Eeuige maires zijn afgezet, omdat zij het manifest der linkerzijde hebben onderteekend. — De directeur en de redacteur der Marseillaise werden Donder dag wegens beleediging van den President der Republiek elk tot 4000 fr. boete en 3 maanden gevangenisstraf veroordeeld. —. De officieuse Moniteur brengt het bericht, dat Mac Mahon onder geenerlei voorwaarde zijn ontslag denkt te nemen. Voorts is te Parijs het gerucht in omloop, dat de. Regeering aanstonds bij eenig vijandig votum der Kamer haar ontbinding van den Senaat wil vragen en niet haar ten tweeden male zal schorsen.
---

ITALIË.
. Aan de Kiln. Zeil. wordt gemeld, dat Koning Alfonsus bij den Paus stappen heeft gedaan, dat deze don Carlos zon betregen, niet telkens nieuwe onlusten in zijn land te verwekken en van zijne aanspraken afstand te doen. Tot het eerste zou de Paus zich geneigd hebben betoond, echter minder, wat het tweede betrof. — Het in het begin dezer maand te houden consistorie is verdaagd, daar de onderhandelingen over de benoeming van 5 kardinaals (2 Oostenrijksche, 2 Italiaansche en 1 Franschen) nog niet geheel zijn afgeloopen. Daarna zal het college van kardinalen op twee plaatsen na voltallig zijn. — De positie van den pauselijken nuntius te Parijs, den heer Meglia, schijnt na de jongste ministerieele crisis moeielijk te zijn geworden, zoodat men meent, dat hij zijn ontslag heeft gevraagd. De Paus zou hem dit echter thans niet gaarne verleenen. — De Ualie herroept het onlangs door haar opgenomen bericht van een door Victor Emanuel aan Mac Mahon geschreven brief. — Aanvankelijk was men van plan morgen te Rome eene contra-manifestatie te doen tegenover het pauselijk bisschopsfeest. In het belang der orde heeft de Regeering dit echter verboden. Thans heeft zij Donderdag plaats gehad door het houden eener groote bijeenkomst, waar onderscheidene sprekers het woord voerden. Brieven van instemming waren ontvangen van Garibaldi Aurelio Saffo, Campanella en anderen. Ten slotte werd een adres aandeFransche democratie aangenomen. — Een groot deel van de drie millioen lire, welke de Paus reeds van de bedevaartgangers heeft ontvangen, is naar Lontlen overgemaakt en in een bankiershuis aldaar belegd, om te dienen voor de vervulling in de eerste behoeften van den H. Stoel, zoodra de pauselijke zetel vacant wordt. Voor een bedrag van 175,000 fr. is aangewezen en gedeeltelijk reeds besteed tot onderstand van behoeftige personen en geestelijke instellingen. 1) Ik deel slechts mefl, wat mij ter oere kont.
---

