Amsterdam, 4 Juni 1877.
Een nieuwe, bittere slag trof ons geliefd Oranjehuis! De Koninginne bezweek. Gisteren, even eer het middag werd, blies ze, door koit maar heftig lijden na kalmen doodstrijd, den adem uit. Door vroegere weêropleving uit soortgelijk lijden misleid, dorst men ook nu nog op afwending hopen, voor een crisis ten goede aanziende, wat helaas ! weldra slechts voorspel van erger bleek. D<e hoop faalde. Van uur tot uur zonk de kracht in en won de benauwdheid. Tot men.... den dood reeds In het oog las en : 1 de spannirj van den angst het oogenblik beidde, dat de polsslag geheel wegstierf. Toen wrs ze r'et meer; en de Oranjevorsten, die om haar sterfbed stonden, zagen met stille smart op het lijk van Gemalinne, van Moeder, van Zuster en van Aanverwante neer.
Heel ons vQlk voer, toen die doodsmare rondging, oprechte rouw in het hait, want Oranje's lief is onze vreugd en Oranje's leed de sm?it der natie.
Vooral zulk een slag wordt Hoor heel de natie, door al haar rangen en standen, in al zijn zwaarte en bitterheid gevoeld. De hand des Dood= rustte zoo telkens op ons Vorstenhuis.
De vrouw van den beminden Prins Hendrik, de geliefde Arnilia. «ing van ons. De g'ijze Fris Frederik moest oider het weaje- Mag der natie zijn gemalinne ten grave dragen; zijn dochter stierf ver van heur vaderland. En indien de Prinses von Wied, zelve moederrouwe kennend, ons niet troostte, zou met de Koninginne thans de laatste vrouw uit heel ons Vorstenhuis zijn weggegaan en met haar dat teedere en fijne, dat aan het mannenhart vreemd is en door geen v. '\ kracht wordt vergoed.
Ook deze Koninginne, wie verheelt het, had hare zonden — of zoudt ge vleien willen bij den ernst van den dood? — Mi ur toch, ze had als Koninginne lu'jter. Groot was ze door moederlijke teederheid.
Groot door haar warme deelneming in het lief en leed der natie. Ook door br?r ontferming voor wat »aim, ncoddruwij en krank" w-s.
Maar toch meest door haar zeldzame geestesontwikkeling, haar verbazingwekkende kenr:s en haar toewijding aan wat edel is en schoor.
Schitterde in onze eerste Koningin de Christenhuismoeder', b'onk in Anna Paulowna de draagster der Vorstelijke Majesteit; der derde Koninginne onverwelkbre eer zal het zijn, Patronesse der Kunsten, Beschermster van wat adelen kan te z'jn geweest.
Uit den Vreemde tot ons gekomen, was ze door toeneiging van hart en energie des geestes als onzer één geworden, Hollands smaad als krenking van eigen eer, onze glorie als eigen luister voelend, en, warmer vaak dan de eigen landzaat, met eerbied voor ons roemrijk verleden bezield. Voor Modey, die dat verleden in boeiend proza bezong, koesterde ze ongeveinsde bewondering; maar ook aan Groen von Prinsterer onthield ze hars hulde niet, door een krans op de lijkbaar den doode van den Vijverberg eerend, die in Maurits' historie de eer van ons Oranjehuis had gered.
Zoo was ze als »Koninginne" geëerbiedigd, als > Moeder van haar volk" geliefd, a's » Vrouw van smaak en kennis" gevierd in heel Europa, — en naarmate meer haar geschonken werd, wordt ze te inniger betreurd. En nu, in het aangezicht des doods moet al die glans verbleeken; werd al die luister uitgedoofd; stond die liefde machteloos, en was ook onze Koninginne als een hulpelooze op haar krankbed geworpen, God lof 1 dat we er bij mogen voegen: aan de tollenaarsbede niet v/eerndl Soms pleegt men in lager kringen vorstenpracht e.i vorstenweeide te benijden. O, als ir pp wist, hoe menschelijk ook in onze Vorsten en Vorstinnen act ha\t klopt en wat ter wille van hun praal in d;n koelen dampkring der Hoven van dat menschelijk haii ten offer wordt gebracht, er zou nvider berijding, althans zachter oordeel, zoo niet weemoedige deernis spreken bij elk vorstelijk graf. Alleen de levenspsalm van den Christen kan ook in den vorstelijken grafkelder het lied van dea eeuwigen morgen, den jubelkreet der verlossing doen ruischen. Zwijge ünn die toon niet, als straks het Oranjehaf zich ook voor onze diepbetreurde Koningin ontsluiten zal. Vloeie uit die Bron de troost voor onze Oranjevorsten. De troost ook voor Nederlands volk bij de sombere vooueekenen, die zich over 't geliefde Oranjehuis vermenigvuldigen. Blijve de nagedachtenis der Koninginne zegenen 1 Leere ze aan wie God het goede der aarde gaf, met dat goede te steunen wat is neergebogen. Wie talent en eere ontving, met dat talmt ook voor w?t adelt en schoon is tewoekeen. £:-*ere ze ons volk zijn historie minnen. En waar ze nu haar Kroon aflei en ophield Vorstinne te z:jn, om a's onzer één met rlle schepsel voor baar God te verschijnen, zij die God dan heur ziele genadig en liebbe ze in den dag, die te komen start, een betere Kroon van haar Heer!
---

Aan de kiezers..
IX. Nog slechts een drietal maanden scheiden ons van Februari, —en welk een ommekeer kwam voor onze richting in dien vergelijkenderwijs niet noemensw?arden tijd tot stand? In de tweede helft van Februari kvram het eerst, op schuchtere wijs, de geboden wijziging van tactiek ter spryke. r>lV:t slechts de hoofdgedachte, zoo heette het toen, en die zij : ren tijdelijk terugtrekken uit den Regeeringskring naar de bewerking van den volksgeest; een recuier pour mieux sauter; een nu prijsgeven van een deel onzer positien, om algeheelen ondergang in de toekomst te voorkomen.'"
Aanvankelijk ontmoette deze raad van de Standaard —hoe kon het anders? — niets dan ongeloovige verbazing. Het scheen of heel onze richting er zich tcgsn sou zeilen.
Langen tijd ontving men den indruk, als wa.e met dit advies ©ns scheepke in den grond geboord. Vooral de teleurgestelde vrienden van Conservatieve en vanßoomsche zij maakten reeds aanstalten, om in schijn ons met de redding, boot te hulp te komen, maar metterdaad de eersten bij de hand te zijn voor de politieke strandvonderij. Reeds vergastte men zich aan het kraken van deu romp en het in zee tu'melen van ra en masten. Dat zou me een strandtooneeltje worden! als de arme antirevolut:onaire schepelingen, reddeloos op hun wrak verloren, onderling handgemeen werden, in stee van de handen tot redding ineen te slaan.
»Verlaat uw sc'up maar 1" zoo klonk het ons n. Is op barschen, spotte:—.— i.J.— lig , »gij zijt toch verloren: uw romp is ons.'"
En ziet nu Om u 1 Indien ge soms nog eens een oog in h*t Dagblad slaat, bedroeft ge u dan niet over die volkomen ontstentenis van zedelijke kracht om den ongeëvenaarden tegenspoed althans met waardigheid te dragen ?
En lacht, omgekeerd, aan onzen kant u niet alles vriendelijk tegen?
Een hartverhefend tooneel van stille geloofskalmte \ bezadigde kracht; vastberaden moed; broederlijke aaneensluiting en onwrikbaar vertrouwen op de toekomst. Gij weet, kiezers! 'iet rcculer pour mieux sauter werd in den loop van Maart en April aldns veiiolkt: 1. Organiseer uw kracht- niet in, maar tegen de Kamer.
2. Laat niet verovering van ren zetel, maar belijdenis van uw beginsel doel zijn. 3. Snijdt elke alliantie af.
4. Neem positie tegenover Rome. 5. Hijsch boven de antirevolutionaire vlag, naar Da Costa wilde, den wimpel uwer >gauche." 6. Kies niemand in den blinde; zonder te weten wat ge aan hem hebt.
7. Maakt u onafhankelijk van de hoogst onzedelijke pressie, die sommigen door hun geld op uw keuze willen uitoefenen.
8. Let bij de keuze vanuwcandidaat allereerst op zijn belijdenis en eerst daarna op zijn maatschappelijke positie. 9. Roei het denkbeeld, om door een tripple alliantie-Kabinet te triomfeeren, in heel uw gaarde met tak en woitel uit.
En 10, last not least, maar veeleer de sleutel tot heel uw positie: Blijf bij de herstemming (tenzij er een antirevolutionair bij zij) on~ verbiddelijk thuis \
En nu reeds, nog geen twee maanden daarna, zijn we het over het volgen van deze gedragslijn eens:
a. Schier al uw leidslieden, De Geer en Lohman met Kuyper, Bronsvelu met Buitendijk, Biummelkamp en Donner, ja, wie niet?
b. Schier heel uw pers. c. H'.'r centraal-comité. d. Bijna al uw kiesveranigingen. e. De kern van uw richting aan alle oorden des lands.
Of roemen we te stout? Neend dan nota van wat andere organen onzer richting zeggen. Of wilt ge een proeve, vergunt ons dan een viertal citaten u voor te leggen.
1. Over de algemeenepositie, het Wag. Weekblad:
> Maar waar we als partij dan ook nu een schrede vooruiten, tot zekere afgerondheid van stelsel komen, daar moet dit helder in 't licht v-'.len en aan ieder wankelnioedige den eisch worden gesteld: ga met ons mee of scheidt u af; halve mannen kunnen we voorta&n siet meer gebruiken. Het verledene zal vergeten en vergeven zijn, maar onder déze conditie, dat ge van nu af met ons één weg bewandelt, den moed uwer overtuiging hebt, dat ge met ons weet te lijden en baspot te worden, i. e. w. idat gij liever verkiest met het volk van God kwalijk gehandeld te worden, dan voor een tijd de genieting der zonde te hebben," d. i. vrij overgezet: de vooraanzitting in 't eergestoelte. Werkelijke geestes- en zielenadel wordt door ons hoog geëerd, maar trotsche voornaamheid is ons een guwel, een bespotting van onze beginselen, van ons volk, dat zijn edelen eert,maar altijd als pr'mi intcr pares, a's eersten onder de gelijken. De kloof die al te lang gaapte iw. chm gekozenen en kiezers, moet worden gedempt; allen die zich onder 't antirevolutiona're vaandel scharen, moeten één van ziel en zin zijn.
iDit beginsel staat bij deze verkiezing voorop. Hoe meer Kamerzetels we kunnen bezetten, hoe beter. Maar daarom is 't ons nu niet allereerst te doen. Valle wat vallen moet, wat door eigen kracht niet kan staande blijven. Wat we aan uitgebreidheid verliezen, winnen we dubbel r?.n innerlijke kracht. Niet in ons geia'. zit die kracht, maar in ons beginsel, in 't steunen alleen op Gcd, in het onszelf «onbesmet bewaren" ook van politieke kansberekenin-* gen, ook van de samenwerking met mennen, die, hoe ze ook mogen zijn, geen sympatbie h bben voor ons beginsel, doel en sireven, ja dit bewus of onbewust v2/*eipen en b strijden.
» Voorzeker, hoe benard velen deze positie ook mogen achten, voor ods is er reden tot ootmoedige!, dauk. Wie had het dr-ven vei *r?chten, d-t deze gedragslijn zulke slgïmeene goedkeuring zou gevonden hebben, zoo algemeen zijn gevolgd? Er is, voor zooveel wij weten, geen enkel orgaan onzer partij, dat zich nitt in die richting beweegt. Nu wat ons sedert lang drukte en smarte, openlijk werd uitgesproken, trad het in 't licht- dat duizerden bij duizenden dezelfde pijn,;jke ervaringen met ons deelden. Geen enkele w?*)klank komt deze schoone harmonie verstoren. Zonder eenige afspraak of verzoek beijveren zich al onze organen, om de behandeling van bij raken tot nader orde te laten ruste». Thans is het niet de vraag: hoe zullen we verder deze onze beginselen toepassen? Zelfs verschil van kerkelijk standpunt komt niet in aanmerking. Tegenover den gemeenschappelijken vijand zijn wij allen ééa. Als bij intuïtie gevoelt ieder, dat het nü geldt de zuivering der partij, het ons stabiliseeren op 't hoofdbeginsel: in iso'tme.it ligt onze kracht. leder is zich bewust, dat deze spreuk van onzen onvergetelijken Groen, die tijdens zijn 'even zoo vaak niet tot haar fecht kwam, nü ons plechtanker is, dat we 't aan zijn nagedachtenis zijn verschuldigd, haar hoog in eere te houden."
2. Overstandpunt'ensaamwer&en, het Doet. Weekblad.
«Opmerking verdient de eenstemmigheid, die onder de anti-revolutionairen wordt gevonden. •Dat eendracht macht maakt, zal ook nu blijken. «Mogelijk niet voor hen, die zien op het ledental dat eene richting vertegenwoordigt in de Kamer, msar zeker wel voor hen, die zien op het gehalte uïei vertegenwoordigers, zeker wel voor hen dij zien op de ridderlijke openbaring et ner richting onder het volk.
»Gideous leger telt 32,000 man — maar slechts 300 worden aangewezen tot dm veldtocht.
> Mogelijk zoo ook hier. i Wie zal met eenige zekerheid onzen kacs berekenen, nu wij geene stemmen zoeken niet alleen, maar zelfs niet wenschen, zelfs zouden wense h e n te vermijden, dat zij, die niet met ons insterumen, onzeu candidaat zullen steunen.
»'t Schijne roekeloos; toch is 't nu de eenige weg." >De conservatieve kies vereenig ing te Zutfen heeft onzen candidaat ook als de hare geproclatrecrd. >Of wij daar dankbaar voor zijn? aGeerszins, tenzij die kiesvereeniging het program "van den heer Van der Borch als het hare beschouwen kan, tenzij hij in waarheid haar candidaat kan zijn.
sis dat zoo, dan kunnen wij moeielijk den grens trekken die ons zou schelden van de Zutfensche conservatieven. ils dat zoo niet, dan betreuren wij de keuz?. > Indien kunne stem sl:chts gegeven wordt, omdat zij in dsn can d°i da a t der liberalen nog minder hun man zien dan in den onzen, daa wordt dcor bun toedoen onze stemming m'nder zuiver. »Dooi hun toedoen, want het program van den heer V. d. Borc*. omtrent de voornaamste punten die nu ara de orde zijn is gegeven. » Dat het zijn program *?, dan-voor sta~n -*ij it>.
»Eeu vrn beide most zijn, de Zutfensche conservatieven moeien het met de l?,inselen van onzen candidaat eins zijn, of niet. »Zijr. zij het eens, dan stemmen zij ditronl als anti-revolutionairen, zijn ze htt niet, dan stemmen ze ditmaal a)s beginselloozen."
3. Over Oüze eenheid, de N. Bildtsche en Dockummer Courant:
>Dit verblijdt ons, dat onder de organen der antirevolutionaire pers, met betrekking tot de lcuic: »staatsrecht* "jke gelijkheid tusschen neutra- ILie.i en niet-neulralistex?" de meest gewenschte eendracht heerscht. »G:;a blad onzer richtin;, dat zich niet aansloot bij dat woord. > D e eendracht is evenzeer verrassend als vcrbMjt end. »L ;ersh?t valt niet te ontkennen, dat ;r tusschen sommige bladen onderling esne verhouding bestond, die niet <i 8 uitdrukking was der eenheid \an beginsel, en dat de toon, watrop men eikander soms bejegende, niet overeenkomt met de liefde, die zonen vau èea buis, broeders uit hetzelTde bloed voegde. » Wie zag n::*;: wel eens met bezorgdheid dan naderenden dag der stemming tegemoet? iZou dan de oneenigheid bij de stembus de droefheid over veel leeds en rouwe rog komen vergrooten en zeer bitter maken?
»Maar zie, welk eene verrassing! >De kalmte is teruggekeerd. »Het vertrouwen is hersteld. »De eenheid van handelen beter dan ooit gewaarborgd. >Dat geeft moed."
En 4. Over ons isolement, het We e k bl. van Delft, dat nu aan het Dagblad een schitterend dementi geeft.
«Meer dan ooit komt het er thans op aan, ons beginsel beslist te doen uitkomen; we hebben te toouen wat kleur we dra-jen, onder wat vlag we .-.i'en. De bazuin mag nu allerminst een onzeker, moet alleen een krachtig 2?'uid evon. En dr_'om moeten a'b dru eu, ook de laatste, die onze par;ij nset den portieken te-enst nder verb'nt'en, onverbiddelijk a' esJc.'oD. N";j c t wij on ; kracht zoeken in vergt»'--jg vrn den Dit w«-*e ónchilstè'ïjk en teven-; gemis aan zeTvei-trouwen veiradcnd. Maar we1, cet we de oude leus van royement w. IJlen handhrven. Wij winen niet door de conservatieven op sleeptouw worden £cnon:cp. Waarlijk, de herirnsriDg aan de vorige verkiezing, toen w'e door het liefelijke «bedestonden, stomme honden" enz., zoo deerlijk werden ntouchterd, is bij ons nog nic-t uitgesleten. En daarom slechts eëne lijn, en die lijn tot het eind toe doorgetrokken, de auti-revolutionaire. Maar <I?arom ook geen meegaan met de Roomschen. Het is zoo, schijnbaar hebben wij een en het*Htde belang met hen, ten aanzien der schoolquaestie. En toch niet meer dan in schijn". Wat dunkt u, kiezers? Zijn dit ook de uitingen der moedeloosheid, die men ons toedicht, of spiekt u in elk dezer organen kalmte tegen, zelf bedwang en kracht f
---

