Stelt uw kart op uwe wegen.
Niet diep genoeg kan men den stnartelijken indruk schatten, doorh;t droeve sterven van onze Koningin te weeg gebracht. Slechts mag gevraagd, of het ook allerwegen een indruk van ernst was. Van ernst, gelijk het bij de lijkbaar van de grooten en grootsten der aarde, van Vorsten en volken, om de Majesteit van het aanbiddelijk doen des Heeren, voegt. Te meer, nu klimmende welvaart den socialen en poütieken afgrond, waarvoor we staan, met haarprachtigea schijn onzichtbaar maakt. Nu het besef schier teloor p,ing van de hachlijke toeitoinst, waaraan Oranj e en Nederland toe zijn. Nu het > J/ene, Tekel, Upharsin" bij den glans onzer volksfeesten en burgcrfestijnen niet wordt opgemerkt. I En, erger nog, in dien aan ernst gespeenden volkstoestand de arme menschenziel het spoor, dat naar den Christus leidt, bijster wierd. Nu dat sterven van onze Koninginne! Toch wel om het »s/eÜ uw hart op moe wegen! o, mijn Vorst, o, mijn volk!" als een woord Gods en niet des meuachen, in paleis en hut te doen doordringen.
---

Nog stille districten.
Assen, Nijmegen en Breda zweien nog! 6 Zal ook van daar geen levenstoon komen ? Uit de andere districten ran Noord- Brabant en Limburg wachten we dit met. Die hebben hun aangewezen Candidaat in De Savornin Lohman.
---

De annexatie van den Transvaal.
Slot. Het eerste kwaad bloed tusschen Engeland en de Kaapsche boeren zette de slavenquaestie. De oude Kolonisten hadden de slavernij nog aangehouden, maar op een wijze, die schier elke bardheid uitsloot, nauwelijks den cd:eusen nramvan slavernij dragen mocht en van '.elf tot algeheele, geleidelijke uitroeiing van dit euvel leiden moest. Slavenhandel was zoo goed a's verboden ; de slaven werden gced gevoed, liefderijk behrrdeld en storden-, naar het getuigenis van de Engelschen zelven, op geen lager voet dan in Brittannië de gewone boerenknecht, terwijl bij het bestuur reeds plannen tot opheffing van eiken onvrijen persoonlijken band aanhangig waren.
Dit ging irtusschen der Engelsche Regeering te langzaam en zij besloot de slaven vrij te koopen. Op zich zelf een prijzenswaardige daad. Maar zie, terwijl door de Engelsche schatters zelven de prijs der a?r-wezige slaven op drie mill'oen pond sterling gewaardeerd was, betaalde men slechts even één millioen uit, en toen men bovendien de grilligheid had, de daarvoor strekkende bons alleen te Londen betaalbaar te steller, ging van dat één derde der waarde door de handigheid der Engelsche agenten nog zooveel af, dat de reeële schade-1 vergoeding weinig meer dan één tiende van de waarde beliep, tergevolge waarvan vele gegoede boeren deze som fier van de hand wezen, en de boeren van den tweeden rang letterlijk geruïneerd werden. Hierbij kwam de plaag der Hot- totten. Deze wilde stam was onder het Bestuur der Hollandsche Compagnie in een staat van afhankelijkheid gebracht en aan elk harer geslachten een vaste woonplaats aangewezen. Dit stekel werkte uitnemend. De wilde aard werd getemperd. Zij gewenden zich aan arbeid, en de verhouding tot de blarken liet niets te wenschen over. Maar toen de Enge'srhen kwamen, moest ook dit zonder bezinr-'ng of voorbereiding veranderd. De Hottentot werd vrij verklaard; vrij in de keuze zijner woonp'aats ; en het gevolg, zegt een Engelschman, was geen ander dan dat de stam der Hottentotten van eiken arbeid afliet, aan het rooven en moorden sloeg, heel de Kolonie onveilig maakte, als vagebonden vervolgd en neergeschoten, nu zoo goed als verdwenen is, of althans van de 15,000 (het cijfer waarop ze in 1806 stonden) tot nauwelijks, 5 a 600 zijn gedaald. Een derde grief lag in den Kafferoorlog van 1834. De Engelsche handel was de Engelsche Zending nagekropenj en op de verschillende Zendingsstations had men markten geopend voor schietgeweer. Verre van dit tegen te gaan, hadden de Zendelingen dezen handel aangemoedigd. Ze hielden meer van de Kaffers dan van de boeren. Ze wisten te vertellen dat de Kaffers, (die nog in den aanvang dezer eeuw onder Chaka meer dan een millioen menschen op de Oostkust hadden uitgemoord) een soort onschuldige, goedaardige menschen waren, die men, 't koste wat 't wilde, tegen de ruwheid en wreedheid der Hollanders beschermen moest. Natuurlijk hadden deze zich dusver slechts door de superioriteit van hun wapenen staande gehouden, en delfden zij, nu de onafzienbare massa's der Kaffers goed gewapend tegen de hoeven optrokken, op alle punten der grenzen het onderspit. En het zou dan ook letterlijk tot een uitmoording der Hollandsche en andere Kolonisten gekomen zijn, indien Sir Benjamin d'Urban, destijds gouverneur van de Kaap, hen niet met heel zijn krijgsmacht ware te hulp gesneld.* Maar zie, in stee van d'Urban, voor deze kloeke houding, die het Hollandsche element van volslagen ondergang redde, Ie prijzen, zond het Engelsche Gouvernement te Londen, door de zendelingen opgezet, haar hooge afkeuring over dit gedrag naar de Kaapstad; koos openlijk voor de Kaffers partij, en verbood haar Koloniaal Gouvernement, ooit weer zich vóór de Boeren tegen de Kaffers partij te stellen.
Van toen af begon het dusgenaamde »trekken" der Boeren, hun »Exodus" uit de Kaapkolonie; of, wil men, bun zich onttrekken aan het Engelsche Bestuur, om op eigen voet, vrij en onafhankelijk, hun verhoud'ng tot de wilde volken te regelen. Ze trokken bij scharen van duizenden over de grenzen; vestigden zich meest in onbewoonde streken; deden niemand overlast aan, en stonden, volgens het getuigenis van den Engel>chen Commissaris ad hoc, Sir Clerk, met de om hen wonende stammen op voet van vrede en vriendschap. Schermutselingen kwamen »«JW«, »..<»*». »#•«,«•.«• «\J«>^*-»*»IA1, en metterdaad ontlook de hoop, dat zich ten Oosten en ten Noorden van de Kaap een nieuw, Hollandscb, Stateuleven vestigen zou. Maar ook dit mocht niet geduld. Reeds in 1842 besloot het Britsche Bestuur, den eersten vrijen Staat, die
zich in Natal gevestigd had, niet om redenen van Staat, maar ter 'bescherming van de inlanders te-
gci de Boeren, kortweg, zonder
vo.iii *an proces, te annexeeren. Zoo ging de tocht der Boeren noordelijker op tot over den Vaal en eerst in 1852 werd door Sir Harry Smith met Praetorius, het toenmalig hoofd der boeren, het verdrag van de Zandrivier gesloten, waarbij Engeland een volledige onafhankelijkheid van den Transvaal erkende, zijnerzijds beloofde geen schietgeweer aan de Kaffers te verkoopen, en anderzijds onthouding van allen slavenhandel bedoiig. Uitdrukkelijk werd bovendien bepaald, dat Engeland met de Kaffers geen bond meer zou sluiten, en bovendien van elke bescherming der. inlanders denoorden den Vaal afzag. Over en weer, naar 't scheen, een duidelijk en scherp belijnde positie.
Engeland schond dat verdrag het eerst op alle manieren. Het liet in zijn Koloniale schatkist de rechten vloeien, voor den verkoop van kruit en lood aan de Kaffers door intrigante handelaars betaald, en mengde zich,onder voorgeven dat het den slavenhandel weren en de Kaffers beschermen moest, in de quaestie der Diamantvelden.
Er was handel 'vaKafierkinderen gedreven, niet door de eigenlijke Hollandsche boeren, maar door een schuim uit alle natiën, dat zich op de grenzen van den Transvaal enden Oranje-Vrijstaat ophield, een soort vagebonden, door de Engelscke Regeering zelve over de Kaap losgelaten, toen ze in '49 en '50 een deel harer gevangenen uit den lerschen opstand naar de Kaapkolonie evacueerde. Tegen dit verdei felijk inkruipsel van kinderhandel was door de Presidentenvan den Oranje-Vrijstaat en van den Transvaal geijverd, maar gelijk zich, bij het kleine aantal veldwachters en bet onmetelijke gebied denken laat, kon dit niet zoo afdoende en niet zoo op elk punt geschieden, of een half dozijn overtredingen bleven licht aanwijsbaar. Hieruit nu nam Engeland aanleiding om op de erkenning van ? .je.re onafhankelijkheid terug Mnen en de schatrijke diamantv n in te lijven, onder voorwendsel uat men (let v/el: in openlijken strijd met de conventie van '52) /iet inlandsch hoofd, aan zvien ze toebehoorden, tegen de Vrije Staten beschermen moest.
En toch, deze nieuwe daad van geweld was, helaas ! slechts de voorloopster van een attentaat op geheel de onafhankelijkheid van de Transvaalse/ie Republiek.* Nog nauwlijks bezig zich te vestigen, zag deze pas ontstaande Republiek zich in de neteligste moeilijkheden gewikkeld. De ontdekking der diamantvelden lokte allerlei verkeerd volk naar den omtrek. De prijzen der levensmiddelen klommen tevens schier plotseling tot het dubbele en wierpen allefinancieele verhoudingen der Kaapsche boeren omver. Tegenover de al beter gewapende Kaffers, die in aantal als ioo tegen i tegen hen overstonden, vonden ze zich al minder op hun gemik. De onderhandelingen met Portugal over de Delagoa-baai wekten Engelands naijver op, zonder de wezenlijke .... ».».. ' i. ~«mi i» Prart-n^- kwam, helaas 1 in handen van een modern predikant, die, zonder staatkundige opleiding, met al de luchthartigheid, dezen lieden van avontuurlijke professie eigen, op echt revolutionairen trant, een Staat, en nog wel een Statenbond bovendien, in Zuid-Afrika, min of meer tegenover Engeland, stichten wilde. Deze toeleg kon aanvankelijk te eer gelukken, wijl in een land, zoo groot als Frankrijk, met half zooveel inwoners* als Den Haag telt, zonder spoorwegen of postverbinding, een centraal bestuur, dat aan een eigen plan den Staat wil opofferen, natuurlijk alles wagen en alles doen kan. En zoo geschiedde het dan ook. Burgers verzamelde eenige vreemden en inlanders uit de kleine ambtenaarswereld van Praetoria om zich, en dacht dat nu de Kaapsche boeren wel willen zouden gelijk hij wilde. Toen beging hij de groote onvoorzichtigheid, om naar Europa op reis te gaan en z'ch in Lissabon, Brussel en Den Haag als hoofd van een vrijen Staat te laten complimenteeren ;| maakte daardoor natuurlijk den naijver der Engelschen in nog hooger mate gaande, en was bovendien onberaden genoeg, om, ter uitvoering van zijn plannen, een stel mannen met zich naar den Transvaal te nemen, die in geestesrichting lijnrecht tegen de Kaapsche boeren overstonden en wien 't aan politieke vorming geheel ontbrak.
Van dat oogenblik af was hetgeen daarna volgde te voorzien. Ook al had Burgers den afloop der tragedie door zijn onvoorzichtige Kafferoorlog niet nog verhaast. In dien oorlog was hij ongelukkig. Zijn schatkist was leeg. De boeren weigerden de caprices en plannen van een bestuur, dat buiten de natie stand, door geldschieting onder den vorm van oorlogsbelasting aan te moedigen. Men geraakte te Praetoria ten einde raad. Er was geen wijsheid. Er was geen bezonnenheid meer en zie ... toen verscheen op eenmaal Sir Th. Shepstone. Hij was wel op de hoogte, de sluwe Engelsche diplomaat 1 Hij wist wel dat Burgers' positie onhoudbaar was geworden, en dat, natie en Burgers twee zijnde, niettemin van Burgers' reddeloosheid gebruik kon worden gemaakt, om de natie, haars ondanks, te annexeeren. $fëS3£&s 9g ;:^;-^fV^
Burgers te verdenken, dat hij opzettelijk de Republiek in Shepstone's handen speelde, doen we dan ook niet. Slechts kunnen we het ons uitnemend voorstellen, hoe de moderne ex-president, te Praetoria met de handen in het haar zittende, de komst van een diplomaat als Shepstone met blijdschap heeft begroet. Shepstone was dan toch een man om eens vïec te praten; een Staatsman die hem van raad en dienst kon zijn. En bovendien: met een Engelsch commissaris als Shepstone tot gast, moest hij in de oogen der boeren toch weer een man van beteekenis zijn- Zoo laat het zich denken, hoe hij, èhepstone's plannen zelfs niet z'crmo'd'.id, om zijn droeve ziel te ontlasten, al den jammer van de Republiek aan Shepstone op het breedst zal hebben uitgemeten, en, wil men, meer als een psychisch cliënt van den diplomatieken arts dan als verantwoordelijk hoofd van den Staat zich gedragend, allengs dat zedelijk prestige verloren heeft, dat op het beslissend oogenblik, toen ,S//««üöfc*.x;- «öuuing onmisoaar ï£SrSnjken. En nu komt het niet in ons op, de Kaapsche boeren vrij te pleiten. Schuldig zijn ook zij. Maar toch willen we gevraagd hebben : als elk Rijk, waarvan het volk even schuldig staat als deze Kaapsche boeren, met opheffing van zijn nationaal bestaan gestraft moest worden: welk volk in Amerika of Azië, in Afrika of zelfs in Europa, zal dan op vrijspraak rekenen kunnen e Ons komt het dan ook voor, dat veeleer Engelands Koloniale gevoeligheid beide over de Delagoa-Baai en Burgers' reis naar Europa met Burgers politieke onbel:waamhe!d, en evenzoo de verschaffing van juistheidswapens aan de . Kaffers met de moderniseeilngsplannen'van den ex-president, hebben saamgewerkt om een nieuw bewijs voor de oude waarheid te leveren, dat twee oorzaken Siaten ten val kunnen brengen: anderer gewelddaad of verdeeldheid in eigen boezem.
---

De conservatieve candidatuur in Alkmaar.
De heer Fabius vraagt aan Alkma?r den zetel teiug, dien hij vreest dat Amsterdam hem zal ontnemen. Een vreeze, niet ongegrond. Althans onze vrienden te Amsterdam zijn genoeg op de hoogte, om te weten dat elke stem aan den heer Fabius, een stem is van een hun vijandig candidaat.
---

Mackay te Amersfoort.
Duchtenjonze vrienden Van Goltstein zoo weinig? Alleen uit zelfvertrouwen, we weten het, raag hun stilzitten verklaard! Maar zou tegenover den stoffelijken invloed van Van Goltstein dit vertrouwen niet tot berouwen kunnen leiden?
---

Een vraag aan de twee Haagsche ebladn.
De onderwijsquaestie zou Shibboleth zijn. In die onderwijsquaestie de liberalen optrekken onaer de leus: Voor de Openbare SrhdQl »>« A\* lotnol itnnmit I woord: «Voor de Openbare school, mits de vrije vrij er naast!" Nu zijn te Amersfoort, te Tiel en te Utrecht de heeren Van Goltstein en Roéll candidaten in beide. Van welke der beide leuzen worden deze heeren nu geacht de dragers te zijn? We doen deze vraag in ernst en dringen in het belang der politieke moraliteit op een antwoord aan. . Strijdt men te Tiel, te Amersfoort en te Utrecht voor een beginsel of voor het succes?
---

De candidatuur van den heer Star Numan. I)
Meer de Conservatieve partij dan de heer Star Numan zelf, is door zijn Delftsche candidatuur gecompromitteerd.
Ons ware hij van harte een welkom candidaat geweest, indien er zijnerzijds slcc'its geen bezwaar had bestaan, om, op .wat wijze dan ook, de kiezers over zijn staatkundige geloofsbelijdenis in «e lichten.
Onzerzijds zijn alle wegen bewandeld, d:e hiertoe leiden konden, en is niets onbeproefd gelaten om licht te ontvangen. Edoch, vruchteloos! Het weinige wat de heer Numan schreef, hoe uituemend ook, gaf in geen enkel opzicht antwoord op de vragen, die aan de orde waren. Niemand uit den kring, van wie hem nader kenden, bleek in details genoegzaam uiet zijn zienwijze bekend te zijn, om zich pei~oonlijk garant op ds kritieke punten te stellen. Zoo bleef dus r slechts de weigering om een verklaring van gevoelens 'te geven; een weigering, die op zich zelve eer a/week van de door ons gewilde lijn, din dat ze ons in het spoor ven Groen bracht. ,'fJ Van dit oogenblik af werd zijne candidatuur, voor ditmaal, van antirevolutionaire zijde, naar het oordeel van allen, die geraadpleegd werden, een onmogelijkheid! • Dit smartte ons zeer. Star Numan is een polyhistoor, wiens schat van kennis we waardeeren; zijn karakter geven we alle eer; zijn kinderlijke gehechtheid aan Mr. Groen van P instercr kent ieder. En toch, dit rechtvaardigde, onder de gegeven omstandigheden, zijn candidatuur niet.
i) Wegens het weglaten van een gedeelte van het bovenstaande in ons vorig Dommer, laten wij het hier thans in zijn geheel volgen.
Men wist, dat, zeer duidelijk, in woorden voor geen tweeërlei uitlegging vatbaar, door ons gezegd was: » dit naai geen candtdatuur in den blinde V*- — en des or.danks van ons te eisenen, dat we tegen onze overtuiging zouden handelen, was niet naar recht. Te minder, daar velen stelliglijk meenden te weten, dat de denkbeelden van den heer Numan niet alleen zeer aanmerkelijk afweken van wat wij bedoelden, maar ook in de tegenstelling, die zich soms tusschen den heer Groen van Prinsterer en zijn ethische vrienden ontwikkeld had, zeer beslist aan de zij der laatste stonden, en zich daarmee consciv&titf, in goeden zin, tintten. Dit laatste ontvangt, helaas! een schijn vaa bevestiging door het betreurenswaardige feit, «iat de heer Numan zich leent, om, tsr wering van een anti-revolutionair, —- als instrument in handen van onze vijanden dienst te doen! Zoo iets, dan rechtvaardigt dit droeve feit meer dan genoegzaam de voorzichtighai, waarmee we onze voelhorens uitstaken. Vooral tegenover het bedanken te Sneek, maakte dit aanvaarden der Delftscheasir didatuur een pijnlijken indruk. En dit te meer nog, nu de couranten de eigenlijke reden: »niet eens zija met ons op politiek gebied" verzwegen, en als reden van weigering opgaven, dat de heer Numan niet tegenover een Kamerlid wilde staan. Niet tegenover een Kamerlid ! Ea was de heer Van Houten dangeeu Kamerlid, toen de heer Numan tegenover hem de candidatuur te Gioningen aanvaardde ? Ia ernst, het publiek behandelen &ap& l'litke zaak ons verre het verkieslijkst. Loven halve publiciteit staat dan nog bot zwijgen. Voor zooveel ons aangaat, zijn we natuurlijk, des verlangd, tot openbaarmaking van elke démarche in deze uiterst pijnlijke zaak bereid.
---

