Aan de kiezers.
X. Eer we aan ons ilotattikel toe komen, achtereenvolgens over onze Candidaten, ons Program en onze Kiezers nog een kort woord. De antirevolutionaire partij heeft ditmaal, voor zooveel het stellen van candidaturen aangaat, in stee van tot een stille partij te neigen, haar activiteit verdubbeld.
In geen enkel district, we eertijds optraden, bleven we, Haarlem alleen uitgezonderd, rhans stilzitten, en in meer dan één district, waar we dusver onze vlag veiborgen hielden, is d e thans met ongerepte helderheid van kleuren ontrold.
Na die der liberale pavJij zija o .ze ci.:?didaturen het tal.Hjkst. Ze zijn meer dan vroeger, dank z;i Je begonnen reoiganisrtie der Kiesvereenigingen, het resultaat van z>eelzijdige saamwerkir.g. Ze iiju bijna allerwegen tijdig geproclameerd. Ze werden met soberen ernst, in kalrnen toon, zonder den papierregen van billeUen en circulaires aanbevolen.
En, last not least, schier zonder uitzondering met instemming door ons Christenvolk begroet.
---


Vooraan op de breede lijst slaan de namen der aftredende geestverwanten: Berkhout voor Gorkum, v. d. Berch voor Leiden, Mackay voor Amersfoort en Schimmelpenninck voor Deventer.
Over den warmen steun, aan elk der vier in dit viertal te verleenen, valt, nu althans, bij onze vrienden geen oogenblik te aarzelen. Er is heimelijk en luide, in pers en' meeting, door vriend en vijand, over de houding onzer vrienden in de Kamer bitterlijk en, het valt niet te verhelen, niet zonder recht geklaagd. Ook onzerzijds is, al zochten we de felheid der aanklacht te temperen, onbewimpeld in die klacht gedeeld. Gedeeld, gelijk het een tolk der publieke opinie betaamt, uit plichtbesef en overtuiging. Op grond van een drievuldige grief: i. dat onze vrienden, als belijders van éénzelfde beginsel gekozen, altijd solo's, nooit een acceord zongen; 2. dat ze spraken waar spreken zucclde, en zwegen v/aar een woord te pas noodiger dan brood mocht heeten; en 3. dat ze, waar ze optraden, altijd een drietal noten lager inzetten, dan het >liedekc der vrijmaking" bij de stembus weerklonken had. Doch al aanstonds dient hierbij opgemerkt, dat de heer Van Barkhout zich minder dan eenig ander lid voor die driedubbele grief bloot gaf; dat "de heer Van den Berch met een trouw en eenvoud, waar liet hart in spreekt, niet minder errstig dan wij de onhoudbaarheid van deze positie inziet; dat de heer Mackay, pas lid geworden, niet verantwoordelijk mag gesteld voor wat anderen te kort kwamen; en dat de heer Schimmelpenninck wel zich aanvankelijk op 't zeerst aan de Antirevolutionaire partij, uit te goeden dunk omtrent ons Kabinet, vergrepen heeft, maar dan ook te kloeker moed toonde, door, toen hij zijn feii inzag, openlijk met het Ministerie te breken en zich aan te sluiten bij wie hij vroeger ontwsek. Bovendien: de ouderteekening der bekende Nota hief eiken twijfel over hun goede bedoeling op. Niet alsof de inhoud dezer nota zoo voortreffelijk; de daarin geteekends gedragslijn zco onberispelijk, en de toon, daar 'ia ac ïge -.lagen, zoo meesterlijk wrs, — maar integendeel: eer ondanks het gebrekkig'! dat ook deze Nota aankleefde; wijl het een actestuk was, waardoor deze heeren tegenover de drievuldige grief een drievoudige daad stelden: i. doordien ze aan de solo's hei zwijgen oplegden en nu in onberispelijk accoord zongen; 2. een klemmend woord op het juiste oogenblik spraken; en 3. in dat woord den moed hadden om te breken met het Ministerie en den smaad te aanvaarden van het volk Gods.
Op dien grond zou elke aarzeling, om voor deze mannen broeders met warmte den strijd aan te binden, ons een tekortkoming in erkentelijkheid dunken en schuldig zijn naar den eisch van broederzin en trouw.
Ook de herkiezing van den heer Bichon ontraden we, op grond van de aanbeve'irg dei Goudsche vrienden, niet.
Dat hij toch tot eiken prijs het land nog op zijn solo wou vergasten, toen meezingen in het accoord eiscli van het oogenblik ware geweest, achten we een onvergeeflijke politieke fout. Vooi ts kunnen we niet ontkennen, dat de doorgaande houding van dezen afgevaardigde eer een ministerieel dan een antirevolutionair'kaxAkter droeg.
Geen enkel waim pleidooi ten gunste van onze beginselen staat in het Bij blad van deze laatste jaren ten zijnen bate opgeteekend. Hierdoor wordt het ons alleszins verklaarbaar, dat de Goudsche Antirevolutionairen, althans niet zonder nadere explicatie,tot vernieuwde aanbeveling van dit aftredend lid zijn overgegaan. In alle, kringen, hoog en laag, was ie e:'aad het oordeel over de ' r onbevredigend. Toch bleek er misverstand bestaan te hebben. Althans de door den heer Bichon ingezonden explicatie heeft den Goudschen broeders weer vrijmoedigheid ge?chonken, de verantwoordelijkheid voor zijne candidatuur op zich te nemen. En dit, gevoegd bij het monument van Bichon's jarenlange toewijding aan het Christelijk onderwijs \ bij de herinnering aan de intrigue, waarvan Bichon, om zijn belijdenis, het slachtoffer werd; en aan de omstandigheid, dat hij vooralsnog Voorzitter van Christelijk Nationaal Onderwijs is, doet het ook ons raadzeam voorkomen, dat de kiezers in het district Gouda tot wccrinkiesing van het aftredend lid besluiten.
---


Als tweede groep noemen we de mannen, wier naam ia heel het land de belichaming van een beginsel is: Keuchenius en De Geer, Brummelkamp en Lohman, die ook nu in meer dan één district als dragers van onze beginselen optraden.
Keitchenius als blijvend opposant tegen de idéé van het Triple-alliantie Kabinet;
De Geer als patroon van wat aanzienlijk door geboorte en aanzienlijk door wetenschap in toewijding aan ons Christenvolk eere zoekt;
Lohman als tot opereeren in den Regeer ingsiring ongezind, maar in het bewerken van den volksgeest volijverig; Brtimmelkamp als onverbeterlijk, eer te ver gaand dan achterblijvend, apostel der Gideonslactiek; en daarom beurtelings elk dier vier voor elk de» lijnen van ons program in zijn grondtrekken onmisbaar.
---


Dan volgen Wolbers en Wijnmalen, de twee verdienstelijke geleerden, die, de eerste vooral op sociaal, de tweede vooral op koloniaal gebied, de eere onzer richting hoog hielden en den strijd aanbonden voor ons beginsel. Reeds als zoodanig nemen ze in de rij onzer candidaten een eigen plaats in. Voor zoover ze, niet om hun maatschappelijke positie, maar als mannen van studie, gekozen werden, een protest zijn tegen de aanklacht, als ging in de schoolquaestie heel onze politiek op, en met beslistheid en op eervolle wijze voor onzen linkervleugel (gauche) partij kozen.
---


Van meer localen aard zijn de candidaturen van de heeren Van der Hoep en Van der Borch, De Jonge en Van Dedexu, De Vlieger en Voorhoeve.
De heeren Van der Hoop en Voorhoeve leenden reeds meermalen hun naam voor onze vlag, zijn dus op het stuk van beginselen oude wijn die geen krans behoeft, en aarzelden ook thans niet, om zich beschikbaar te stellen bij de belijdenis van ons beginsel. Omtrent de heeren Van der Borch en Van Dedem ontvingen we alleszins bevredigende inlichting. Ze staan met warmte aan onze zijde. Beschouwden ons program als uit hun hart geschreven. En hebben een aanbeveling te meer in de omstandigheid, dat ze, niet uit den Conservatieven, maar uit den Liberalen hoek tot. o~is kwamen, en aldus profetie zijn van dien keer in de begrippen, dien Groen geprofeteerd heeft, al ging hij van ons zonder dien te aanschouwen.
De heeren De Jonge en De Vlieger zijn persoonlijk aan onze redactie onbekend; maar reeds het feit, dat ze den moed hadden, in voor ons zoo weinig hoopvolle districten als Almelo en Zierikzee de min benijdenswaardige eer van onze candidatuur te aanvaarden, geeft hun aanspraak op onze erkentelijkheid en bij onze kiezers op eendrachtigen steun.
---


Ten slotte heeft generaal Von Wrangel nog op een afzonderlijke bespreking recht. Hem toch is overkomen, wat dus ver in de annalen onzer partij ons gespaard bleef, dat namelijk een ander antirevolutionair zich tot optreden tegen den geestverwant, onder Conservatieve vlag, heeft willen leenen. Geen twijfel of een uitnemende kans voor onze richting is door dit bedroevend feit verspeeld, en slechts de dubbele overweging dat: i. niet het winnen van den kans, maar belijdenis van beginsel, ditmaal doel is, en 2. de heer Star Numan wellicht een ander beginsel wilrepraesenteeren, troost ons over dezen tegenspoed, en doet ons, des ondanks, voor de toekomst, ook op Star Numan hopen. Maar dit neemt niet weg, dat, naar regel van tactiek en plicht, ditmaal bestrijding van wie tegen onzen camiidaat optreedt, mits met geoorloofde, middelen, eisch van eer en trouw is. Delft kan noch mag ditmaal met het gewone volstaan. De exceptioheele positie, waarin haar candidaat zich bevindt, moet onze kiezers tot buitengewone maatregelen nopen.
Alleen door van wat mogelijk h niets ongedaan te laten, kwijt Delft zich jegens generaal Von Wrangel van haar duren plicht
---

Lohman's nieuwe studie.
Ze draagt ten titel: >üe Vrije S c h o o 1" en bepleit haar rechten in tien hoofdstukken, wier opschrift luidt: i.Het ideaa'. 2. Reactie. 3. Godsdienst eu Zedelijkheid. 4. Onverdraagzaamheid. ;>. Rome. 6. Orthodoxenvrees. 7. Geldelijke be-wa an. 8. Het Staatsrecht. 9. De Grondwet. 10. De Stem der Nütie. Als proeve diene onderstaande satyre, een gefingeerd pleidooi van zeven leidslieden der Liberalen voor de Vrije School: Alleen een adres als dat van de zeven Wognummers heeft waarde; allten dlaraan is, onder zoovele duitende andere adressen, de eer te beurt gevallen, van, door 19 Kamerleden, de pïasiibiüg in het Bij blad waardig te worden gekeurd. Intusschen r.x\ wellicht eerstdaags door een ard;r zevental, wel geen grijze Wogr. nmers, m?«r wier namen toch, ook bij het »denkend deel" der natie j-oeden klank hebbeD, een adres aan de Regeering worden ingediend, niet om zich te verheugen over de krachtige ontwikkeling van Rome door middel der Nederlandschs Overheidsschool, : jaar integendeel, om, ter handhaving ._n het "beginsel der vrijheid, gelijkstel/ing van Overheids- en Bijzondere school te \erzoeken. Daar de motieven van dat adres reeds openbaar zijn gemaakt, is het niet onbescheiden, thans reeds den hoofdinhoud er van roéê te deelen. Ziehier hoe het ongeveer luiden zal: Aan de Tweede Kamer, enz. Geven te kennen de ondergeteekenden, allen manDen van stuoie, ervaring en erkend liberale beginselen: >dat er, tegen de gemengde scholen, bezwaren, hoezeer ook somtijds kunstmatig opgewekt, bestaan en dat de bezwaarden toch ook behooren tot de N ïderlandsche Natie en ala zoodanig vt rdïenen gehoord te wordeD," 1) zooart dan ook zeer terecht door den liter Raaf, hoofdredacteur van het Schoolblad en ijveraar voor neutraal onderwijs, wordt opgemerkt 1 dat wanneer men de geldelijke offers miostens even goed voor bewijzen van belangstelling in 't onderwijs ro-g houderall een macht van fraaie wc arden vr n vtle liberalen, fJie het daarbij liefst willen l?ten blijven, deze waarlijk geen recht hebben, het streven hunner tegenpartij verdacht te maken en door onvrijzinni~e middelen zooveel mogelijk te belemmeren;" »dat het geen twijfel lijdt, dat, indien hier het algeroeene stemrecht gold, het tegenwoordig stelsel van onderwijs nj.uwlijks in stand zou kuonen blijven, en de Bijbel, de Catechismus, en in R. K.. deelen des lands de priesters, weer in de school zouden verschijnen." 2) Idat het hoogst onbillijk is, uitstekende gezindtescholen niet door de sctiatkist te steunen, alleen omdat de godsdienst er wordt onderwezen, hetgeen ook meer ea meer erkend wordt door velen die voor zich het sectarisch onderwijs afkeuren"; adat dit te onbillijker is, »omdat de hedendaagsche openbare school, geheel rustende . op het beginsel: godsdienst en zedelijkheid kunnen afgescheiden van alle dogmathiek aanwezig zijn «n aangekweekt worden, voer het ondogmatische of moderne Christendom t>artij trekt, hetgeen in strijd is èn met de Grondwet èn met de belofte van den hedendaa?schen Staat, vaa elks godsdienstige begrippen te zullen eerbiedigen;"») idat de vrees van sommigen voor aankweeking van sectehaat en onverdraagzaamheid zeer overdreven is, want dat sectehaat en onverdraagzaamheid later in 't leven komen, en dan ook bü velen die nooit pp een gezindteschool zijn geweesf',*) zoodat dan ook Mr. Thorbecke zelf terecht reeds opgemerkt heeft, dat, »door de invoering 1) Gids 1877. hl. 574- 2) Zie Ned. QtA'. 3 Mei 1871.
van ons tegenwoordig schoolstelsel, in plaats van den Confessioreelen vrede dien men verwachtt?, de confei ioneele tegenstand eanzienlijk is toegenomen;" »dat eenheid van geestesrichting volstrekt geen Staatsrechtelijke noodzakelijkheid is, doch dat de Staat integendeel >alle richtingen en partijen, die bestaanbaar zijn met het recht, gelijkelijk en gelijktijdig moet steunen; dat hij geen zedelijke exploitatie-maatschappif, van wie of voor wie ook, zijn mag, en dat deze waarheid gaat zelfs boven de gemengde school;"6) »dat een onbeperkt recht om bijzondere scholen op te richten tAzï genoeg is om de vrijheid van onderwijs te vestigen; dat kunstmatige be<cher<° ming van de Staatsschool de bijzondere school feitelijk onmogelijk, en du\het gegeven recht illusoir msakt;"') *dat een stelsel, waarin bizondere scholen regel zijn en gemeentelijke scholen slechts de leemten aanvullen, welke de bijzondere en diegenen die van het onderwijs bun bedrijf maken overlaten, in menig opzicht de voorkeur verdient boven ons tegenwoordig stelsel; terwijl het voor den Staatsman als zoodanig onverschillig moet zija, of eenige godsdienstvorm, of eenig wijsgeeri» stelsel proselieten maakt of niet;"») »dfj de Lor.densche Schoolcommissie, door vergoeding van schoolgelcen te geven aan de gezindteccholen, die naast haar eigen neutrp'e scholen mochten worden opgericht, den voet op den goeden weg heeft gezet, want dat men zich onthouden moet van elke poging om de neutrale school op te dringen en er, in haar eigen belang., prijs op rroet gesteld worden, dat zij zich zelve den weg b_ne djor eigen dtugdelijkheid\ dat elke pressie ten hare guncte de kerkelijke hartstochten in beweging zal brengen, tot gróót nadeel voor de zaak der volksopleiding, waarom het toch in de allereerste plaats moet te doen zijn; dat wel de gezindleschoql ook de handhaving en voortplanting van haar beoogt, maar dat zij toch gezindteschool is en dus meewerkt aan hetgeen in het algemeen belang wenschelijk is;";) IDAT HET DEN LIBERALEN NIET PAST, NADAT ZIJ DE ALLEEN ZALIGMAKENDE KERK EN DOGMATIEK HEBEEN LATEN VAKEN, TE JJVEHEN VOOREENE ALLEEN ZALIGMAKENDE SCHOOL;" 7) Rerenen, waarom de ondergeteekendei de vrijieid nemen, eerbiedig te verzoeken, ten spose'-'jsts zoodanige maatregelen te nemen als, gelijk dit in Engeland gebleken is, tot gelijkstelling van de overheidsschool met de vrije school kunnen leiden. (Get.) (i) Jhr. Mr. W. H. de Beaufort. (2) Mr. VV. D. Baron Mackay. (3) Dr. Allard Pierson . (4) Mr. Farïtcombe Sanders. (5) Prof. J. T. Buvs. (6) Mr. S. van Houten. (7) Prof. A. Kuenen.
---

Alkmaar.
Ook Alkmaar proclameerde thans haar candidatuur. Ze koos Brummelkarap. Niet Brummelkamp van Alkmaar, maar Bruromelkamp van Kampen. Niet, dus luidt de officieuse toelichting, al»protesttegenhet Standaardprogram, maar als een leus van het meerdere, die van zelf het mindere insluit. Overeenkomende met de gedragslijn van Si eek.
---

Ergerlijke immoraliteit van liberale zij.
Een liberaal orgaan geeft aan Almelo's Liberalen den raad, liever den conservatief Insinger dan den liberaal Van der Linden te stemmen. En dat bij een verkiezing, waarbij de scl.oolquaestie Shibboleth is. Ondanks Insingei's streng conservatieve begrippen, ook op koloniaal' gebied. Alleen om een liberaal te weren, die, naar men «egt, voor aanmonstering op
3) Da liberale partij, bl. 66, 69, 71. 4) Bijdrage tot Schoolwetherziening, 1876, bl. 27. 5) Gids iSCj, bl. 84. 6) Vragen des Tijds, 1876, bl. 104. .7) Nieuw en Oud, 1872, bl. 42.
Kappeyne's scheepke, om oude rancunes, bedanken zou. Is het niet stuitend ?
---

