Aan de klezers.
XI. Ons program l Groot v/as, ditmaal vooral, onze winste in de uitbreiding en duidelijker formuleering van het, als gemeenschappelijke leiddrasd, beaamde • program. Uitbreiding: door inlassching, nu voor het eerst, van de koloniale, sociale en coastitutioneele quacitie. Verduidelijking', door het verzwakken van den Duitsch Lulherschen en verscherpen van den AVderlandsch Gereformeerden toon. Van oudsher stonden op ons Program drie, voor elk onzer onbetwiste, door p.l wat Antirevolutionair in den lr.nde liest volstardig beleden, artikelen : i. De Souvereinileit Gods tegenover elke souvereuiiteii" van menschen. 2. De belijdenis van Gcds Woerd óók op staatkundig terrein. 3. Aan den Staat niet, maar aan de ouders de verantwoordelijkheid voor de opvoeding van hun kroost.
Het eerste omschijven we. op Groen's voetspoor, met de Goudsche K'esvereeniging liefst aldus :
i) De herder Vi Ikssouvereiniteit is in strijd zoowel met de uitsptaak van Gods Woord, als met de uitspraak der geschiedenis; en de Soujerciniteit van het Huis van Oranje is door de Grondwet in den Nederlandse/ten Staat gevonden, en door haar slechts aangenomen en bevest.'^d. !•) iiij h t ijjeede vonden we steeds instemming voor déze forrnu'cering: Geen g»dsditnstlooze Staat, maar ook de Overheid, als dienaresse Gods, tol verheerlijking van Zijn Naa**- geroepen, en hoezeer z<rlve tot gtfstilij te leiding der natie onbevoegd, niettemin in de conscientie der orerheidspersoncn gebonden aan de ordonnantiën Gods. Het d->rde eindelijk werd reeds talrijke malen u'.t het volksgewtteu in dezer voege overgeboekt: 3) De Staat geen schoolmeester, l'jcr een Christenvolk eer. r.iet- Christelijke volksschool verwerpelijk. De conscientie ook bij de opvu e ding der volksjeugd vrij.
In 1871 werd hieraan dooi de redacteuren Christclijkhistorische bladen een verklaring èn over verhouding tot de andere partijen èn 0\ er de kieswet toegevoegd.
4) Brieden werd de ZELFSTANDIGHEID der Chris'.eiijkhistoriiche richting; tegenover den Liberaal en Conservatief, door de belijdenis van Gods Woord ook a/s beginsel van staatkunde te aanvaarden; en tegenover den Ultramontaan, di>or de leiding Gods in onze volkshistorie te erkennen als leiddraad bij de ontwikkeling van ons volksleven. En ten andere werd verklaard: 5) dat men, ter handhaving van het recht der minderheden, nu reeds op Ccnsusveriaging en straks of> invoering van een ander Kiesstelsel (liefst in den zin van Hare) aandrong. Onder deze beide artikelen plaatste Groen in de Ned. Gedachten van 19 April '71 zijn onvoorwaardelijk fiat.
Thans is in dit, aldus reeds saamgelczen vijftal, nog een drietal nieuwe artikelen ingelascht, rakende de Constitutioiuele, Koloniale en Sociale quaestiën. Voor de Constitutionccle, in aansluiting aan Grocn's terminologie: 6) Dat ten »zedelijke band iusschen kiezers en gekozenen" te handhaven is en een > rechtmatige volksinvloed" 'onafsein idelijk is van de * Coastitutioneele Kroon" Voor de Koloniale. 7) Dat de Christelijk historische richting zich noch bij het Koloniale systema der Conservatieven, noch bij dat der Liberalen nedcrlegt, maar in de lijn, door Elout, Mackay en Kciichenius aangegeven, toepas ing der Christelijke beginselen ook voor onze Koloniën eischt, zoo op politiek als sociaal, op administratief als financieel terrein. En voor de Sociale. 8) Erkenning van het gebrekkige en ontoereikende der bestaande wetgeving, om de verhouding tusschen de gegoede en minderbedeelde standen onzer maatschappij in overeenstemming te brengen met de eischen van Gods Woord.
Ook deze drievoudige belijdenis leefde reeds sinds lang in het hart van ons volk, maar werd dusver uit overwegingen van persoonlijken aard weggelaten. Hoezeer ook steeds met warmte door ons zelf verdedigd en beleden, achtten we ze dusver nog niet genoegzaam gerijpt, om er den antirevolutionairen naam aan te verbinden. Thans meenden ook wij dien schroom te mogen overwinnen, en nemtn we ze, in navolging van anderen, ook op (niet slechts in onze kolommen, gelijk dusver, maar) in het voor ons geldend antirevolutionair program.
---


Aan het toevoegen aan ons program ook van een artikel over de Kerkelijke quaestie zijn wc nog niet toe.
Toch zijn we ook te dien opzichte, vergissen we ons niet, een merkelijke schrede gevorderd.
V>->t -ve*- als artikel voor het pre p"»«ti, maar als opsomming van de samenstellende dcelen, waaruit al liebt een volgend maal zulk een artikel te vormen ware, wijzen we nu reeds op deze drie, schier van alle zijde beaamde, punten: a. Geen Staatskerk meer, onder wat naam of vorm ook. b. Geen d'isgenaamde maar e>.n wezenlijke scheiding lusschen Kerk en Staat; en c. wegvalling van Art. 16S der Grondwet na a/rekening tusschen Staat en Kerk.
De quaestie: wat de Staat, bij afrekening, aan de Kerkgenootschappen schuldig zal blijken, mag niet dflor een politiek program, maar moet, bij eventueel verschil, door den rechter worden uitgemaakt.
Aan wie door den Staat c. q. zal worden uitbetaald: a«n YitXgenootschap of aan de gemeenten, is een pleit, evenmin door een politiek program, maar deels door den Rechter, deels door de Kerk zelve te beslissen. Hoe eindelijk, na afrekening, de eventuecle baten te beleggen ofte besteden zullen zijn, raakt onze politiek zel/s van verre niet, maar zal alsdan ter verantwoording komen voor wie die baten ontving. Binnen deze lijnen zou zich, dunkt ons, de poging kunnen bewegen, om deze teederste onder de teedere quaestiën althans iets nader te brengen aan haar door elk onzer even vurig gewenschte oplossing. Dr. Bronsveld heeft d.or zijn bekend artikel dien weg tot oplossing geopend. Het Wag. We e kb 1' verklaarde des noods in nog onbekrompener zin, met diens streven in te stemmen. Ook de Banier sloot er zich onvoorwaardelijk bij aan. Slechts dit verschil viel niet weg te cijferen: dat sommigen onzer afrekeniiig met degeweente, andere afrekening aan de Kerk wenschten. 'Zoo zijn we het dan eens over wat de politiek raakt, t. w. de afrekening, en verschillen we nog slechts over de «/«-/-politieke vraag: aan wie? Voor het succes van ons politiek program, naar ons wil voorkomen, een niet weinig verblijdende stand •der quaestie. Mits men, door gemis aan bezadigdheid, niets bederve. leders standpunt eerbiedige. En wel onderscheidc wat Kerkelijk is en wat politiek!
---


Dat er niet slechts uitbreiding, maar ook verduidelijking van ons propram was, en wel zeer beslist een zuiveren van het Duitsch-Luthersche en een accentueeren van het Nederlandsch Gereformeerde element, wordt door niemand weersproken.
leder weet, hoe de Gereformeerde naam zich dit laatste decennium in klimmende waardeering verheugen mocht.
D;e naam, zoolang in smaad en verzwegen, is thans, met lust aan dien smaad, weer de geliefde, wijl historische naam geworden, waar we ons streven meê uitdrukken.
> Gereformeerd-' en man vajt.veerkrackt, »Gereformeerd" en man van vooruitgang te wezen, valt weer saam 1
Uit deze scherpe betoning vloeide van zelf het op den voorgrond treden van de door Da Costa geprofeteerde gauche voort.
Blijkbaar: in de organen onzer pers; uit de houding onzer kicsverèenigingen', zelfs in de candidaien die meu stellen dorst.
Maar het sterkst wellicht sprak dit Gereformeerde tegenover het Duitsche parhaiische streven zich uit in het aanvaarden der belijdenis: dat alleen de misdaad, niet de dwaling, strafbaar is voor de Overheid; of, wil men, in de rechtstreeks daaruit voortgevloeide, in merg en been Calvinistische, stelling : dat er Staatsrechtelijke gelijkheid moei bestaan voor deu neutralist en wie hem bestrijdt. Dat kan men in het Christelijk Staatsrecht van onze Duitsche naburen nooit toegeven. Positiefden volksgeest door Staatsinvloed in ren bepaalde richting te leiden, is daartoe van hun staatkundig systeem no« te onafscheidelijk. Ze zouden op Caivinistischen, op Gereformeerden bodem moeten overtreden, om, niets;/berekening, maar uit overtuiging, dit alles beheerschend beginsel van Staatsrecht te aanvaarden.
---


Toch werde deze vooruitgang op het stuk van Program door niemand nog met een te boven komen van elk bezwaar gelijkgesteld. Nog veel zal te wikken en te wegen, te beramen en te overleggen zijn, eer zelfs het nu verkregen resultaat tegen den geest der reactie en tal van persoonlijke invloeden zal beveiligd zijn. Daartoe dient de reorganisatie onzer kiesverecnigingen, ditmaal zoo gelukkig begonnen, ook wat de belijdenis der beginselen aangaat, met kracht te worden doorgezet, behoort het Centraal Comité met die Vereenigingenin nauwer verband te treden; en de samenwerking van beide met de organen onzer pers beter te worden verzekerd. Het uitnemendste zou gewisselijk zijn, indien de in aantocht zijnde zomermaanden door onze leidslieden, door de mannen der pers, en door de besturen onzer Kiesvereenigingen konden gebruikt worden om aan ons Program nog meerdere vastheid te geven en de geledingen van het sa amgestelde werktuig, dat men Staatspartij noemt, ook voor zooveel ons aangaat, tot me;r-dere juistheid van beweging te brengen. Dan zou er, na afsnijding van het onbroederlijk gekibbel, een rustige ontwikkeling v~n de jeugdige kracht, en, kwam weer de sltmbus in het gezicht, door het gereed liggen van dezereischteinstrumenten, ook zonder buitengewone inspanning, een eenparig handelen mogelijk zijn.
---


En nu, kiezers, die onze beginselen deelt, jaagt ge met ons naar dat ideaal, strekt er dan, dankbaar voor wat we wonnen, ook bij deze stembus, uit plichtbesef en vastberaden, de hand naar uit.
Laat het tniet in maar tegen de Kamer!" u rusteloos in het oor dreunen 1
En kwam er, 't zij nu, 't zij bij de herstemming, een oojenblik ven gevaarlijke verleiding, dat men u aan uw gevoel zocht te komen: » Hoe jammer het toch zijn zou als die liberaal er inkwam, of d;e andere u bevriende naam uitüiel!" of die honderd andere beweegrededen deed gelden, waarmee men een onnoozelen kiezer zóó sluw weet te verschalken, dat zelfs de muurvasten onder ons ten leste zwichten zouden, toont dan, mannen broeders, dat ge met ors dat ompraten a's een onzedelijke manoeuvre gestrengelijk afkeurt, en wijkt geen haar breed, geen stroospier van de eens vu i beivustheid gekozen gedragslijn af.
---

Amende honorable aan de Barmer Zending.
Door een onverklaarbare vergissÏDg stelden we het droeve pleidooi tegen on te Kaapsche Boeren op rekening van de Barnier zendüig. Barnier moest Baseier zijn. Over deze verre van onschuldige naauisverwisseling betuigen we ten zeerste ons leedwezen. Neme ieder die van onze klacht nota nam, nota ook van deze rectificatie.
---

Niet nu, maar in de toekomst triomfeeren.
Ook roet het oog op de stembus, is ons uit het Lart gesproken, wat Professor Van Oosterzee iu zijn sci.i'.- terrnde slotrede Utrechts gemeente toeriep: «Alleen in de ongestoorde rust wortelt ook de onwrikbare kracht. Ach, daarom ontbreekt er zoo veel aan de vastheid, ile veerkracht, de blijdschap van menig geloofsleven, omriat de vleugelen der Hoop voor de zaak drs Heeren verlamd zijn en men nu leeft en werkt als een die vertrouwt dat alles, ja, dezen tijd nog wel uit zal houden, maar die verder eigenlijk g-en gezichtseinder, althans geen helderen gezichtseinder voor zich heeft."
---

Thuis blijven bij herstemming.
guarantie gegeven worden, 't «ij door een der kiesvereenigingen, 't zij door een onzer mannen die het algemeen vertrouwen geniet. Mits dau ook die kiesvereeniging haar verklaring publiek make, of de rasrn van dien als borg zich aanbiedende, publiek worde geuctrad. In elk ander geval houden we voet bij stuk, en besluiten we onvoorwaardtlijk tot onthouding, tenzij door den candi.laat, voer wien men onze stemmen vraagt, een voldoeode vei klaring verstrekt zij. Exceptiën ter wille van bevriende penor.en kennen we DÏet. Tei wille van riemand. Immers, laat men zich eenmaal daartoe verleiden, dan is de vaste lijn weer onherstelbaar doorgebroken en triomfeert de belusthtid op resultaat weer over de trouw aan ons beginsel. Met de leus van Gros?.: »Orgartiseer uw kracht niet in maar tegen de Kamer", rijmt dit niet!
Tenzij er zf kerheid bestaat, dat een Her beide catjdirïaten zich zonder bedu g of voorbehoud aansluit bij de stelling: dat naar eisch van recht ook in den Nederland&chen Staat alle burgen, ODveischiilig of ze neutraal of geen tuuuaal onderwijs verlangen, ook in betrekking tot de Staatskas op volkomen gelijkstelling aanspraak hebben. Met die zekerheid meenen vrij het err stig. Ze kan, ook zonder nadere verklarir.g, bestaan, b. v. indien deSavomin Lohrnan in heistemming kwam, de eerste die zelf tot het velgen van deze gedragslijn ried. Ze kan te lezen staan in het Bijblad, b. v. als in ócJVota der negen Antirevolutionairen. Ze kan eindelijk ons bij wijze van
---

Het vaderschap van de onthouding stheorie.
In bet rauw zittend, veroorlooft Een zich veel. Zoo fluistert men thans in sommige bedreigde kringen, dat dr tactiek, om ons bij herstemming te onthouden, ia Nice zou zijn uitgebroed, en rut afgebeden lid uit Gouda tot auteur zou hebben. Hoe dom! Alsof riet reeds maanden lang, eer uit Nice nog een enkele syllabe overkwam, r'e gevreesde onthou'lingstheorie bij herstemming door htel andere, welbekende, hand in ons eigen blad vare verdedigd. N.B. Z;e wat we in de bovenstaande asterisk van Lohman schreven.
---

Cnservatief Komdediespel.
Het Conservatief Komcöie?pd gaat al verder! Te Delft nemen ze een antirevolutionair; te Utrecht cd te Amersfoort mannen die ook door de Liberalen gewild zijn; en r.u te Amsterdam twee candidaten van Burgerplicht. En die twee candidaten van Burgerplicht, waaronder de heer Rutgers van Rozenbdig, werden ook gesteld door diezelf e kiesvereeniaing » Amsterdam," die een rraand geleden Messchert van Vollenhoveu|üJt3r de Staten v-o'J brengen om er üutgers uit te weren. Waarlijk, uit die weeropstanding van de lang gestorvene, tiekt de Conservatieve naam al bitter hutel profijt. Men zou haast zeggen dat in de herkiezing van Fabius al dezer conservatieven ideaal cpging!
---

Buitenland. DE OORLOG.
OaJtraLt hetgeen aan gindsche zijde der Zwarte Zee geschiedt, valt heden slechts het démenti ie teelden, door de Turksché ambassade te Parijs omvangen, betreffende het bericht, dat Kars volkomen zou zijn ingesloten en de ongeregelde cavalerie onder Moussapacha onlangs bij Begli Akmed schier geheel in de handen van den vijand is gevallen. VVellcht vernemen we tu spoedig evenals onlargs ten aanzien der hernarae van Ardahan, dat dit bericht eene vergissing is. Uit Weenen meldt men thar.s, dat laatstgenoemde tijding onlas,gs slechts verspreto is, ten einde de vredelievende pogingen van dtn Ergelsche gezant Layard tegen te wei keu. Het tooneel tier krijgsverrichtiogen i's in <e laatste dageu bovenal i aar Montenegro verplaatst. Warm schijnt daar de strijd te zijn geweest. Aan twee zijden is men slaags geraakt. Eerstens in Albanië, ten zuiden van Monteregro bij Maljat en Podgoritza. Alhicr,[ dus meldt men uit Catiaro, werden de Turken volkom in verslagen, wier verlies 700 man bedroeg, tegenover 80 aan Montenegrijnschen kant. Het doel der Turken was hier de Montencgriji?en, die zich ten noorden van hun land met de opstandelingen wilden vcreewgen, daarvan teiug te brengen. Voorts had een gevecht in die streken bij Ktstaz plaats, waarvan de Turken zich de overwinning toeschrijven. Dank zij ook het herstel der spoorwegen, is de Czaar gisteren avond te Plojesti aangekomen, waar dezer ook Ignatitff zich heeft doen zien. Naar men zegt, is de Czaar door GortschakofT vergezeld, en zal hij in naam het opperbevel aanvaarden, _ terwijl Grootvorst Nicolaus dan de Russische en Vorst Karel deßumeensche troepen ?al aanvoeren.
Het vuur. Dinsdagmorgen door de Tur» ken teßustschuk tegen Giorgewo geopend, heeft slechts twee uur geduurd. Echter zal het waarschijnlijk, dus meldt men uit eerstgenoemde plaats, spoedig worden hervat. Schier geheel de bevolking verlaat deze stad, terwijl alle mannelijke inwoners aan de versterking bezig zijn. Gelijk men weet wordt hier een overtocht geducht. Milan van Servië zal vermoedelijk, vooreerst althans, den Czaar' niet gaan bezoeken. Als reden hiervan werd onlangs gemeld, dat het toch niet aanging, dat een vasal der Porte den keizer der Russen zou gaan verwelkomen. Volgens anderen is echter prins Milan's brief aan zijn hoogen beschermheer nog steeds onbeantwoord gebleven. Zijn positie is thans verre van aangenaam, daar vooral de bevolking tot den oorlog dwingt. Bovendien, zoo meldt men uit Semlin, is eene samenxweering ontdekt met het doel den Vorst van Montenegro prins Milan's plaats te doen innemen. De Porte heeft aan hare buitenlandsche vertegenwoordigers eene circulaire gezonden, die gisteren aan de verschillende Kabinetten is overhandigd. Zij protesteert daarin tegen Rumenië's onaf hankelijksverklaring, welks rechten zij steeds heeft geëerbiedigd. Nog bij den aanvang van den oorlog betuigde de Vorst plechtig zijne positie niet te zullen veranderen.
De vredesgeruchten houden nog immer aar. Volgens sommigen zou zelfs PJejesti, na een beslissenden slag het tooneel worden van een conferentie der Mogend beden. Het meest gewone thema is Overigens, dat Rusland na zoodanig gevecht zal bedingen de vrije Zwarte Zee enden doortocht der Dardanellen. Enkelen voegen nog daaraan toe eene tijdelijke bezetting van Konstantinopel of het plaatsen dezer stad onder bescherming der Mogendheden; verder als waarborg de overgave der Turksche vloot aan Rusland, en eindelijk subsidiair voor eene oorlogsvergoeding de Aziatische provincie Armenië. Inmiddels acht het officieuse Journal de St. Petersbourg het ondoenlijk thans reeds vredesvoqrwa-rden te bespreken, die natuurlijk geheel van den loop van den oorlog afhangen. Ook de Golos, die, na geschorst te zijn geweest, thans weer verschijnt, is met die vredesgeruchten niet bijster ingenomen. De toestand is thans, dus schrijft zij, tot groot nadeel voor Rusland onbestemd. De oor lo* mag niet geëindigd worden voor een volkomen bevredigend resultaat is erlangd.
---

