Aan de kiezers.
XII. Onze Candidaten en ons Program bespraken we. Nu onze Kiezers nog» — en dan het Slotwoord! Alleen onze Kiezers, d. i. onder de Kiezers onze geestverwanten, roepen we ter inlevering van hun stembillet ten behoeve van onze candidaten op. We doen dit, met de heldere bewustheid, dat we, met eigen hand, tengevolge van volslagen gemis aan lenigheid en meegaandheid, in letterlijken zin door eigen toedoen, den kring dier geestverwanten hebben ingekrompen. Er zijn er, die in '75 aan onze zijde stonden en zich thans tegen ons keeren. Die wel een eind weegs, maar niet zóóver met ons gaan. Als wij tegen de Revolutie, maar riet met ons tegen de Revolutie ook in haar conservatieven vorm gekant. Het terugtreden dezer Kiezers billijken we. Onverschill'g was hun steun ons niet; nog warhopenwe aUerminst, ze van de onhoudbaarheid van hu» stardpunt vóór een volgenden verkiezingsstrijd te overtuigen; maar voor ditmaal is het te laat; en dat ze, onze overtuiging niet deelende, ook onzen -weg niet meêloopen, spreekt te zeer van zelf, om ons een oogenblik te verbazen.
Minder nog betreuren we voor ditmaal het thuisblijven der eertijds opgezweepten. Ook wij kennen, helaas I d'°e in ons land maar al te talrijke klasse van kiezers, onder alle partijen, die, voor den prikkel van een beginsel onaandoenlijk, slechts door den alarmkreet van den Verkiezingsagent, den ziveep des drijvers, uit hun koude onverschilligheid worden opgewekt. Een »vermengde hoop" is het, die Israël nr trekt op den weg naar Kanaiin; nuar zonder onderscheid te kennen tusschen hun linker- en hun rechterhand. Al naar het gevalt, en ze door vriend A. of buur B. het eerst bewerkt worden, steunen ze den éénen keer de Revolutie en een ander maal Int Evangelie, in '75 de Moderne secteschool en in 'jj een school waar de Christus in heei ?cht 1 Hoogstens negatieve kiezers zijn ze, die wel weten wat ze niet, niet wat ze wel willen, en op wie zachter- drijf veeren dan de ruwe frasen vau > Clericalisme" en »Radicalisme" werkeloos bl;jven. leis van dien nasleep komt bij uw altijd meëdrentelen. Ge/tcel afsnijden kunt ge hem niet. L-cht dat particu'ier belang, ot goed bedoelde, maar min juist berekende ijver, vooral in de Utrechtsche en Geldersche districten, u ook thans nog een vijftigtal van deze karakterlooze stemmen voor elk uwer candidaten opdringt. Maar dat ze, ditmaal althans, in 't cijfer uiterst klein, en naar hun werk van oorsprong niet als door u gezocht, achter uw legerke zullen optrekken, verblijd ons in stee van ons te smarten en dunkt ons eer winste in zedelijke kracht dan achteruitgang in politieke beteekenis.
Achteruit gaat een partij, die, ook al breidt ze haar macht in de Kamer uit, en ook al verbreedt ze de rangen harer kiezers, het met de belijdenis van haar levensbeginsel bij de stembus minder nauw neemt. Het wordt dan de fabel van het henneke, dat de gouden eieren lef. Er is dan winste voor het oogenblik, maar de hope voor de toekomst wordt met roekelooze hand afgesneden. , Men heeft dan geteerd op zijn kapitaal en ziet straks op schrikbarende wijze de rente afloopen, tot ten leste door al schreiend er te kort heel de hoofdsom opraakt. Daardoor kwijnde, daaraan stierf de Conservatieve partij'ten onzent. Dat was de kanker, die ons thans zittend Kabinet den levensblos van het aangezicht stal. En dat is het bederf, dat ook ons zou hebben aangestoken en ten val gebracht, indien we naar hen, die van doortasten afmaaiiden, ten kwader uur hadden geluisterd. D.">or wel door te tasten, zijn we aan dat gevaar thans ontkomen; en — wat dunkt u?— is de meerdere toon in het gestel niet reeds merkbaar? Is er niet nu reeds aanwinste van gezonde levenskracht?
Alleen Op overtuigde kiezers, ieder weet het, houden we th~ns aan. Op mannen, wier hart spreekt als ons hart; die innerlijk bewogen worden door wat ons beweegt; die uit eigen aandrift ons ideaal tot hun doelwit kozen; of, wilt ge, het (mits ernstig) naar zijn diepste opvatting, zegt dan: die, als ze op hun knieën voor God liggen, bidden om wat wij afsmeeken, en met ons éénzelfde volksschuld belijden voor den Heer. Alleen uit zulke kiezers vormen we orze keurbende. Drie van dat gehalte zijn ons meer waard dan tien karakterloozen, wier hoogste energie is: inleveraar van een stembiljet te zijn. Ook onze stemmen,kiezers, dienen bij de uitkomst het aanleggen van den zedelijken maatstaf te kunnen doorstaan. Niet gelijk de couranten ze iciien, maar gelijk Hij, wiens Naam »e dorsten opnemen, het met zijn heilig oog beziet, sta ons stemmencijfer aangeschreven in onze eigen schatting. * •
---


Ten diepste betreuren we het, dat ook ditmaal nog geheele groepen van onze uitnemendste geestvejwanten, door de ellendigheid onzer kieswet, van de stembus worden uitgesloten. Niemand kan dieper dan wij overtuigd zijn van het onrecht, hierdoor aan duizenden bij duizende.i van onze voortrejff'elijkste landzaten aangedaan. Thans is het geld maatstaf, niet de levense.iergie van het hart. Dui'enden zijn daardoor thans kiesbevoegd, wier pols te flauw klopt, dan dat ze ooit een keuze in het hart zouden hebben, of iets van hun ziel in hun stembiljet zouden legget?. En, omgekeerd, zijn ze bij gansche scharen uitgesloten, die met heldere bewustheid in den strijd der beginselen een zeer besliste keuze deden en er een offer voor brengen zouden, konden ze die keus, het vaderland ten zegen, maar vertolken in hun stem. Zonder een zweem van twijfel mag de overtuiging uitgesproken, dat ook van dit onhoudbare het einde nabij is. Ook te dezen opzichte zal het recht zegevieren l Niet lang meer, of ook het volk, dat zich thans achter de kiezers organiseert, wordt tot meespreken bij de stembus geroepen. En dan zal het zich toonen, niet om lagen hartstocht bot te vieren; aan gedachten van wraak toe te geven; of in het najagen van socialistische velleïteiten zich zelf beachelijk te maken; — maar om weer manlijke kracht te doen vloeien in de aderen van ons verzwakt en uitgeput volksgestel; en nogmaals de vreeze des Heeren als beginsel van wijsheid te huldigen, ook voor het bestuur van den Staat. Mag dit thans nog niet, toch strekke elke komende verkiezing om ook bij deze »kiezers zonder stem" hét politiek bewustzijn te verlevendigen, en ons, die -reeds stemmen kunnen, te dieper onzen plicht te doen beseffen, om ook als protest ten behoeve van onze nog uitgesloten broederen te toonen dat we er zijn.
---

FRANKRIJK.
Donderdag had te Parijs de jaarvergadering der aandeelhouders van het Suez-kanaal plaats, alwaar het dividend op 3 francs 55.» et. werd vastgesteld tegen 1 fr. 88 et. in het vorige jaar. Voorts deelde de Lesseps mede, dat het aantal schepen in het kanaal gedurende de 5 maanden van dit jaar met q'A pCt. was vermeerderd, vergeleken met het aantal fi ditzelfde tijdvak van 1876. Het grootste schip, dat tot dusverre het kanaal had gepasseerd, was een Enjelsche stoomboot van ongeveer 5000 ton, terwijl een ander Engelsch ixSip, dat 7'/j meter diepgang had, zonder eenig ongemak van de Middellandsche in ds Roode Zee was gekomen.
Eindelijk verklaarde De Leesseps, dat hij aanvac'lelijk het plan had gekoesterd, om de vaart op het Kwaal gedurende den tegenwoordigen oorlog door eene internationale conferentie te doen regelen, doch dat hij verre de voorkeur gaf aan de door Engeland gedane verklaring, waarbij de vrije vaart voor alle Mogendheden wordt bedongen.
---

ITALIË.
Eergisteren verleende de Paus aan 700 Poolsche pe'-rlms audiëntie. Na°rtt ' Kardinaal Ledochowski een a 'es wis voor gelezen, antwoordde de Paus, dat met het oog op de moeïelijkheden, d''e door de vervolging der laatste jaren aan de volvoering van hun wenschen waren in den weg gelegd, deze pelgrims tot degenen behoorden, die hem het meest welkom w. ree. In strenge bewoordingen brandmerkte hij Ruslands staatkunde tegenover het ongelukkige Polen als onnoodig en wreed aardig. — Kardinaal Siueoni heeft een dringende boodschap aan den Nuntius te Brussel gezonden om hem aanstonds nauwkeurig in te licrien omtrent de interpellatie van Fèrer-Orban (betrefende de taal van den Nuntius tegenover de gewezen zouaven) het daarbij gesprokene en al wat tot dit onderwerp in betrekking staat. Waarschijnlijk wordt de Nuntius terug geroepen. Gelij'i men weet, ontkende deze alle medeplichtigheid aan aanvallen op België's instellingen. — De Paus heeft het Grootkruis zijner orde aan Mac-Mahon toegezonden. föi— Naar aanleiding der demonstratie van Zondagnacht, toen de kieten weden gehoord: »Weg met depekr.imsï geen Pauskoning!" heeft ™ J #° aan'de Nuntii in het burtenUpd Z7x de gManten. bij den Stoel «a'wordell In dat stuk worden de kiach. \'-a herhaald over detaal, in het Italiaanscue Parlement gevoerd bij de be* adraslaging over het ontwerp tegen de geestelijkheid, en bij de republikeinsche meeting van 31 Mei. Het daar »,. ...... U. :.. -.:,■■■■ vurj •>:• r,*~.« gesprokene acht de kardinaal in strijd met da wet op de waarborgen en met de verzekeringen, door de I:a) iiansche Regecring in 1870 en 1871 aan Europa gij-"en. — Luiten de bijzon derc getrheuken, b;- draagt de rom, tot dusverre bij gelegen* fceid van het Pamelijk jubilé ontvangen J 3,731,000.
---


Kiezers 1 gij zijt geen wetgevers, en wetgevend vermogen schuilt bij het »volk achter de kiezers" evenmin. Door u aan die taak te willen zetten, maakt ge uzelven tot een bespotting. Dat is van uw competentie niet. Daartoe zijt ge niet bekwaam. Kwamen we dan ook tot u, om uw goed- of afkeuring over eenige wetsredactie of Grondwetsformuleering te vragen, ge zoudt wel anderen kunnen napraten. Uw stem ware dan slechts klanknabootsing, en dies zonder beteekenis of kracht. Wel weten we, dat er soms ook onder ons stemmen opgaan, om u op dien verderfelijken weg te lokken, maar, op GrQen's voetspoor, hebben we steeds hiervan afgemaand, en, we erkennen het met dankzegging, steeds vond onze stem gek oor. Wat bij u thuis hoort en waar gij thuis in zijt, dat is niet de wetsformuleering, maar het bewaken van de beginselen. Wat recht of onrecht is, dat voelt ge. Of men van Gods Woord afwijkt, of naar dat Woord terugkeert, daar hebt ge een instinct voor. Zoodra men het geweten te na komt, schrikt ge op. Dat gij en geen ander recht op uw kinderen hebt, weet ge door de inspraak van uw hart. Welnu, uitsluitend op dat terrein der beginselen vragen we uw steun en medewerkinj. Niet boven uw sfeer, maar in uw eigen levenskring ligt het amwoord, drt we van uw lippen vernemen willen. En dat antwoord, ter bevordering van eendracht ons nagesproken zoo ge wilt, mits ge voor God en uw conscientie betuigen kunt, dat, toen wij het u voorlegden, het u gesproken was uit het hart
---

Den Conservatieven naam ontterende taktie
In de Conservatieve pers wordt, met al te doorzichtige bedoeling, het gerucht verbreid dat de Antirevolutionaire richting op Koloniaal gebied partij had gekozen voor de politiek van Van de Putte. Vooral Dr. Wijnmalen wordt met dien laster vervolgd. Dit strekt den Conservatieven naam tot oneere. io. Wijl officieel aangaande Dr. Wijnmalen in ondubbelzinnige taal is meegedeeld, dat hij de Koloniale politiek van Elout en Mackay is toegedaan; dus niet die van den heer Van de Putte \ en 20. wijl dit onwaar bericht, zonder den minsten waarborg voor echtheid, genomen is uit het verslag van een vergadering, niet gelijk dit door den Secretaris, maar door een reporter geplaatst is in een ons zeer vijandig orgaan.
---

.*, Bedreigde punten.
- Dat men in Amersfoort enGoikum toch wakker zij. Met een tcgencar didaat als Van Goltstein is geen spelen.
Hem steunt... zijn beginsel? o neen, dat niet, maar zooveel bunders bouwen zooveel bunders heidegrond, en een machtige clientèle, en een bekende familienaam; boven en bjhalve een zich alles veroorlovende locale pers. Te Gorkum staat het anders. Daar werd onze uitnemende Van Berk* hout, van al onze Kamerleden builen beding de getreuwste, in heistemming met behulp der Liberalen gekozen. Wij waren dus door ons eigen stemmencijfsr in herstemming gekomen. Zal dit weer zoo zyn ? Ja, indien men trouw op zijn post is. .Anders niet. En daarom waarschuwen we onze kiezers in Amersfoort en Gorkum nogmaals ernstig. Niet wijl we nu toch op anderer hulp wilden leun». Maar, in tegendeel, wijl, nu we anderer hulp afsneden, geen enkele van. onze deugdelijke geestverwanten kan worden gemist.
---


Korte zin van een hoofdartikel in'de Amsterdamsche Courant: Ondertrouwd: Conservatief VERLOOPEN EN Antirevolutionair MALCONTENT. Receptie ia Juni: Amsterdamsche stembus. Ingang: Vacature-J?abius.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Langzaam maar zeker schijnrn de Russen hun veldtocht in Azië te volbrenger. Volgens officieele berichten hebben zij Maandag onder generaal Turgukasow zonder tegenstand zich van Karakalissa ten Oosten van Erzerum meester gemaakt, en werd thans een aanval op Kars voorbereid. In Rumenië wisselt men thans natuurlijk bezoeken. Gisteren ging Vorct Karel den Czaar te Plojesti zien, alwaar hij door den grootvorst-opperbevelhebber aan het station werd opgewacht. Terwijl de telegraaf slechts meldt, dat de Czaar eene visite aan den (?) Vorst heeft gebracht, ver noedan we toch dat deze te voren aan eerstgenoemde zijne hulde was gaan brengen. Middelerwijl hielden Ignatieff en Gortschakoff zich bezig met het ontvangen eener Bulgaarsche deputatie. Morgen hoopt de Czaar bij Vorst Karel in diens hoofdstad een bezoek af te leggen. De Neue Freie Presse meent te ku uen melden, dat nog in deze week een overgang van den Donau bij Ollenitza zal worden beproefd, Naar de verschillende berichten te oordeelen die aan^antie de twce ge. yecuten ;^sScnen je Montenesrijnen cD de Turken worden gezonden, Lchijnt de uitslag van het gevecht in het Noorden bij de Dughapascen voor de eerste minder voordeelig te zijn ge» weest, dan dat aan de Zuidelijke grens. Uit Konstantinopel meldt men, dat de Forte aan ieder, slechts niet aan Rusland, de vrije vaart op het Suez- Ksnaal wil toestaan, terwijl Engeland-, ten einde aldaar verwikkelingen te vermijden, dit ook voor Rusland eischt. Voorts is zij van zins aan het Kabinet te Athene eene nota te zenden, betreffende de wapeningen in Griekenland. Blijkens een overzicht van den Turkschen Minister van Financiën behoeft de Regeering 5 millioen pd. st. en hebben de onderhandelingen over eene leening nog tot geene uitkomst geleid. Officieus wordt uit Petersburg gemeld, dat de Russische gezanten te Londen, Berlijn en Weenen, die thans □aar hunne posten terugkeeren, geen bijzondere instructies medenemen. Skchts moeten zij de algemeene gedachten weergeven, die zij te Petersburg heerschende vonden. Vooral deze, dat Rusland niet eene wijziging der wereldkaart beoogt, maar slechts de verbeteringen voor de Christenen, welke alle Mogendheden on fwee conferenties noodig ke»^en. Vervolg«n* zal Rusla^£ looveei mogelijk alle W"ï£uónaiie beroeringen in den i oorlog benevens de deelname van naburige of vasallen Staten tegengaan, gelijk het tot dusverre het uitbreken van een Servisch Turkschen oorlog verhinderd heeft. Eene beraadslaging met de Mogendheden aan het einde van den oorlog is geenszins uitgesloten, ofschoon van eene conferentie te Plojesti niets bekend is.
---

ENGELAND.
In het Lagerhuis kwam gisteren weder de vaart door het Suez kanaal ter sprake. Indien de Regeerinj niet tot handelend optreden gereed was, antwoordde de heer Bourke aan den heer Whalley, zou zij de aankondiging, dat zij geen strijd in of bij het kanaal kan gedoogen, niet hebben gedaan. Nochtans gelooft de Regeering niet dat het tot zoodanig optreden zaJ. ten komn, en meent zii, dat hare staatkunde ten opzichte van het kanaal door de Mogendheden wordt goedgekeurd. De heer Gowley kondigde vervolgens een voorstel aan, dat Engeland onderhandelingen met de Mogendheden moet aanknoopen, om te verkrijgen, dat de vrije vaart ongeschonden blijft. Het eenig doel van Engelands verklaring aan Rusland en Turkije, was, dus verzekerde Sir Northcote ten slotte, het kaDaal voor vernieling te behoeden.
---

