Aan de kiezers.
(Slot). Straks, als de stembus geopend is, Kiezers l zal men in bladen van alle kleur rondbazuinen, dat de antirevolutionaire partij schier wegsmolt; nederlaag op nederlaag leed; slonk in stee van aanwies; en met nog eenmaal zulk een verkiezing de verdwijning ?iabij is. Dit zeggen we u vooruit, Kiezers I opdat, als het komt, dit leedvermaak der Liberale, Conservatieve en Roomsche pers u niet uit het veld sla.
En toch, dit kon te eer, wijl dit geroep over uw nederlaag geen inbeelding maar werkelijkheid zal zijn, en metterdaad, vergeleken bij *73 en '75, het getal van uw Kamerleden licht kan zijn afgenomen; het stemmencijfer op uw candidaten gedaald; en de troost, die eertijds de verovering van nieuwe districten gaf, ditmaal wel zal uitblijven. Gedeeltelijk zal de oorzaak van dien achteruitgang in toevallige om~ slandighedcn liggen. Zoo te Gorkum als te Deventer b.v.' was in •73 de verkiezing van den antirevolutionairen candidaat ons zelven een verrassing. Had de tegenstander ons destijds nog te licht geacht, thans is geen plekje op zijn verdcdigings'inie onbezet gelaten. En ook juist het toen winnen, slag cp slag, van een twijfelachtig district, maakt dat nu de lijst dezer nevelachtige districten bijna is uitgeput. Maar toch, we verbloemen het niet: voor verreweg het grooter deel zal de schuld van die nederlaag der antirevolutionairen aan de Standaard zijn te wijten. Op ons hoofd komt, naar recht en billijkheid, — reeds voorzien we het — de toorn over deze pijnlijke catasfrophe neer. Ons zal men aansprakelijk stellen. Van ons verantwoording eischer.. Gij Standaard-mannen, zoohooren we ons reeds toeroepen, gij hebt het door uw spelbreken en isolement-drijven, door uw stijfhoofdigheid en moedwil, gedaanl Welnu, die verantwoordelijkheid aanvaarden we. Verre van er ons over te verontschu'd'jen, stellen we er veeleer onze eere in, dat we u uit de oruaimirij der ali'jd verk'eureide Conserva:'.even hebben los^emkt. Onze eere, dat we u tegen Rome positie deden remen. Onze eere ook, dat we u voor goed de illusie benamen, als kondt ge ooit tot uw doe! geraken door een b'ginsclloos Kabinet. Op die eere zijn we zelfs naijverig. Dat we u tot die verandejio-j v?n tactiek drongen, is een zelfvoldoening, die we ons niet iooven late-. Kan er ooit van zegeteekenen sprake zijn, men nvsgunne ons dan de trofee niet van de aan flarden gereten, nauwlijks meer herkenbare, geheel verbleekte en verkleurde admiraalsvlag, waaronder eertijds de machtige Triplealliantie-vloot zoo statig in zee stak.
Natuurlijk dat dit u op tijdelijk verlies, voor het oogenbfik op achteruitgang te staan komt. Dat kan u niet bevreemden. • Immers. We hebben u niet misleid. In goed Hollandsen hebben we u van meet af voorgehouden, wat het resultaat zou zijn. Indien ge die uitkomst niet had gewild, hadt ge ons plan niet moeten volgen. Ge wist dat het daarop zou uitloopen. Nu ge dan den moed hadt, om met ons de zwenking te wagen, hebt nu ook den moed om de gevolgen te aanvaarden! Gevolgen, kiezers, die verlies schijnen voor wie slechts aanziet wat voor oogen is; voor wie alleen het zichtbare aanmerkt, en alleen met '» Kamerleden" en » stemmencijfer" rekent. Maar voor u, die gelooft en dus uw kracht zoekt in wat men niet ziet, winste. V Want die dingen, die men niet ziet, maar die er toch wel waarlijk zijn, en u ten goede komen, heeten: Trouw aan uw beginsel. Waarlieid in uw optreden. Met uw broederen eenheid!
---


Daarom te meer stellen we er prijs op, dat da btteekenis en het doel van onzen strijd u ditmaal klaar in het oog springe. Dat doel is: Het Christenvolk in den lande los te maken van de reactie, en te toonen dat Christendom en Vrijheidszin niet langer twee maar één zijn! Men versta ons wel. Amerika en Europa zijn te dien opzichte tegenvoeters. In Amerika gaat het Christendom met liet nieuwe leven onzer eeuw hand aan Itatid; terwijl in Europa het Christendom steeds vijandig tegen de behoeften van onze eeuw ; over stond. Dat wij nu tegen den tgeest onzer eeuw" fel gekant staan, weet heel het land. »Zé zullen ons niet hebben Du Goien onzer eeuwl" blijft 't wachtlied, dat Da Costa ons voorzong. f Als hij, kennen ook wij voor alle eeuwen, en dus ook voor de igde, maar één geest, die heiligen, verheffen en zaligen kan : de geest van den Zoon Gods. Maar ai e geeat leeft; d<e geest is vruchtbaar in gestadige ontwikkeling en heeft daarom voor elke komende eeuw een eigen vorm, voor elk nieuiv menschengeslacht, dat weer op staat, een eigen woord. Vooruit en niet achterwaarts gaat de stroom des levens, en steeds moet die stroom, zal 't wel zijn, bij zijn vooitrollen door dien heiligen adem worden gestuurd. Dat begrijpt men in de nieuwe wereld, maar begreep men dusver in Europa niet. Uit verzet tegen den geest der eeuw, reageerde men veeleer ook tegen de behoefte van onzen tijd, om zich een nieuiccn levensvorm te scheppen; sloot zich diensvolgens aan bij al wat het oude wilde handhaven; werd bondgenoot van de slechtste reactie en geraakte aldus door eigen schuld buiten den maatschappelijkcn stroom. Vandaar de scherpe tegenstelling alsof bij ons slechts stilstand en lust aan het oude, — en bij den Liberalist alleen zucht naar vooruitgang en dorst naar ontwikkeling bestond. Dat nu mag, dat willen wij niet langer. Aan de pseudo-royalisten laten we voortaan hun reactionaire onmacht. Aan de Conservatieven hun eindeloos tegenstribbelen, om ten leste met een boos oog toch onveranderlijk toe te geven. Aan Rome haar streven, om de middeneeuwen voor ons volk terug te tooveren, Wij willen » Christendom en Vrijheidszin" beide, met even leesbare letters, in onze banier schrijven. Wat de Calvinisten voor de Hervormingseeuw waren, wenschen wij in onze eeuw te wezen. Niet ofschoon, maar juist wijl we den Christus belijden, mannen van onsen tijd! « * Dat een deel onzer vrienden, mannen broeders I ons daarbij vooralsnog in den steek laat, is voor ditmaal onschadelijk en beslist voor de toekomst niets. \ JVoor velen hunner was de overgang, vooral om hun vele relaticn kant der reactie, te plotseling en wat kras. Ze staan meerendeels niet tegen u over, maar vragen u tijd, dat ze aan den rieuwen toestand zich gewennen kunnen. f JHun hart is bij ui Reeds voelen ze, dat ze van hun plaats komen. Straks gaan ze van harte met u mee. Wel moet het erkend: zoo staat het niet met allen. Er zijn er enkelen, die tot toornen oversloegen, die, wat gij nu wilt, tot eiken prijs niet willen, en, na de kosten berekend te hebben, hun verzet tegen u reeds begonnen. Onoprecht zou het zijn, kiezers, zoo we dit of ontkenden óf voorgaven dat het ons smai:. Leed dragen zal ons hait over het verlies van elke oprechte vriendschap; over het at oreken van de relatie met s:hijnvrienden te treuren, ware met den ernst, die ons als Christen voegt, niet overeenkomstig. , Wat openbaar maakt is licht! Slechts dat deze mannen nooit hun hart hadden gelegd in de hand die ze ons toestaken, werd openbaar. Zeg zelf, mag dat aanleiding tot moedelooze klacht worden ? Eer, dunkt ons, tot blijdschap. Tot blijdschap, dat er meer waarheid in onze verhoudingen kwam; dal het getal der aldus scheidende vrierden zoo uiterst gering was; en dat, ru het op een »voor of tegen"' aankwam, het » VOOR" met daverenden jubelkreet uit duizend monden weerklonk, en het » TEGEN" slechts flauvvelijk door enkelen, in de achterhoeken onzer richting, werd gefluisterd.
---


Geen vrees of aarzeling dan ook, kiezers onder ons Christenvolk I al trekt ge ditmaal zonder bondgenooten op; — mits ge, een iegelijk voor uw eigen conscientie, van den eenigen Bondgenoot zeker zijt. Op Hem waagden het onze vaderen. In Zijn kracht wist Groen steeds onze gelederen te bezielen. Laat op Hem dan óók nu onze hope staan en in Zijn naam al or ze hulpl Keurt daartoe met nauwgezetheid elk wapen dat ge in dezen strijd hanteeü'. Fluistert geen woord, dat ge ook niet prediken durft van de daken. Laat de Heer uw God werken, ook waar de toekomst van uw land en volk op het spel staat; en zij het slechts in dienst van dien Koning der Koningen, dat gij de u ten dienste staande middelen, mits dan ook getrouwelijk, aanwendt, en volhardt in het gebed 1 Geen aansporing tot stilzitten noch tot overlaten aan anderen dus; maar veeleer bezieling tot verdubbeling van veerkracht brengen we u.
Uit plichtbesef doe elk onzer wat hij kan. Belijden willen we. Niets dan belijden. Als kinderen van ons volk, met de belijdenis van den Christus, óók bij de stembus, in naam des Heeren getuigenis geven van de hope die in ons leeft. Dit kunt, dit wilt ge allen toch, niet waar? De verplichting daartoe is voor niemand uwer weg te cijferen.
Voleindt dan uw voorbereiding in het tweetal dagen, dat u nog rest; steunt en vermaant elkr.-.der; licht den onkundige voor; laat r/iet af een zegen van uiv God te vragen; en komt dan met denderden dag der week de ure, dat de stembus ook voor u ontsloten wordt, K<"ezers 1 stelt dan alles achter, om dien dag eerst en meest uw tol aan land en volk te betalen; en, gaat ge ter stembus op, kiest dan den man, die uw broederen u voorstelden, en stemt, met het hart aan ónzen kant staande, ónzen candidaat!
---

Vriendendienste.
Van meer dan éénen kant is door de vrienden van den heer Star Numan beweert!, dat Generaal von Wrangel voor hem had behooren te wijken. Mogen we naar aanleiding hiervan vragen: r. hoe men het verontschuldigd, dat de heer Nunian, indien hij antirevolutionair 13, een candidatuur aanvaard tegenover een antirevolutionair; en 2. welk recht de vrienden van den heer Numan hebben, om er ook maar van verre van op te doelen, dat een reeds voor wtken gesteld candidaat als Von Wrangel voor den tater gestelde, « een van antirevolutionaire zij gecandkkerde voor een van conservatieve zij aanbevolen?, een man van jaren, dus de oudere, voor den jongere wijken zou. Met ernste: ma? niet gevraagd, of men de heer Numan met zulke onduldbare praeUrticH te bercie ie brengen, wel genoegen doet? Dat hij tx. persoonlijk niet goedkeurt, achten we zeker.
---

Elout of Vat de Putte op koloniaal terrein.
Beiden tegen het Conservatieve systema gekant, maar elk met een eigen steunpunt. Elout met het liac nttimur van Gods Woord en daarem ook Insulinde voor Koning Jezus opeischend. Van de Putte daarentegen, geniaal belijder der Revoluteleer en daarom ook onze Indlö onderwerpend aan de kunstbewerking der tnoderne begrippen. In Elom's voetspoor trad Keiichenius. Vraag aan Aijeh's stranden, of Keuchenius en Vau de Putte één zelfde lijn loopen? Of, wilt ge, vraag naar Elouts en Van de Putte's roeenirig over de Indische school.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Ofschoon vóór eeniaen tijd reeds van Russische zijd? de inname van Olti (tusschen Ardahan en Erzemm) werd gemeld, zoo wordt dit heden eervoudig herhaald. Thans echter is waarschijnlijk de tijding met meer recht verzonden. Do troepen uit Ardahan hebben zich zonder moeite vau deze plaats meester gemaakt, alwaar door de Turken, die op Erzerum terug trokken, eene groote hoeveelheid granen en ammunitie, benevens eenige tenten, werden achtergelaten. De bevolking, dus luidt het Russische bericht, ontving de overwinnaars met welwillendheid. Wat het krijgsromoer betreft, bepalen de overige berichten zich tot de gevechten, die voor enkele dagen in en bij Montenegro voorvielen. Steeds meer bevestigt het zich, dat de bergbewoners in het Noorden zijn verslagen, schoon zij daardoor weinig van hunne positiën hebben moeten prijs geven. Algemeen verwacht men, dat de Russen, nu de Dorau zoo snel is gevallen, binnen enkele dagen, 't zij bij Turtukai, 't zij bij het westelijk gelegen Nicopolis, een overtocht zullen wagen (zie de telegrammen.) Omtrent de verhouding tusschen de Rumeensche Regeering en haar Russische vrienden wordt weder van nieuwe moeielijkheden gewaagd. Laatstgenoemden wensenten, om d*s Keizers veiligheid, het recht te hebben persenen uit het Vorstendom te vervrijdcren. De Rumeensche i Regecring was echter weinig geneigd deze «renzelooze, met de conventie strijdige bevoegdheid te verlecnen. Thans echter, zou ter wille van den schijn, deze uitweg zijn trevonden, dat Eucharest in staat van bel"? wierd verklaard er mitsdien gansch hei bestuur in handen zal komen der miiitaire overheid. Voorts is bij besluit van Vorst Karel bepaald, dat allen, die zich schuldig maken aan vergrijpen tegen de veligheid der troepen of der operatiën, voor een krijgsraad zullen terecht staan.
Terwijl de Turken van het plegen van gruwelen in Novibazar (Oud-Servie) worden beschuldigd, meldt men, dat te Dorobaxi in Rumenie, Zondag 150 Israëlitische ingezetenen geplunderd zijn en van eene so 1. van 90,000 dukaten zijn beroofd. Voi r'.a werden 24 personen gewond en I'gedood, terwijl de prefect de menigte nici vermocht tot bedaren te brengen.
Omtrent het antwoord, dat Schuwalow vom Derby medtbrengt, bericht de Parijlijsche correspondent van den Times, dat dit in den vorm van een brief is gesteld en alle door den Minister Cross aangeroerde punten : Het Suez kanaal, Egypte, Konstantinopel, de Dardenellen en de Perzische golf bespreekt. Het kanaal zal Rusland wegens de handelsbelangen niet be moeilijken. Het heeft echter het recht Egypte aan te vallen, daar dit een deel van Turkije vormt. Nochtans is het niet in het oorlogsplan opgenomen. Evenmin de Perzische golf. De quaestie der Dardanellïn moet voorts door de Iviogendheden worden geregeld, terwijl Rusland Konstantinopel niet voor zich zelf verlangt, doch evenmin het in handen eener andere Christelijke Mogendheid kan dulden. Over eenige tijdelijke bezetting van Turkije's hoofdstad spreekt de brief echter niet.
---

