Verkiezing te Amsterdam.
Onze vrienden te Amsterdam hebben alleszins aanspraak op de sympathie van hun geestverwanten in het land.
Geen drukkender, meer ontzenuwender en tegen de borst stuitender positie, dan die van ons Christenvolk in de hoofdstad.
DeChristelijk-nationalen zijn vooral te Amsterdam bij uitstek talrijk vertegenwoordigd. Ze vormen er een macht, waarmee op elk terrein des levens gerekend wordt. Voor de Christelijke school worden nergens grooter offers dan in de eerste stad onzes lands gebracht. Het bijzonder ondeiwijs te Amsterdam staat in getalsterkte met het openbare bijna op voet van gelijkheid. Maar zie, als het ter Stembus voor de Tweede Kamer gaat, dan veranderen deze verhoudingen geheel. Dan komt de onverbidde' ijke, buiten alle evenredigheid hooge, alle politiek leven doodende CENSUS heel de breede scharen uwer geestverwanten afsnijden, en laat men hoogstens een driehonderdtal der uwen bij al de duizenden stemgerechtigden toe. Geld, geld — niets dan geld — en dat geld naar zeer hoogen eisch, is de onzedelijke maatstaf, waarmee uwe politieke bekwaamheid gemelen wordt.
En hoe kan het dan anders, of desecte, »die in alle eeuwen weersproken wordt," en over wie ook nu nog het tniet vele edelen, niet vele aanzienlijken, maar hetgeen niets is" in den zin van den Corinther brief geldt, staat di« vuurproef niet door. Dit is te onbillijker en te onrechtvaardiger, wijl nergens van oudsher dermate als te Amsterdam zin voor politiek leven ook onder de kleine burgerij geweest is, en met name bij onze geestverwanten, dank zij de zuiverder type van het Gereformeerde leven, de belangstelling in de publieke zaak bij ouden en jongen warm is. Van daar dan ook de herhaaldelijk aangewende poging om aan de Kiesvereeniging Nederland en Oranje eendubbel karakter te geven, door de bekwaamsien ook uit het volk achter de kiezers als leden toe te laten.
Maar, het sprak van zelf, deze maatregel, hoezeer ook beantwoordende aan den toestand, kon het droeve en onhoudbare van dien toestand niet veranderen, noch ook de krachten vermeerderen, die onze Kiesvereeniging te zijner beschikking had. Zoo bleef de verkiezingsarbeid voor de onzen in hooge mate verdrietelijk. Altijd zeker van nooit te kunnen slagen. Te weten hoe een deel der eigen geestverwanten, juist om die onmogelijkheid, zich goedschiks kwaadschiks bij de cameleontische conservatieven aansloten, terwijl een ander deel uit gelijke oorzaak tot stilzitten en onthouding drong. Bovendien nog deonbereidwilligheid te bestrijden van de meer gegoede Amsterdammers, om, in navolging van onzen Teding van Berkhout, hun naam voor de stembus te leenen. En ten slotte, wat ook ontmoedigt, als »onpractische drijvers'' door broeders uit het eigen gild gediscrediteerd te worden. Waarlijk, het maakte het desondanks standhouden voor de enkelen, die van geen wijken weten wilden, tot een ver van lichte taak. Met hooge ingenomenheid begroetten we dan ook de thans weer aangewende poging, om de stemmen der onzen op een drietal namen van onberispelijken klank te vereenigen.
Ditmaal vooral zou een zwijgen der hoofdstad dan ook hard en smadelijk zijn geweest.
Nu een opzeggen van alle alliantie; een optreden in volkomen isolement; en dus een in top hij - schen van de antirevolutionaire vlag, de alom in den lande gevolgde gedragslijn is, kon het middenpunt van het Calvinistisch volksleven niet lijdelijk toezien.
En te onvergeeflijker zou dit geweest zijn, nu stilzitten onzerzijds er licht toe geleid had, dat een honderdtal onnoozele en slecht ingelichte kiezers, om maar den liberaal te weren, hun stem hadden gegeven aan den heer Fabius.
Wel hebben we reeds herhaaldelijk tegen dien heer gewaarschuwd, maar had die waarschuwing aller oor bereikt? Was ze door allen begrepen?
Begrepen, hoe de heer Fabius, wiens naam nog onlangs op zoo geheimzinnige wijs aan dien van Messchert van Vollenhoven verbonden werd, niet alleen niet naast ons en aan onzen kant, maar vlak tegen ons over staat; in zijn uitlatingen in de Kamer zich altijd hoogst onvriendelijk over al wat orthodox was uitliet; en bij de gehouden stemmingen zelfs het allerkleinste voordeel aan onze Christelijke scholen betwistte. Begrepen dus, hoe de heer Fabius behoort tot die bittere conservatieven, die, even als de heer Wint yens, voor de -Roomseken nog zekere egards hebben, maar voor de moedige Evangeliebelijders noch sympathie koesteren noch waardeering.
Voor het dubbele doel derhalve, én om de vlag te toonen, én om dezen voor ons volstrekt verwerkelijken candidaat allen steun der onzen te ontnemen, was een proclameeren van eigen candidaten eisch van het oogenblik.
In de keuze van die candidaten zijn onze vrienden zeker alleszins uitnemend geslaagd.
Waar niet afvaardigen, maar getuigen doel is, mocht ook Keuchenius onder de uitverkorenen zijn, om met de beide andere candidaten belichaming te zijn van het streven, dat we vertegenwoordigen. Van harte hopen we dan ook, dat onze Amsterdamsche geestverwanten, de poging hunner vrienden waardeerend, deze driedubbele candidatuur met warmte en enthousiasme steunen zullen.
Dusver bleven de meesten onzer nog thuis, zeggende: > dat het toch niets gafl"
We zouden zeggen, mannen broeders 1 maakt ditmaal met die gewoonte der traagheid een einde.
Komt, verborgen en dusver thuisblijvende Kiezers 1 komt ditmaal eens uit uw schuilhoeken te voorschijn. Zingt met ons mede, waar uw broederen het lied der vrijheid met den zuiversten toon inzetten.
We behooren bijeen. Aaneensluiting is eisch van zedelijke plichtsbetrachting. Voortaan moet elk onzer onwrikbaar in het vertrouwen staan, dat hij in de ure des gevaars zijn broederen op het appel zal ontmoeten.
Overwint dan uw tegenzin, Kiezers 1 blijft met ons oproeien tegen den stroom, hoe fel zijn golfslag ook geworden is, en, zijt ge van Antirevolutionairen bloede, stemt dan als een éénig man met ons:
Mr; L. W. C. Keuchenius, Mr. A. F. de Savornin Lohman,
---

Generaal W. von Wrangel auf Lindenberg. Niet om te twesten, maar uit gewetensdwang (drang) door P. Huet, Predikant te Nunspeet. W.H. Kirberger. 1877.
Na het verschijnen van dit vlugschrift heeft de schrijver er recht op, dat men in hem den welbewusten, doortastenden bestrijder der Gereformeerde Waarheid en de apostel van het Wesleypcisroe zie. Misschien slechts tijdelijk; maar voor het oogenbük dan toch! Dit maakt dat de »samenkomsten," door den auteur voor Rotterdam uitgeschreven, niet anders dan in het licht vau deze publicatie mogen beoordeeld worden, en dus voor wie aan zoo harde bestrijding van de Gereformeerde Waarheid niet medeplichtig wenscht te worden, — op zijn zachtst genomen te mijden zijn. Dat de heer Georg Muller er spreken zal, moge er velen heentrekkeu : het is de vraag, of de heer Muller, indien hij de beteekenis kende, die thans deze samenkomsten erlangen, er verschijnen zou. j
---

Het lijstje van de Tijd.
Tot ons leedwezen zien we, dat de Tijd ook ditmaal nog, eigen can•iidatuur ontradend, velen onzer caudidatven bijvalt. Na wat wij schreven, is dit kras. Beletttn kunnen wij 't natuurlijk niet.
---

Hoe de Conservatieven zich verspreken.
Van Conservatieve zij wil men toch ook den heer Schimrnelpenninck van der Oye ranbevelen. Maar zie, dei* heer heeft de bekende Nota getéekend. Hoe uit die kie;- o Conservatieve knutselaar! u te redden?
Och,zegtdc Amsterdammer, hij zal het met die oniiertee';enïng zoo ernstig riet retneend hebb;n. Aldus maakt ge uw be. chermeling 'ot e?n mar, niet weet wat hij doet of niet houdt wat hij teekent. Wat k;est ge? Of liever : ge hebt niet te kiezen. Met verontwaardiging werpen we zoo lasterlijke verdachtmaking van onzen degelijken Schimrnelpenninck op den broddelaar, die dus zichzelf voorbijspreekt, teiug.
---

Ter elfder ure.
In haar Inatste nummer, dat vóór 12 Juni uitkomt, heeft de N. Rott. Cour. den euvelen moed, weer de loftrompet te doen hooren over het Regeeringsbeleid dat ons den Atjehoorlog bracht. Zulk een taktiek verdient af keuring. Afkeuring, wijl aldus gelegenheid tot tegenbetoog is afgesneden. Maar gestrenger afkeuring nog, wijl door zulk een bravoure de onheilige politiek wordt gehuldigd, als kon handelswinst en finantieel voordeel ooit ofte immer in de schaal komen tegenover de begane schending van het recht.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Betreffende het oorlogstooneel in Klein-Azie is het eenige bericht een telegram uit Petersburg, een met goeden uitslag bekroonde beweging in den Kaukasus meldende. Aan den Donau werden Vrijdag enkele schoten gewisseld tusschen Oitenitza en Turtukai, met het gevolg, dat de Turksche vuur monden tot zwijgen werden gebracht.
Overigens komen van verschillende zijden nog berichten omtrent de gevechten in den westhoek van h«-t Balkan schiereiland. Steeds duidelijker blijkt het, dat ue Montenegrijnen in het Noorden bij den Dugapas het onderspit hebben gedolven, schoon de Turken weioig profijt van deze overwinning hebben kunnen trekken, daar zij er zelfs nog niet in zijn geslaagd het naburige Nicsich van leveosmiddelen te voorzien. Men verwacht echter, dat zij daartoe alsnog eene poging zullen doen, hetgeen de Montenegrijnen hen echter willen beletten.
Omtrent eene beweerde poging der Russen, om bij Nicopolis den Donau over te trekken, ontbreekt elk nader bericht. Slechts meldt men uit Bucharest, dat de Russische kanonneerbootcn getracht hebben de Turksche monitors te naderen, die daarop naar Nicopolis zijn teruggekeerd.. Hieraan, in verband met de omstandigheid, dat 9 Juui de dag was, waarop de Russen in 1829 den Donau overschreden, en die dan ook daarom ditmaal door velen daartoe was aangewezen, zal wellicht bovengenoemd gerucht zijn oorsprong danken.
De Czaar heeft zijn bezoek te Bucharcst, vergezeld van Gortschakoff, reeds Vrijdag gebracht. De Vorst ontving met zijne gemalin den Czaar aan het station, die aanstonds na zijne visite weder is vertrokken.
De tijding omtrent de gedwongen Turksche leening blijkt juist te zijn geweest. Drie millioen zullen- gevonden worden door verdubbeling der grondbelasting en' twee millioen zullen worden geheven uit de bezoldiging der ambtenaren.
Echter ook aan Russische zijde schijnt het geldgebrek te worden gevoeld. Althans de Golos meldt, dat er sprake van is, aan de Staatsbank eene inschrijving te openen op eene 5 pCt. leening van 200 millioen roebel. De obligatien zouden 50 roebel groot zijn en «Oostersche obligatien" worden genaamd. Terwijl de Oostenrijksche Regeering onlangs aan de Porte de opmerking heeft gemaakt, dat deze niet zonder eenig plan torpedo's in den üonau moest doen leggen wijl ze dan later niet zouden zijn terug te vinden, heeft de Porte nu althans aan alle oorlogsen handelsschepen verboden, des nachts de Baai vanSuda op het eiland Candia binnen te varen, wijl daar deze moordtuigen zijn gedeponeerd. Eindelijk melden we nog, dat de Monde Russe over Engelands weinig neutrale houding klaagt, met het oog op het verkoopen van oorlogs contrabande aan de Turken.
---

DUITSCHLAND.
Namens den Piedident der Rijkskanselarij is door den Kanselier bij di n Bondsraad een ontwerp ingediend to: wijziging der armenwet. De tegenwoordige n. 1. bepaalt, dat men het recht op onderstand verliest door na het volbrachte 34ste jaar twee jaar elders tï vertoeven, terwijl men het eveneens slechts door een twee- Jarig verblijf op dezelfde plaats verkrijgt. Dank echter het tijdstip der meerjarigheid in Duitschland, tegenwoordig op het 21ste jaar bepaald, wordt thans vc orgesteld, dien leeftijd ook als uitgangspunt te nemen iu de armenwet. In de tweede plaats wenscht de Kejeerir.g, mtt het oog op het in de laatste jaren aanmerkelijk toegenomen verhuizen der bevolking, den termijn van twee jaren in beide straks genoemde gevallen tot 1 jaar terug te brengen. — De bladen deelen het gerucht mede, dat taca tracht het erfopvolgiugsreebt in Coburg Gotha, dat aan den hertog van Edinburg, den zoon van Koningin Victoria, toekomt, tegen schadeloosstelling op den erfprins van van Saksen-Meiningen te doen overgaan, die met de dochter van den Pruisischen kroonprins is verloofd. Naar aanleiding daarvan merkt hot Beriiner Tagblatt op, reeds in 1875 het bestaan van een geheim verdrag tusschen den hertog van Edinburg en het Duitsche Rijk te hebben vermeld, waarbij hij voor eene jaarlijksche rente van 500,000 tluler van zijr.;; rechten afstand doet. — De Keizer is lichtelijk ongesteld.
— De ziekte van den Groothertog van Hessen behoudt nog immer een min of meer bedenkelijk karakter.
— De AWrf. AUg. Zeit. meent, ds.t ten gevolge der moeielijke onderhandelingen met de overige Mmistericn, inzonderheid met dat van Finantiëu, en ten slotte met het gezamenlijke Kabenet, het ontwerp der onderwij*. wet niet meer in de a. s. zitting van den Pruisi-chen Landdag zal kunnen behandeld worden.
---

ENGELAND
Ia het Lagerhuis kwam de vorige week het jaarlijkcche voorstel ter tafel om ook aan vrouwen het stemrecht te gever» Terwijl natuurlijk de gewone jonden werden aangevoerd, verklaarde ook ditmaal de meerderderheid daarmee niet in te stemmen.
— Met grcJte sympathie wordt Grant in Engeland ontvangen. Dagalijks heeft hij aan eeni.<je uitnoodijjbgen te voldoen. Tot het lsatst dezer maand denkt hij te Londen bij den Araeiikaanschen gezant te blijven, om voorts naar Dorsetshire te vertrekken, alwaar zij 'e dochter woont. Eene kleine moeielijkheid heeft zich ten zijnen opzichte betreffenpe de etikette voorgedaan. ■ De Amerikaanse!» woord iger meent dat aan Grant, op yond zijner vroegere s'elling devoorraog boven alle gez?nten toekomt, terwijl deze n.et van zins zijn dit eerben ijs a?n een privaat burger te brengen.
---

ITALIË.
Simeoni heeft aan den diplomatieken a;;ent van Rusland bij den Pauselijken Stoel, Vorst Urussow, doen wc'en, dat zoo diens Regeering in strijd met de telkens gegeven verzekeringen niet ophoudt de Roomschen in Poleu te vervolgen, voortaan alle genhet ea direct zonder bemiddeling van den agent zullen worden behandeld.
— De bisschop van Nantes is bij gelegenheid van zija bezoek te Rome aldaar overleden.
---

GRIEKENLAND.
Volgens de Temps is het Grieksche parlementaire kluchtspel een nieuw bedrijf ingetreden, doordien Kournoudouros aan den Koning zijn ontslag heeft aangeboden en dit verkregen heeft. Terwijl in de vorige week buiten het reeds genoemde vijftal nog twee andere personen in het Kabinet zitting hebben erlangd, zal de firma thans docr de overgebleven ministers worden voortgezet. Het gerucht, dat de Porte van zins zou zijn, eeDe nota aan de Grieksche Regeering te zenden, ten einde haar ophelderingen te vragen omtrent hare wapenfnj, wordt beslist tegengesproken. Jitegenr*eei. heeft Photiades bey, de Tu>ksche gezant te Athene, den president minister, admiraal Kanari», met de vci ming van het tegenwoordig Kabinet geluk gewenscht.
---

FRANKRIJK.
De Minister van Onderwijs en Eerediecst Brunet heeft de prefecten aangeschreven hem nauwkeurige berichten toe te ;.enden omtrent de stemming der rectoren, inspecteurs en professoren der Universiteiten in de provinciën.
— Ia de Figaro wordt thans weder een nieuw plan geopperd, door de Regeering tegenover de Kamer te volgen. 16 Juui zal de Regccring vragen de beijrooting te behandelen. Wordt dit geweigerd, dan zal de Kamer weder vcor eene maand worden geschoist. Liaaroa zal haar hetzelfde verzoek worden voorgelegd. Weigert zij wederom, dan ir 1 de Regeering van den Senaat de ontbinding vragen.
— Dat de verocrdeeling van dsn President van dcu Parijschen gemeenteraad, den heer Bonnet Duverdier, niet ganschelijk onverdiend was, blijk uit de straattaal, die deze persoon volgens de Gazetie des Tribunaux, op de bewuste vergadering zich verooi loof d heeft.
«De bekrompen maarschalk zal weldra voor dr rechtbank des volks zijue misdaad moeten boeten... Wij worden gen-geerd door snor'eb: arde i, priesters ea sabtlilrayers... zal de geesteszwakke maarschalk zijn eerlijken degen tegen de democratie willen trekken, maar de scheede is leeg. De lafaud heelt zijn degen te Sedan gelaten. Hij capituleerde niet, maar liet zich vaa zijn paard glijden, om te »'o°n gelooves, dat hij gewond was. Rochcfort heeft eene brlooniug van 10.000 fr. uitgeloofd voer d'n geneesheer, die kou bewijzen, dat de maarschalk verwond is geworden. Het Miois'erie zal ons door zijne kunsten de Pruisen weer op den hals halen, maar wij zullen ons niet door onbekwame generaals ia het stiijdpetk laten voeren. De vaderlandsliefde gaat riet zoo ver, dat we voor dege lieden ons leven zouden laten. Veeleer moesten wij te voren
M ïc-Mahon en zijne regeering optuimen om daarna ons met den vijand bezig te houden... Alle middelen zijn goed. Strijden we eerst bij de stembus; dinr a rest ons nog het wettige middel, dat ik u niet behoef te noemen."
Twee andere , personen, Chambord en Alexandre, zijn als medeplichtig aan bet beleggen eener onwettige vergadering, elk tot twee maanden gevangenisstraf . \ iooo fr. boete veroordeeld; de eigenaar van de zaal tot édne maand en 500 fr. Gelijk men weet, is de straf <ran Bonnet Duverdier 15 maanden en 2000 fr. Alle afgevaardigden en Senatoren der linkerzijde zijn uitgenoodigd, in het begin dezer week te Parijs te komen, teneinde, nu de Kamer Zaterdag weder bijeenkomt, onderling van gedachten te wisselen.
Het verhaal omtrent de vergadering van de besturen der linkerzijde wordt geheel verzonnen genoemd. — De Bonapartisten, die zich ssdert eenigen tijd niet oatzagen Mac Mahontot een coup d'Mat aan te zetten, hebben daardoor het wantrouwen van de Orleanistt.i en de legitismisten weder aann?ctke'ijk versterkt. Urn die reden schijnt hun th*ns van hoogcr hand eene opmerking dienaangaande te zijn gemaakt, zoodat zij de laatste dagen weder een veel kalmer toon aanslaan.
— Volgens ds France, zou Gortschckoff vóór zijn vertrek naar Plojesti, sen onderhoud met den Franschen gezant, generaal Lefio, hebben p.e'.iad, en tot dezen hebben gezegd: »Ik hoop, dat deMogendheden de:» eertten beslissendeu slag aaü den rechter Donauoever zullen gebrti'ken, om hare welwillende bemiddeling ten gunste vau den vreue aan te bie.len."
---

