Buitenland. DE OORLOG.
Ook heden ontbreekt schier alle nieuws omtrent krijgsverrichtingen. Slechts melden we dat, naar luid van berichten, te Patijs ontvangen, zes Ru ;• stsche toipedobooten Zondag nacht op Turksche gepantserde schepen bij de Sulina (den middensten mond van den Donau) zijn afgezonden. Echter met weinig succes. Drie booten zijn gezonken en de bemanning van deze is gevangen geno ne" 3, terwijl de torpedo's der overige gesprongen zijn, zottder aan de Turksche schepen eenige schade toe te brengen. Naar het schijnt, weten de Turken door duikers op vrij goede wijze zich tegen de torpedo's te beschermen. De thans door hen belette Russische kust bij Kaukasus w? s geheel <!oor torpedo's gedekt en daarom van krijgsmacht schier geheel ontbloot., De vijand is er echter in geslaagd schier al deze moordtuigen op te visschen. Ditzelfde heeft hij ook dezer dagen gedaan, toen zijne schepen in den Matchin-arm van den Donau tegenover Braïla bijna vol! omen door de Russische torpedo's waren ingesloten. Uit Rustschuk werden Zaterdag nicht eenige schoten op de tvjenovedijgende Russische versterkingen geloei, die van deze zijde clechts flauw wei deu beantwoord, daar bet geschut niet vagenoeg reikte. Ten noorden van Montenegro worden belangrijke gevechten verwacht. De Turken melden thans de Montenegrijuen uit den Dugapas te hebben verdreven en GaL Vo benevens I'iva voor goed te hebben ontzet. Gor-rsko werd door hen van leven, aidd-üen voorzien, terwijl hunne sU"idmacht, bij Krstac bijeengetrokVen, wL.a..chij >'ijk weldra trachten zal Nicüch te ontzetten.
OLchoon, gelijk uit een hieronder opgeromen telegram van de Pslit. Corresp. blijkt, de moeielijkheden tusschen de Russische en Rumeensche Regeering nog niet alle zijn vereffend, wordt inmiddels de Czaar overal met groote geestdrift ontvangen. Inzonderheid de Bulgaren komen in grooten ; etale hem hunne sympathie betu'gen. Nochtans was ook Bucharest bij het bezc :k, dat de Czaar Vrijdag aldaar brac'it, geheel in feestdosch gehuh3. De hoofdstad is zelfs schier volko:n;i Russisch geworden. Een groot deel der winkels aoet zijne aan', ondiginten reeds in deze taal. is liet niet onbegrijpelijk, dat ni"n, gelijk de berichtgever van den Tin ts meldt, op taalgebied groote verscheidenheid bespeurt, da?r Rumenië voord'g d00r320 dagblad correspondenten wordt bezocht. •
Omtrent den door Schuwaloff nieêgebrachten brief, houdt me j zich nog aan de lezing, onlangs door den Parijscren correspondent van den Timet ijs even. Dit blad is over het antwoord uiterst voldaan. De Daily Telegraph is daarentejpn van oordeel, dat dit schrijven zoo vaag is gesteld dat hoegenaamd n'ets met zekerheid daaruit valt op te maken. Ook de Daily News acht het van nie; veel waarde, daar Ruslands eischen natuurlijk grooter zulle 1 worden r.aar gelang het meer rroeite in het overwinnen van den vijand ondervindt. De Standard eindelijk is van meening, dat Rusland eenvoudig zich onthouden zal van datgene, waardoor het noodzakelijk Engelands tegenstand moest opwekken. Evenwel is nu het nadeelige gevolg van de aan Minister Cross ontlokte verklaring omtrent Enfeelantls belangen dit, dat Rusland buiten dien kring nu geheel vrij spel meent te hebben. De Poli/. Corresp. bevat eindelijk de tegenspraak van twee geruchter*, eerstens van dit, dat Gortschakoff spoc3ig een zestal weken in Duitschland, ook om Bismark te spreken, zou gaan doorbrengen en ten andere van dat, als zoude de nota der Porte aan de Grieksche Regeering in de pen blijven. Veeleer wordt gemeld, dat zij reeds door den Turkschen gezant is ontvangen, alleenlijk door hem nog niet werd overhandigd.
---

FRANKRIJK.
De overeenstemming tusschen de 3 groepen der rechterzijde is bereikt. De Fourtou heeft aan de legitimisten beloofd, dat de officieele steun aan eiken anti-republikeinschen candidaat ten deel zal vallen. Aanvankelijk was door de legitimisten nog eene roinisterieele portefeuille geëischt. Op de Broglie's tegenwerping, dat thans elke wisseling het kabinet zou verzwakken, schijnt men daarvan te hebben afgezien. Tevens heeft Mac Mahon stellige waarborgen gegeven noch tot een Bonapartistischen coup (Télat de hand te zullen leenen, noch tot de instelling van een levenslang Presidentschap. De Union verklaart dan ook, dat zij, na zich langen tijd op een afstand van de Regeering te hebben gehouden, thans met het oog op laatstgenoemde beloften haar steunen zal. Aan eene meerderheid in den Senaat ten gunste eener Kamerontbinding, zoo die wordt gevraagd, zal het dus niet ontbreken. Van de legitimistische zijde zijn de onderhandelingen door den Senator Chesnelong gevoerd geworden. — Zaterdag had te Amiens een luisterrijk banket plaats ter eere van Garabetta. Bij zijne aankomst werd hij aan het station door den maire, onderscheidene gemeenteraadsleden, verschillende maire's uit den omtrek en verder door eene grouts meuschciischare ontvangen. Gedurende deu middag werd hij met bezoeken overstelpt. Daarna werd het diner gehouden waaraan door 90 personen werd deelgenomen. De 80-jarige sesator Gaulthiers de Ravilly had zich doen verontschuldigen, daar hij zijns gezondheid moest sparen voor den strijd in den Senaat. Nadat de maire aan het dessert eene weinig beteekenenden toast op den held van het feest had uitgebracht, nam deze het woord en verklaarde hij daarbij o. a., dat wederstand noodig was, daar eenige hertogen, in ijdele overschatting hunner beteekenis, de natie naar hunne hand willen zetten." Maar »zij, die zich van de macht hebben meester gemaakt door het vertrouwen te misbruiken van den regeerder, zullen, indien zij niet alle gehoor hebben verloreD, weten, wat Frankrijk geantwoord heeft. En weten zij dit niet, zoo zullen wij het hun binnen enkele dagen leeren."
— De Berlijnsche National Zeitung bevatte Zonda< een artikel, dat aanstonds door Ifavas overgebracht, veler gemoederen te Parijs wcêr in beweging heeft gebracht. Io dit schrijven getiteld *Der Senai und der Europaitche Friedè" wordt de vrede met Frankrijk en de rust in Europa afhankelijk gesteld van het votum door den Senaat over de ontbinding der Kamer uit te brengen. In een volgend artikel zet het blad zijne beschouwingen in dien geest voort, de houding der Fransche. legitimisten aan de werking van den Taus en den graaf van Chambord toeschrijvende, en wijzende op de voor den vrede ongunstige intriges, die tegenwoordig op het Vaticaan worden gesmeed.
liet orgaan van Jules Simon, de Echo Universele verklaart aanstonds tegenover deze artikelen, dat alle vrees voor Roomsche overmacht volstrekt ongegrond is. — De eerst vermelde, later ontkende, vergadering van de presidenten der linkerzijde, heeft thans toch Zondag plaats gehad. Ditmaal zijn de daar genomen besluiten echter geheim gebleven.
---

ITALIË.
Namens den graaf en gravin van Chambord is in de vorige week door Prinses Massimo aan den Paus een bedrag van 20,000 fr. ter hand gesteld. — Het bericht, dat de Paus het grootkruis zijner orde aanMacMahon zou hebben geschonken, wordt door den Parijschen correspendent van den Times tegengesproken. — Aan de Köln. Zeit. wordt gemeld, dat ondeischeidene Fransche bisschoppen bij den Pauselijken Stoel reeds instructies hebben aangevraagd voor het geval van een Bonapartistischen coupd'élat. — De Fransche gezant bij het Vaticaan, baron Baude, is op dringende aanschrijving Zondag met den meesten spoed naar Parijs vertrokken. I — De onderhandelingen tusschen den Pauselijken Stoel en Zwitserland zijn mislukt, daar de Bondsraad weigerde den verbam.jp. bisschop Lachat terug te roepen. — De Paus ontving Zondag een 400-tal vertegenwoordigers der peis uit alle oorden der werelt. Mgr. Paroch», aartsbisschop van Bologaa en voorheen ook journalist, las een adres voor, dat door den Paus werd beantwoord, wien tevens een groot aantal geschenken werd aangeboden, waaronder door eiken journalist een nummer van zijn blad.
---

OOSTENRIJK-CONGARIJE.
De commissiën uit den Hongaarscben Rijksraad hebben zich, zoowel wat de tol- als wat de bankquaestie betreft, met de Regeerini..0 itwerpen vereenigd. Schoon Hongarije, dus verklaarde men, alleszins recht heeft op een zelfstandige bank, is het bij den tegenwoordigen staat van zaken nochtans geraden, in het eerste tiental jaren van dit recht geen gebruik te maken.
Waarschijnlijk zullen thans de buitenlandsche verwikkelingen groote .- deels de bezwaren voor het tot stpnd kemen van den Ausgleich uit den weg ruinten.
Echter wil het Oostenrijksche Parlement tegen den zin van de Regeering en dien van den Hongaarschen Rijksraad met de behandeling der voorstellen tot het najaar wachten. — Vóór eenige dagen werd door den heer Rieger uit Bohème namens velen r'an den President van het Slavtncomiié te Moskau een zeer sterk Paiislavistisch gekleurd adres toegezonden, waarin o. a. de Czaar de bevrijder aller Slaven werd geheeten. Dit adres heeft groot opzien gebaard, terwijl de Regeering zich dan ook heeft verplicht geacht, de bladen, die dit adres hadden opgenomen, in beslag te nemen.
De tegenstellingen in deOostenrijksch- Hongaarsche Monarchie openbaren zich ec'iter steeds 'luidelijker. Is toch der Czechen Pansla»isaie weinig in harmonie met de Turkschgezindheid der Magyaren en met den weerzin, die in Oostenrijk wordt gevoeld tegen de vorming van een groot Slavenrijk, —■ zoo is thars nog daarbij gekomen, dat de oud-Czechen, het strengere deel «ler partij, bij d..- gespannen verhouding tusschen Rusland en den Pauselijken Stoel, zich tegen dezen laaisten hebben verklaard.
Zelfs hebben cenige Czechen dezer dagen nabij Praag op een brandstapel de Pauselijke beeltenis en de door den Paus tegen Rusland gerichte allocutie verbrand, ouder het zingen van nationale liederen. Eenige studenten werden hierbij gearresteerd, maar inmiddels duchten velen,.dat, door dergelijke manifestatiën te gaan, aan dcu anderen kant wocielijkheden met de Russische Regeering zullen ontstaan.
— Trots alle berichten, die het tegendeel melden, meent de ofneieuse Slontassrevue te kunnen volhouden, dat nog niet tot het vertrek der Duitsche gevolmachtigden ter hernieuwing van het handelsverdrag besloten is.
---


Te Thionville heeft zich dezer dagen onder de soldaten de trichioo?e geopenbaard, die reeds vele slachtoffers heeft geeischt. Den 2ssten der vorige maand stierven er niet minder dan 70. Op de door den docter gedane vrapen antwoordden de patiënten, dat zij zich aanstonds onwel hebben gevoeld na in eene gaarkeuken varkensvleesch te hebben gebruikt.
— Uit Philadelphia wordt de volgerde gruwelijke toeleg vermeld. Des avonds van den 2den Juni brak eene rooverbende de rails van den St. Louis- en San Franciscospcorweg op, 156 mijlen van eerstgenoemde plaats verwijderd. Daarna legde zij ze op zoodanige wijze neder, da', de irein noodzakelijk op die plaats van den dijk moest vallen. Terwijl het reeds vrij donker was en regende, naderde ten half negen een sneltrein. De machinist ontdekte de hindernissen en poogde te remmem. Nochtans te laat. De locomotief en een gaederenwagen storten in eene diepte van 40 voet nier. De machinist, de stoker en een passagier werden gedood. Inmiddels losten de roovers pistoolschoten op dea trein. Toen zij echter zagen, dat hij niet genoeg verwoest was «m hunne sniode plannen te kunnen volvoeren, namen zij aanstonds de vlucht.
— In de Albert Hall te Londen rijn tegenwoordig de modellen ten toon gesteld, die als antwoord op de tweede prijsvraag zijn ingekomen voor een standbeeld ter eere van Byron. De meesten der 39 ontvangen proeven zijn onbruikbaar, daar zij den dichter voorstellen gewikkeld in een grooten mantel of in een matrozencostuum. Het beste is dat, hetwelk door Richard Belt is vervaardigd, waarop Byron is afgebeeld, in gedachten verzonken, zittende, gelijk hij zoo gaarne plag te doen, op een rots ain zee, turende op het spelen der zonnestralen met de golven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 Juni. PROGRAMMA VOOR DE plechtige Begrafenis van wijlen H.M. Mevrouw SOPHIA FREDERIKA MATHILDA, KONINGIN DER NEDERLAND KONINGIN DER NEDERLANDEN. GEBOREN PRINSES VAN WURTEMBERG, op den 20sten Juni 1877, des voormiddags ten 10 ure. Eerste Afdeeling.
Betreffende de beschikkingen binnen 's /tuit- A. Op den da;», bestemd voor de begrafenis, zal het Koninklijk Lijk, behoorlijk gekist, staan op eene estrade in de Oranjezaal van het Huis ten Bosch. B. De dienst bij bet Koninklijk Lijk zal verricht worden door: 1. den Opper Ceremoniemeester; 2. de navolgende Heeren, bestemd tot het dragen der slipprn van het lijkkleed: Graaf Van Randwijck, Grootmeester van het Huis des Konings, als zoodanig dienst gedaan hebbende bij wijlen H. M. de Koningin. Graaf Van Limburg Stiium, Opper-Jagermeester. Baron Clifford, Opper-Hofmparschalk. Jonkheer Gevaerts van Simonshaven, Hofmaarschalk, als zoodanig dienst gedaan hebbende bij wijlen H. M. de Koningin. 3. Vier en twintig K-imerheeren, bestemd tot het draden van het Lijk; 4. de Grootmeesteres, de Dames du Palais en de Hofdames van wijlen Hare Majesteit; 5. de Kamervrouwen dr Overledene. Op de nader aan te wijzen plaats zullen zijn:
Vier en twintig onder-officieren der Zeeën Landmacht, die de Kamerheeren zullen behulpzaam zijn bij het dragen van'het Lijk, gaande zij alsdan aan de binnen- en de Kamerheeren aan de buitenzijde.
---

Tweede Afdeeling.
Be'reffeuile den trein. Fen uur vóór den tijd, bestemd tot den optocht der begrafenis, zullen alle personen, tot deczelven behoorende. ricli bevinden aan liet Huis ten Bosch, in de daartoe bestemde lokalen.
De Groot-Officieren en Kamerheeren zullen aldaar voorzien worden van de noodige mantels en handschoenen.
Aan de Hofbeambten en Officianten zal worden bekend gemaakt, waar zij zich van het bovengenoemde zullen kunnen voorzien.
De optocht zal zijn als volgt: A. Diie Escadrons van het 3de Regiment Hussaren met den Staf van het Regiment, tot opening; van den trein; de Standaard hierbij tegenwoordig. R. Een Bataillnn van de Stedelijke Schuttei'.i der Residentie, gevolgd door lietisteen 3de Tlataillon van het Regiment Grenadiers en Jagers, met den Staf van het Regiment en het Vaandel.
De Haagsche Schutterij zal deel uitmaken van den optocht tot bij de barrière op den RiiswijkscUen weg. Te Delft tal eeu gelijk korps Delftsche Schutterij zxh op diezelfde plaats in den stoet aansluiten.
C. Een Hoffourier en twee rijknechts te paard. D. De Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene hof koets met twee paarden bespannen, gaande eea lakei naast elk portier. E. De Hofbeambten en Officianten van het Huis van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, van Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden, van Z. K 11. den Prins van Oranje, en van Z. M. den Konin?, allen ia diepen rouw, met lamfers aan de hoeden, gaande twee aan twee, de jongsten in rang vooruit.
F. Een Heraut van wapenen te paard (Nederland) voorafgegaan door dea wapendrager. G. Zes hof koetsen, met twee paarden bespannen, bestemd voor de Kamerheeren, dragers van het Lijk, en eene hof koets met vier paarden voor de dragers der slippen van het rouwkleed, gaande een lakei naast elk portier.
11. De Opper-Ceremoniemeester, gezeten in een hof koets met vier paarden bespannen, gaande eea lakei naast elk portier. I. Een Heraut van wapenen te paard (Wurtemberg) voorafgegaan door den wapendrager. J. DE ROUWWAüES, bespannen met acht paarden, behangen met rouwkleeden, elk psa*d geleid wordende door eenen koetsier. De Koninklijke Kroon, gehecht op een rood fluweel en kussen, benevens de ordeteekens van wijlen Hare Majesteit, zullen op het rouwkleed, dekkende de kist, geplaatst en bevestigd worden. De vier slippen van het rouwkleed, gedragen door de heeren, zooals hierboven fs aangewezen, onder lett. B. in de Eerste Afdeeling. De v'er en twintig Kamerheeren, dragers van het Lijk, mede als boven, gaande aan beide zijden van den Rouwwagen. _K. Zijne Majesteit de Koning, Hunne Koninklijke Hoogheden de Prins van OraDje, Prins Alexander der Nederlanden en Prins Hendrik der Nederlanden, gezeten in eene koets met acht paarden bespannen, gaande naast elk portier di'e lakeien. De Luitenant-Generaal, Buitengewoon Adjudant des Konings, Mac-Iïod, Inspecteur der Infanterie, en de Generaal-Majoor Weitzel, Kommandant der isle divisie Infanterie, rijden ter recbitr-, de Luit - ïant-Generaal, Buitengewoon Adjudant des Konings, Jonkheer Van Panhuys, en de Generaal-Majoor, waarnemend Gouverneur der Residentie, Van Toll, ter linker zijde van *s Konings koets. De dienstdoende Adjudanten des Konings, die van HH. KK. HH. en Zr. Ms. Ordonnans-Officieren volgen 's Konings koets te paard. L. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, Z. K. H. Prins Albert van Pruisen, Z. K. H. Prins Nicolaas van Oldenburg en Z. D. H. Prins Zu Wied, gezeten in een hofkoets met zes paarden bespannen, gaande naast elk portier drie lakkeien en gevolgd door Hoogstderzelver Adjudanten te paard. M. De Afgevaardigden van \.-eemde Ho- voor deze gelegenheid aanwezig, gezeten in twee hofko~feD, ieder met vier paarden bespannen gaande een ,lakei naast elk portier. N. De overige Groot-O.'ücieren des Konings in drie hofkoetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande naast elk portier een lakei. O. De Hofm? -schalken van Zijne Majesteit en van Hurne Koninklijke Hoogu-den de Prinser, in eene r ofkoct? met twee paarden bespannen, gaande een lakei naast elk portier. P. De Heeren van het gevolg der vreemde Vorsten, in een lijtuig met twee paarden bespannen, gaande een lakei nar«t elk portier. Q. De Lijfarts des Konings en Dr. H. Vinkhuyzen, in een lijtuig bespannen met twee paarden, gaande naast elk portier een lakei.
R. Twee Bataillons van het Regiment Grenadiers en een Escadron van het 3de Regiment Hussaren en eene Batterij Veld- Artillerie.
De trein zal den volgenden weg nemen: De Leidsche Straatweg — Korte Voorhout — Tournooiveld — Vijverbe.g — Plaats — Hoogstraat — Kleine Groenmarkt — Veenestraat — Wagenstraat — Huijgensplein — Huijjentstraat, nr' • den Rijswijksc'aep weg. Aan de ba'r'ère gekomen zijnde, zuilen t*« Fleeren, bestemd tot het dragen der slippen, en de KrmerheereD. bestemd tot het dragen van het Lijk. zich begeven ia de voor hen bestemde koets. u
De trein at verder over den Delftschen weg, tot voor Delft. Öe 1 lieren dragers der slippen en de Kamerheeren, dragers van het Lijk, hernemen hunre plaatsen bij den Rouwwagen. De trein zal alsdan den volgenden weg nemen:
Het Oude Delft — Over de Kerkbiug — Het Oude Delft — Door de Nieuwstraat, voorbij de Hal — Achter het Stadhuis om, lan's de Hoofdwacht — Over de Groote Markt — Vóór de Nieuwe Kerk.
Aan de kerk gekomen, plaatst zich de mil't ire macht bij A en B, Hde Afd., genoemd, in bntaille.
Naarmate de trein aankomt, zullen de personen tot denzelven behoorende, uit hunne rijtuigen treden, van hunne paarden afstijgen, en zich in dezelfde orde, waarin zij bij den trein gerangschikt waren, in de ketk begeven. De Hofbeambten en Officianten zullen zich aldaar in twee rijen rangschikken, de jongsien aan de kerkdeur, en zoo wijders naar het toe; <3e Officieren en Groot-Officieren scharen zich ia dezelfde richting, makrnde dus twee rijen uit, tusschea welke het Lijk zal doorgaan. De Herauten met hunne wapenkamers plaatsen zich aan beide zijden bij deu ingang van het fc.af. De vier en twintig Kamerhecren, dragers van het Lijk, bijgestaan door een gelijk getal Onder-officieren, zullen Hetzelve naarden Koninklijken Grafkelder dragen. Aan het graf gekomen, wordt het Lijk op eene daartoe bestemde Uikbaar gesteld. Eene toepasselijke aanspraak wordt alsdan gehouden door den WEerw. Ds. G. Molenkamp, oudsten Predikant der Nederduitsch Hervormde Gemeente te Delft.
Na afloop zullen op een wenk van den Opper-Ceremoaiemeester de Kroon en Ordeteekens Tan het rouwkleed afgenomen, en overgegeven worden aan den Grootmeester Graaf Van Randwijck. De Opper-Intendant der Koninklijke Paleizen neemt de Kroon later in bewaring. • De lijkkist wordt van het rouwkleed ontdaan, en in het graf geplaatst. De kist woHt vervolgens met het g.-oot zegel vaa het Rijk verzegeld, door den Minister van Justitie, bijgestaan door den Secretaris-Generaal van gezogd Departement, in het bijzijn van den Grootmeester Graaf Van Raadwijck, cVn Opper-Kamerheer en den Opper-Cereinoniemeester.
Genoemde Minister ca Secretaris-Generaal zullen aich tot dat einde vooraf naar de kerk begeven. Nu de verzegeling der kist, zal de lijkbaar met het rouwkleed daarover, r-oven den ingang vau bet graf gesteld worden waarna de Heraut (Nederland) met luider stemme zat aankondigen, dat de plechtige ter erde bestelling van het stoffelijk overblijfsel van Ilare Majesteit Sophia Frederika Mathilda, Konmoia der Nederlanden, geboren Prinses van Wurte nt erg, volbracht is. Van het oogenblik waarop het Lijk uil het Paleis gedragen wordt, tot dat hetzelve in het £raf geplaatst is, zal elke minuut te 's Gravenhagc en te Delft, een kanonschot gelost worden.
---

