OFFICIEEL GEDEELTE.
27 Maart 1876, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n °. 5. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 24 Maart 1877, n°. 30, 3de afdeeling , strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke, ingevolge de wet van 18 December 1876 {Staatsblad n°. 248) onteigend moeten worden ten behoeve der verbetering van het zesde of benedenste pand van het Apeldoornsch kanaal; Gelet op de artikelen 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Gelderland, welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 5de district en het hoofd van het bestuur der gemeente Hattem, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), binnen die gemeente zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden tegen het plan aan te hooren, nadat aan de bepalingen der artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden en verstaan : te bepalen, dat ten behoeve van de verbetering van een gedeelte van het zesde of benedenste pand van het kanaal van Apeldoorn naar den IJssel, aanvangende op ongeveer 1000 M. ten noorden van de Hezenberger schutsluis, tot bij Hattem het bestaande kanaal volgende en vervolgens in noordelijke rigting over den Weerdweg loopende tot 330 M. beneden den bestaanden kanaalmond, en van den aanleg van een jaagpad, rijweg en kade langs bovenbedoeld gedeelte van het kanaal , ten algemeenen nutte, in liet publiek belang en ten name van den Staat, ter uitvoering van de wet van 18 December 1876 ( Staatsblad n°. 248) onteigend zullen worden de eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke, ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), in de gemeente Hattem ter inzage van een ieder hebben gelegen, als: Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van |Hectaren. | |Aren. |Centiaren.| [Sectie. Nummer. ten name van GEMEENTE IlATTEM. 0730 019 0 34 37 026 01 05 02 17 10 39 weiland, uiterwaard idem bouwland weiland, uiterwaard wilgepas weiland, uiterwaard idem idem idem idem idem uitweg weiland, uiterwaard idem idem idem idem idem idem idem idem 4 30 70 A. 1 70 10 2> 5 41 50 0 60 50 0 19 80 » 0 34 90 » 1 22 20 » 1 24 30 » 1 78 40 » 2 49 60 » 2 14 80 » 1 31 20 » 1 07 40 » 5 85 70 » 4 95 30 B. 0 94 70 » 1 01 10 » 0 98 00 » 1 73 40 » 0 85 50 » 21 90 10 A. 23(van Roijen, nar. Stephanus 25/ Jacobüs. Procureur, Zwolle 129 Ade geïnteresseerden van den I Hoenwaard te Hattem v Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering an uit besluit, dat in de Staatscourant , in de Arnhemsche en Nieuwe "i/iemsche Couranten en in het Overveluwsch Weekblad zal worden geplaatst. s Gravenhage, den 27sten Maart 1877. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. WILLEM.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den April 1877, n°. 19, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek A. Breunissen Troost, architect en directeur van de gemeentelijke gasfabriek aldaar. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1877, n°. 3, is aan W. N. M. A. Nijst, candidaat-notaris, en J. J. H. Henssen, landbouwer en gemeenteraadslid , beiden te Wittem, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding eener bij den brand van het klooster der Redemptoristinnen aldaar op 25 Januarij jl. in levensgevaar verkeerende kloosterzuster, toegekend voor ieder de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van den 4den April 1877, n°. 15, is de kapitein A. P. F. Prince, van het 7de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 5den April 1877, n°. 1, zijn benoemd bij het wapen der cavalerie: bij den staf van het wapen, tot ritmeester der 2de klasse, de 1ste luitenant F. C. W. Juckema van Burmania baron Rengers, van dien staf, adjudant van den inspecteur van het wapen; bij het 1ste regement huzaren, tot luitenant-kolonel, de majoor L. de Perponcher, van het corps; tot majoor, de ritmeester jhr. P. E. van de Merwede Quarles van Ufford, van het 4de regement huzaren; bij het 2de regement huzaren, tot kolonel en commandant van het corps, de luitenant-kolonel M. G. Matthes, van het 1ste regement huzaren; tot lsten luitenant, de 2de luitenant jhr. C. J. Strick van Linschoten , van het corps ; bij het 4de regement huzaren, tot ritmeester der 2de klasse, de lste luitenant-adjudant D. Dutry van Haeften, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den consul-generaal der Nederlanden te Rio de Janeiro is tot vice-consul der Nederlanden aldaar aangesteld F. Palm.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Berigt omtrent de longziekte onder het rundvee.
In het tijdperk van vier weken, 25 Februarij tot 24 Maart 1877, zijn, blijkens ingekomen ambtsberigten, door longziekte aangetast: in Zuidholland Noordholland Friesland . . Totaal 104 runderen; 1 rund; 16 runderen. 121 runderen. In het vorige tijdperk van vier weken waren 121 runderen door die ziekte aangetast (Staatscourant van 7 Maart 1877, n°. 55). 's Gravenhage, 4 April 1877. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, vermits te Bahia de gele koorts heerscht, op schepen die van daar komen de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 's Gravenhage, den 22sten Maart 1877. Be Minister voornoemd, Taalman Kip. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de op den hieronder staanden staat vermelde nalatenschappen van manschappen der Koninklijke Nederlandsche zeemagt, in den loop van het jaar 1875, bij zijn Departement of het corps mariniers beschikbaar geworden, nog niet door de erfgenamen zijn opgeëischt; dat de onder n os . 1—34 vermelde kunnen worden aangevraagd aan het Departement van Marine;, die onder n° 8 . 35—37 aan de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam, alle bij gezegeld adres, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarlij deze verklaart, zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen der nalatenschap , van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten tevens ongezegelde afschriften moeten worden overgelegd; en dat ter verkrijging van de nalatenschappen, voorkomende onder n°'. 32—34, behalve de genoemde bescheiden, bij het adres nog zal moeten gevoegd zijn het bewijs, dat de schepeling, gedurende zijn leven, op wettige wijze, door de moeder voor liaar kind is erkend. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1877. Be Minister van Marine, Taalman Kip.
---

