De geopende stembus.
In afwachting van ons eindoordeel, waartoe eerst aandachtige b&>iudecring der wrkregen inkomsten recht kan geven, leidt de geopende stembus hu reed* tot de vol jende opmerkingen: i. De uitkomsten stemmen overeen met wat onzerzijds als onvermijdelijk voorzien, als ter zuiverinj noodzakelijk gewenscht, en, overeenkomstig den eisch van onze nieuwe positie, met eigen toedoen bewerkt weid. We hadden voorspeld dat de Liör.-alen ses Kamerzetels zouden winnen; — en ze wonnen Deventer, Amsterdam, Utrecht, Gouda, Tiel, terwijl Delft en Almelo hun nog gunstige kans bieden. We hedden er onze lezers op voorbereid, dat wij minstens een drie- a viertal zetels verliezen zouden, met rame Utrecht en Deventer; — en zie, behalve deze beide, ging ook één plaats in Gouda te loor. We hadden het vooruit gezegd, dat, door het afscheiden der droite, door het niet opjagen der lauwen, en door het niet staan naar resultaat, ons stemmeneij/er slinken moest, — en zie, de districten, waar felle strijd was, uitgezonderd, kwam ook deze profetie uit. Er was onzerzijds verklaard, dat, behalve Amersfoort, al onte districten verloren waren, indien men er in slaagde, de Roomschen van ons af te houden; — en zie : slechts door de hulp der Roomschen kwamen Bichon, Van den Berch en Berkhout er door. Eindelijk : er was behoorlijke aankondiging geschied van de uitvaart der Conservatieve partij; —en in veel erger mate nog dan we mogelijk achtten, is in het lot der Star Numans, der Fabiussen en der Goltsteins ook die voorzegging vervuld.
2. Door beginsellooshe'd bleken de Conservatieven, zoo in het Kabinet als in den lande, wegbereiders voor den volkomen triomf van het Radicalisme in Nederland. Rec-ds bij het optreden van dit Kabinet wezen we op de mogelijkheid, dat de Liberalistische coalitie haar rehabilitatie aan dit zevental hteren zou te danken hebben. Na de eerste exploiten van dit Ministerie werd die meening voor ons overtuiging. Hoc dn'ester Heemskerk met de zijnen het spel der beginselen, op even rockelooze als schaamtelooze wijze, dreef, des te sterker hebben we die overtuiging uitgesproken. Thans ziet heel het land wie het spel der Liberalen gespeeld heeft. »Als er toch liberaal geregeerd wordt, dan de Liberalen zelf aan het roer r is de stem der volksconscientie, waarmee de laveer-politiek der Heemskerken en Van Lijndens gefletriseerd is. Door zelf, in al hun daden, naar de Liberalisten over te loopen, hebben ze hun Conservatieve geestverwanten den weg gewezen. De kiezers volgden slechts gelijk de heeren Ministers waren voorgegaan, en zoo is het geschied dat bij de stembus van den jare 1577 heel het conservatieve legeike, met slaande trom en vliegende vaandels, overliep naar het legerkamp der Liberalisten. 3. Onze leus: *niet in, maar tegen de Kamer T maakt, dat de Liberale partij, bij eventueele ontbinding, na wijziging der kieswet, bijna zeker op verovering van nog zes zetels rekenen kan.
De heeren De Casernbroot en Corver Hooft, hoogstwaarschijnlijk ook de heer Wintgens, zijn een volgend maal verloren. Van de vijf zetels, die thans nieuw zijn op te richten, komen, nu de Liberalen het land naar hartelust verknippen kunnen, minstens nog een drietal hun ten goede. En, last not least, de wijziging, die van liberale zij thans wel in der Liberalen voordeel in den census tot stand zal komen, geeft der overwinnende partij licht nog het profijt van Leiden en Gouda. 4. Gaat het thans begonnen proces door, dan zal onze Kamer eerlang bestaan uit 17 Ultramontanen, één Antirevolutionair voor Amersfoort, twee Conservatieven voor Den Haag en Gorkum, en voorts 65 Liberalen. Wij wenschen, dat de Ultramontanen ons loslaten en onzen leden hun steun opzeggen. De Conservatieven maken het er naar, dat de Ultramontanen dit hun candidaten doen moeten. En hier vooral lette men op. Ondanks de tegenovergestelde politiek van de Tijd, wint bij de Roomsche bevolking en haar kleinere pers de Isolementstactiek veld. 5. Niet de natie, maar een deel van haar geld-bourgeoisie, heeft, tegen den wil der natie, het Liberalisme, dank zij onze ellendige kieswet, doen zegevieren. Dit blijkt daaruit: a. dat de liberalen geen doortastende wijziging van ons kiesstelsel aandurven; b. in de districten met hoogeren census bijna allerwegen meester van het terrein zijn, maar in districten, waar het volk meespreekt, het onderspit delven; en c. geen stemmencijfer uitbrachten, ook maar eenigszins evenredig aan het getal zetels, dat ze bezetten. En eindelijk: 6. Dat ons vast en kloek besluit, om niet langer op menschelijke berekening of beginsellooze bondgenooten te steunen, maar eenig en alleenlijk onze hulp in den naam des Heeren te stellen, slechts door een zeer klein deel onzer geestverwanten niet werd beaamd. Dit bleek in Gouda. Daar had de heer Bichon boven den heer Wijnmalen vooruit: 1. de steun onzer droite, en 2. de aanbeveling van het Dagblad. Hoeveel stemmen brachten nu deze beide groepen saam uit? Antwoord: Nog geen honderd! Immers de heer Wijnmalen kreeg zonder dien steun 1092, de heer Bichon met dien dubbelen bondgenoot slechts 11S9 stemmen. Sapienti satl
---

Herstemmingen.
Dusver twee in aantal: Delft en Almelo. In beide districten is, dunkt ons, de gedragslijn voor onze vrienden aangewezen. In Delft kan van een inlaten met den heer Heringa natuurlijk geen sprake zijn. Een lid van Volksonderwijs en als Protestant beschermeling en instrument der Katholieken tegenover den geloofsgenoot, mist voor ons elk aanrakingspunt. Den heer Schagen van Leeuwen kan meu,als orthodox Christen en vriend der Christelijke school, vragen om instemming met ons schoolprogram. Geeft hij die, dan zullen we hem steunen. Weigert hij die, dan blijven we thuis en ijveren voor gestrenge onthouding. Te Almelo dient den heer Insinger om gelijke verklaring van instemming gevraagd.
Komt die, dan is hij onze man. Blijft die uit, dan | blijft ook onze steun uit. v~* De Almelosche vrienden weerden zich dusver te krachtig en toonden te hoogen moed, om, nu het er op aankomt, ze van gebrek aan veerkracht te verdenken.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Ook heden ia het oorlogsnieuws van weinig beteekenis en kunnen wij bijna volstaan met onze lezers naar de achterstaande oorlogstelegrammen te verwijzen. Alleen wordt uit Budapest aan de Kbln. Zeituns; gemeld dat het thans zeer waarschijnlijk wordt geacht, dat Servië een werkdadig aandeel in den oorlog zal nemen. Mocht dit werkelijk geschieden, dan zouden Oostenrijksche troepen aan de grenzen worden opgesteld. Volgens de Daüy News zou de Rumeen.che Regeering eene nota aan de mogerdheden gezonden hebben, waarin al de beledigingen worden opgesomd, door de Turken sedert de maand April jegens Rumeensche onderdanen en de gruwelen, waaraan zij zich hebben schuldig gemaakt. Rurnenië r<oet nogmaals een beroep op de Mogendheden en betoogt dat de staat van oorlog reeds ramvedg is, al is hij niet openlijk verklaard. Indien de mogendheden niet tusschen beiden komen, zal Rurnenië genoodz.ak: zij o, - den oorlog in Turkije zelf te voeren, en zal het Rumeensche leger als defensieven maatregel den Donau overtrekken. De grens ss zóó uitgestrekt, dat Rurnenië die slechts kan verdedigen wanneer het aanvallender wijs te werk gaat, en het de Turken nr odzaakt het leven en den eigendom zijner onderdanen te eerbied'gen. Van het oorlogstooneel in Klein Azië schijnt het thans spoedig tot eene ernstige worsteling te zullen komen. Althans de part. correspondent van de Neut Frcie Frtsse, zooals reen weet een Turksgeziud blad, seint uit het hoofdkwartier van Moukhtar Pacha bij Zewia: De Turksche hoofdmacht staat in eene geconcentreerde, gurstige en goed bevestigde positie, heeft belangrijke versterkingen ontvangen, is gereed om naar alle zijden het gevecht te openen en beheerscht het kruispunt verschillende wegen bij Zswio. Gisteren zijn vliedende kolennes van Erzerum.. van Zewin en van Bardez afgezonden, om de Russische voorhoede te Olu ?an te en. Dit bericht, waaruit, everals uit een van den correspondent van den Times te Berlijn, afgeleid moet worden, dat Moukhtar-Pacha wel voor Erzerum, namelijk aan het kruispunt der groote wegen in het Araxes-dal, een slag zal aannemen, luidt in 't algemeen zoo gunstig, dat 't niet veel vertrouwen inboezemt.
---

FRANKRIJK.
Onder den bekenden pscudoym Valbert leverde Victor Cherbuliez in het laatste nummer der Jitvue des Deux Mondfs eenige beschouwingen over den in Duitschlar.d gevo< rden * Cullurkampj". Eei stens wijst de schrijver op het volkomen mislukken rlcr onderneming. Terwijl men de Roomsche Keik had willen verzwak kev, is zij thans rijker en machtiger dan ooit. Attila (gelijk men weet, notmde de Paus onlangs aldus Bisroarek) po.''gde te verniey'gen, — hij betft echter gebouwJ. Zonder wereldlijk gebied is de Paus juist meer onaantastbaar, bovendien door de waarborgenwet beschermd, die de Italianen weideren te veranderen. Ongelukkigerwijs zoekt Rome thans nog boverdien i Aar een degen, Beklaagt Bisrn.irc.k zich telkens met een tegenstander te doen te hebben, die niet met kracht van wapenen is aan te vallen, zoo zal dit b: zwaar juist verdwenen zijn, als de Paus eenige Mogendheid tot zijn orgaan heeft gemaakt. — Zondag werd door velen te Parijs besteed aan het bijwonen der jaarlijksche, door Napoleon 111 ingestelde wedrennen in het Bots de Boulogne. De eersto prijs daarbij bestaat immer uit 100,000 fr., waarvan de eene helft door het gemeenteb._tuur van Parijs, de andere door de grootc Spoorwegmaatschappijen wordt beschikbaar gesteld. Eene groote menigte, zoo uit d<: provinciën als van de overzijde van h'-t Kanaal, woont steeds deze feeste lijkheid bij. Daar Mac Mahon verwacht werd, was ook het hooge ambteoaarspubhek schier geheel tegenwoordig. De toiletten zijn dit jaar, dus meldt de correspondent der Kölln. Zeit. a la Russie. Zoo is o. a, het stroo der hoeden verguld! De 3 uitgeloofde prijzen werden, trots de Engelsche mededingers, door Fransche paarden gewonnen. Volgens genoemden berichtgever werd Mac Mahon, noch bij zijne aankomst, noch bij zijn vertrek, met eenige toejuiching begroet.
---

ENGELAND
Door den heer Peter Taylor is verleden week in het Lagerhuis het voorstel gedaan om 's Rijks musea ook op Zondag open te stellen. Met tamelijk onzinnige hefnjheid werd dit plan verdedigd, o. a. op dezen grond, dat elk uur dat deze verzamelplf. tsen van kunst gesloten waren, nadeel was voor de ontwikkeling des volks. Van de tegengestelde zij.Ie werd o. a. de eenvoudige opmerking gemaakt, dat immers door zoodanigen maatregel aan tal van beambten hunne Zondagsrust wordt ontnomen. Met 229 tegen 87 stemmen werd het voorstel verworpen.
---

DUITSCHLAND.
In een der kleinere steden in Posen kon men dezer dagen weder van de zegeningen van den Culturkampf getuige zijn. Daar aan de rechterlijke macht ter oore was gekomen dat twee verbannen geestelijken bij een huuner ambtsbroeders verborgen waren, werd bij dezen eeDe hu szoeking gelast. Weldra was men de bedoelde personen op het spoor en werden zij gearresteerd. Ten gevolge der markt was de drukte op straat reeds vrij groot. Niet weinig vermeerderde dit, toen het gerucht van de gerechtelijke handelingen verspreid werd. Met den blanken sabel m jesten de gendarmes ten slotte op de menigte ingaan, die voorts den weg, langs welken de geestelijken vervoerd werden, met bloemen bestrooid. — Op de in de vorige week te Spiers gehouden vergadering van de ver_eniging vuor inwendige zending in Zuidwestelijk Daitschland, werd door den predikant Ziilessen een zeer grondig referaat geleverd over > het gewicht der echt christelijke (konfessionelle) soiool voor het volksleven." Spreker logde zijne beschouwingen bloot door het ontwikkelen dezer stellingen: i. Onder eer-e waarlijk godsdienstige school (Konfessiorsschule) is slechts de zoodanige te verstaan, waar stae opvoadiu< v/ordt gegeven in den geest eeiier bepaalde belijdenis. 2. Waarachtige godsdienst kan slechts op zulke scholen worden gekweekt. De «eraengde (konfes-ionslose) vo!ksschool is daarentegen het product vpn den modernen on«odsdicnstigen tijdgeest, en staat, als zijnde diens product, ook onder diens invloed. 3. Alleen op (leze scholen is wezenlijke opvoeding mogelijk. 4. Dair zij door de verdraagzaamheid, dj godsdienst- en gewetensvrijheui, .benevens door de rechtvaardigheid worden gecischt, is de gemengde school niet het gedwongen schoolbezoek eeu inbreuk cp de godsdienstvrijheid des volks, eene schend* van de 1 echten der ouders en der gezindten, cene begunstiging van het antigodsdienstig «•lemer.t. 5. De gemengde school moest het Ul'ramontansme doen verdwijnen of althans veel afbreuk doen. Metterdaad bevordert zij echter het Ultramontanisme en benadeelt zij de Evangelische kerk grootclijks. — De Kamer van Koophandel te Straatsburg heeft aan de spoorwegdirictio van Elzas Lotharingen het voorstel gedaan, dat het centraal bestuur bij de bevoegde macht er op mocht aandringen, om voortaan bij den termijn, voor het bezorgen der goederen ge&tcl:i, den Zondag niet mede te rekenen. Daardoor zouden op dien dag de goederentreinen kunnen vervallen, de bureiux voor ontvangst er» afgifte dier j oederen kunnen gesloten worden en alzoo, uitgenomen de dienst voor personenverkeer, in alle weikplaatsen eo bureaux der Spoorwegmaatschappij de Zondag kunnen worden gevierd. Het bestuur heeft echter dezen maatregel niet willen goedkeuren.
---

OOSTENRIJK-CONGARIJE.
Ia den Cisleithaanschen (Oostenrijkschen) Rijksraad In-ara oulargs het wetsontwerp in behandeling t : beperking va i den woekerhandel in Galicië. Merkwaardige bijzonderheden kwamen d?arbij aan het lich'. Duisen( -n boeren en handwerkslieden woraza j-arlijks door de woekerr_rs geruïneerd. In 1873 hebben in OoUentijk mirstens io,oco boeren hunne have verlorer. In-iS74 werd de op de boerderijen rustenue ichuld met 195 millioen gulden \errneerderd. In Moravië werd de ruilwaarde van het grondbezit met 741/2 pCt. belas:, terwijl in 4 jaar de verhooging der j; r- Fksch op te breo-jen rente 52 millioen "oedroej. In Galicië werd vóórkerten .Ijd een akte opgemarkt, waarbij ieu.and verklarrde ƒ 4*oo ter leen te hebben onivan_,en en zich verbond Da verloop van een jaar f 7000 terug te zullen geven. Was hij tot dit laatste ni;t in staat, dan zou hij voor die ƒ7OOO 3r)pCt. intrest betalen, elk half jaar te verrekenen, terwijl hetgeen hij dan niet kon bij de oude schuld zou worden gevoegd en mitsdien interest op interest. In Hongarije is de rente voor hypotheken 24 pCt. Gewoonlijk is zij ec.iter 60 a 100 pCt. Door een rechtbank aldaar werd opgegeven, dat in haar gebied de rentestandaard meermalen 250—480 pCt. bedroeg. Een andere rechtb.' ik berichtte, dat op haar territoir de rente dikwijls 100 a 150 ..oins 200 pCt. was. Bij een derde had zich het geval voc gedaan, d?t een schuld oorspronkelijk 71/2 florin groot, in verloop vrn weinig jaren tot een bedrag van ƒ 3630 was. gestegen, terwij' ae rechter genoodzaakt was da wettigheid van laatstgenoemde som t>ï erkennen. Gelijk men ziet, zijn dus eenige maatregelen om dit euvel te keeren, niet overbodig. In den loop van het debat is het ontwei p ook toepasselijk [verklaard op de Bukowin?. De afgevaardigden uit Si'ezië, Moravië en Krain verlangden, dat ook voor deze gewesten hetzeHie zou worden (vastgesteld, doch later hebben zij hiervan afgezien. Art. 1 der wet, wap.rin het begrip van voeker wordt o.jscbreveD, luidt dus: Hij, die bij het verleenen van krediet met den schuldenaar b.dingen sluit, van welke hij weet, dat zij door de ovtrgroote voordeelcn, daarbij aan den schu'deischer toegestaan, den maatscnappelijken ondergang van den schuldenaar moeten veroorzaken of vordeisn, terwijl deze handeling aan den s huidenaar niet toerekenbaar is wegens zwakte van het verstand, onerva renhtid of buitengewone gemoe' is.;esteldheïd —deze begaat een misdrijf en wordt met cene gevangenzi.-i.ting van I—s1—5 maanden of eene boete van fl. 100 tot fl. 1000 gestraft. Bij heih.'.ing of als van deze handel een wordt gemaakt, kan een-? gevangenisstraf van 2 jaar worden opgelegd.
---


Uit Philadelphia wordt aan den Times het bericht van 4 groote braadea gezonc'eu. De twee voornaamste zijn die van een hoedenmagaziju te Bridge ort in Connu'.ict en die van dri.- blokken huizen te Galveston in Trxas. De schade door laatstgenoemde! hrnnJ r.anjericht, wordt op 3 millioen f.d. st. hegioot. Bij den eersten waren 25 personen lezig de goederen uit het aangrenzende migi/.ijn te verwijderen toen de muren h ervan instortten en alle personen bed >lven. Een dei tiental is verbrand onder de puinhopen teruggevonden. De overigen, schoon gedeeltelij; verwond, hebben nog weten te ont» komen. — Ia den foyer van het Théatrt Francais te Parijs werd de vorige weik een standbeeld van Ge< rge Sand onthuld, vervaardigd door den beeldhouwer Clesinger. D> •ehrijfs'er wordt voorgesteld in een antiek gewaad, ia zittende houding, met eene pen in de hand.
,— Eene dame te Be-lijn, die door een gczvrel ran haar roet werd gerd-tigd, heeft zich door een oacrv.tren gei.--cshe<:r hi'iin latea si.ijdeu. aua w ens messen zicli Do£ vergiftige stuffen bevonden. De patiënte heeft zich hierdoor eene blucd«ergiftiging op den hals gehadd, teoge.nlee v/oarvaa zij na zeer smartelijke pijuen is overleden.
— Door het Evangelische bond voor ii. wenere Zending zal te Sassendorf, in het graafschap Mark, den islea Juli eeae geneeskundige inrichting worden geopend ten behoeve van scrophuleuse kinderen. Eene zeer vermogende dame, die reeds een groot stuk land ten geschenke heeft gegeven, zal zich met de directie belasten.
— En nieuwe, zeer in°enieuse vinding is uit Amerika overgekomen: Tijdslof, time-lock, genoemd, c;a zt-lhvcrkenJ, tecluiuch volmaakt mechaniimUg en dut zeker voor de handel «wereld van groutcu dicust kan zijn. Het dusgenueiude s";c* wordt ca* de binnenzijde der deur van bewaarplaats of biauukast bevestigd, en veroorlooft alsdan die deur slechts op bepaalde uien te openen. 1!. v. wenscht meu dat van ó ure 's avoi ds tot 9 ure's norgers lue.i aud ia het afgcaloteue »ai) komen, men hetfi d wijzers van liet s.ia.ei.stel slechts op die uren ie stellen, en de toegang is dan in dien lijd vo - Ivi men onmogclij'-c. Ora te kunnen openen moet e-.a stevige stift iu ecue opening van het slot kunnen vallen, eu geduret.de de aangewezen uren blijft die opening door een hefboom afgesloten eu de stift kau er dus niet in. Als de aangewc-en tijd vooibij is, wordt de hefboom dooi het uurwerk ia het slot buiten werking gebracht, de stift kan in de opei.iog vallen en de deur geopend worden. De geheime bewaarplaats van gcldswaardrn, boeken of documenten is dus nie, alleen beveiligd roovers, maar ook tegen eea Vezock van ontiouvve employés; papieren en docuraebten kinnen niet worden ontvreemd, in de boekea geeae valschhedin gepleegd worden. De aanleiding tot liet uitdenken van zulk een slot user gelegen zijn in 'net feit, dat in Am rikarir k,siiir*vau bankinstellingen, bij ontij e door ge n.A!.ke.de roovers overvallen, gedwougen weid-j. ds I'Ua toevertrouwde bewaarplaatsen te opener.. De firaia die sloten vervaardig, de YaleLocl. Mauufacluiiog < 0., Siarnford, Coauectxat, h.el' rted* aan 478 banken en handelsfiiim es hiar jj.o'.uct geleveid. Men heeft ook reeds derfcelij" k« sloten met eens inrichting, die het den gé heele-n Zondag niet te openen maakt. Het werk loopt 56 uren; hel is rus goed het dagelijks of 01a di n anderen dag op te winden.
---

