Buitenland. DE OORLOG.
Volgens verschil lende berichten scbijbt op het Az.iaus.cli krijgstooneel in de laatste dagen een belangrijke ommekeer to hebben plaats gegrepen. liet Turksche leger, dat tot dusverre, altijd den strijd schuwende, zich bij de aannadcriiig van den vijand terugtrok, zou thans met liet Russische leger van rol hebben gewisseld en wel metzoo groote overeenkomst, dat t! ans ook dit laatste, ieeds bij liet aarschouwen van dcii vijand verschrikt, zijne posities heeft prijs geg=.ven. Olta, tusschen Ardaban eu Erzerum, heet rloor de Russen te zijn verlaten, terwijl de Turken thans hun marsch noordwaarts zouden voortzetter, ten ciade thais niet meer »bij vergissing" maar narr waarheid ie kunnen melden, dat Ardahan hua weder in handen isgeval- L_. De Russen zonden zich thans naar Peniak boven Ulu hebben teruggetrokken. Ofschoon Russische tijdingen, die Jit bevestigen, nog ontbreken, maakt toch ook Reuter zich tot tolk van dcz.: berichten. Naar het schijnt, zijn de Turksche wapenen ook bij Montenegro voorspoedig, alwaar nog voortdurend, thans op kleiner schaal, gestreden wordt. Verst Milan heeft zijne reis aanvaard. Tekens zal bij deze gelegenheid cioor Minister-President Risticaan Gortschakofi een memorandum worden aangeboden, waarin betoogd wordt, dat S ;rvte slechts t -gen een nauwkeurig bepaalde schadeloosstelling voor de gebrachte < tïers de handhaving der onzijdigheiukan waarborgen. Tot die geeischte schade vergoedir.g behoort de onafuankelijkheid van Servië, de inlijving va-a de gewesten N'isch, Novibazar en kluin- Zwornicb. Dit gedrag kan niet genoeg veroordeeld worden. Terwijl de Servische Regeering vóór weinige maanden met de Porte den vrede sloot en zich als overwoDneling van deze eischen naar rang en gcbiedsvermeerdeiing mo< st onthouden, schendt het thans op de meest trouwelooze wijze alle toen gedane beloften. Reeds is een overzicht van de Servisch-.: strijdkrachten gereed gema.ikt, dp.t den Kussischen opperbevelhebber zal worden aangeboden. Ook tusschen Ruslard en Rumenië schijnen de banden nauwer te zu ien worden toegehaald. De Russisch gezinde Polit. Corresp. meldt alttiut s. dat waarschijnlijk de Rumeersche President-Minister Bratia.no en de Miiiistcr van Binnenl, Zakei; Cogalnice uu zullen rif:reden tn dat daarna een nieuw Kabinet zal worden gevormd, waarin Demetriu3 Ghika, Borescu en Genera \\ Florescu, hc-t besliste Russisec clement, zitting zullen hebben. Zoodanige wisseling, dus voegt let blad aan zijn belicht toe, zou wellicht zelfs op de cÓLStitntic van Rumenië invloed kunnen uitoefenen. Thai s wordt de sluiting der Turkbche Kamer weder aanstaande geacht. Na de ge ;d!:curi.ig der begrooting in de volgende week vermoedt men, dat zij huuwaarts zal gezonden worden. Tegenover de onlusten op Creta schijDt de Regeericg gematigd te willen te werk gaan. Wel heeft zij de eischen der Candioten van de haud gewezen, doch nochtans hen uitgenoodigd vijf Christen- en vijf Muiclïnansche afgevaardigden naar Konsiantinopel te zenden ter verdere onderhandeling.
---

FRANKRIJK.
Volgens de meeste berichtgevers schijnt de Regeering nog niet besloten, of ïij al dan niet tot eene tweede Karnerontbinding zal overgaan. Het meerendeel der Ministers wordt gezegd dezen maatregel te hebben ontrad.n op van den slechten indiuk, dip hierdoor zoowel in binnen- als in buitenland zuu worden veroorzaakt.
— Dcaer dagen is te Parijs eene brochure verschenen, getiteld Le Marichal devant Fcpinion en die aan ten hooggeplaatst persoon, volgens sommigen aan een ex-Minister van het Keizerrijk, is toe te schrijven. In hoofdzaak ütrekt de inhoud ten betooge, dat de drie groepen der rechterzijde (do Fi ansche tiij>le-allianiie\Kn\S.\tb.) zich moeten vereenigen tegenover de linkerzijde, die het op den Senaat en de Uitvoerende Macht heeft gemunt. Den iöleu Mei heeft ds Maarschalk aan de*e samenspanning een einde gemaakt. Thans is niet de vraag i;aar den regeer? agsvorm in behandeling. Alle ordelievende mannen hebben zich nu om Mac Mahon te scharen. Een middenweg beslaat niet. De linkerzijde wordt ten slotte beheerscht door de onvcrzoenlijken. Haar program luidt behalve de afschaffing van den Senaat en de vernietiging van de uitvoerende macht, de opheffing van de onafhankelijkheid der rechterlijke macht, van da begrooting van een e-dienst, wcderinvoering van de echtscheiding ea van de belasting op tic weelde, het op den voorgrond stellen der lagere klassen en de vernietiging van het l-'ger door verkorting van den diensttijd. Op de roepstem van den Maarschalk is dus geen ander antvoord mogelijk, dan ja of neen. Het eerste beteekent, dat men gezind is voor het behoud van de Constitutie, met de mogelijkheid van herziening in iS3o, voor het handhaven van de orde, van een krachtig bewind, van een deugdelijk leger en van den vrede. Wat zal van Frankrijk worde-}, als de conservatieven de .Maarschalk in den steek laten r Terwijl niemand hem han dwingen vóór iS3o iijn ambt Leder te leggen, zou slechts het aan tal botsing n vermeerderd worden. En erger nog: de Maarschalk, die het gezag niet behoeft om in de historie bewaard te <loen blijven, zou de conservatieve-:, die hem tot het bewind hebben geroepen, kunnen aansprakelijk stellen voor den triun.f van het radicalisme tn zich aan de verdere leiding onttrekken.
— De hitte op dj plaats van het tentoonstellingsgebouw te Parijs is sedert het üegi:: dezer week zoo sterk, dat i-an de .Soo werklieden 600 den arbei 1 hebben gestaakt.
— De butgetcommissie overwoog Dinsdag twee verzoeken, haar door de Regeering gedaan. Eerstens om zoo spoedig mogelijk credieten te willen behandelen door den Minister van Oorlog en van Marine aai.gevraagd voor dringende behoeften, . :> u.> a;;ciere om de vier directe belastingen van het overige budget te scheiden, en deze allereerst goed te keuren, ten einde de in Augustus bijeenko.neL.de algëmeenerader, die belastingen over de verschillende gemeenten zouden kunnen verdeelen. Terwijl de commissie wat het eerste betreft, aanstonds hare medewerking beloofde-, gaf zij omtrent het laatste hare bevreemding te kennen, dat zocJanige vraag gedaan werd door een Kabinet, dat tot dusverre noch op het puut van financiën, noch op dat van aiger.ici.ne staatkunde, een program had overgegelegd. Bovendien was er vóór Augustus nog genoeg tijd om deze zaak te beslissen, waartoe zij, als hebbende een mandaat van de Kamer, niet eigenmachtig kon overgaan. — De heer Ré vil le, die op verzoek te Bailly-en-Rivière eene letterkundige conji'rcnces wilde houden, heeft echter de daartoe benoodigde vergunning van den Minister van Binnenlandsche Zaken niet kunnen erlangen.
---

ENGELAND.
Het ultraraontaansche lid van het Hoogerhuis graaf Oenbigh heeft in eene aan de Pall Mali toegezonden verklaring de klachten meenen te kunnen tegenspreken cmtrent het waubehecr der Porte over de Chribtenen. De kardinaal Franchi, die het oppertoezi>-ht heeft over alle buitenlandsche missies had zelfs onlangs den graaf verklaard, dat de Porte, in stee" van de Christenen te vervolgen, veeleer moest geprezen worden wegens de vrijheid, die zij aan alle Christengemeenten gui.t. Hadden iich wellicht sommige gevallen van fanatisme voorgedaan, dan waren deze op rekening van enkele individu's te stellsn, daar de Regcering ze steeds had trachten tegen te gaan. Gelukkig dat althans de kardinalen nog niet onfeilbaar zijn !
— Sir Northcote verklaarde gisteren in het Lagerhuis, dat Ruslands antwoord, wat het Suez-kanaal betreft, hoofdzakelijk nederkomt op de verzekering, dat Rusland ia geen opzicht de scheepvaart z 1 belemmeren. — Even als in de twee vorige jiren, wordt ook thans op zeer geschikte wijze voor eene la;,*: temperatuur in de vergader-.aal vrt,,. het Lagerhuis zorg gedragen. ZooAel des zomers als des winters wordt, ten einde de leden van frissche lucht te voorzien, door middel van ceo kunstma ig toestel li'cht met kracht in de zaal ged-even, na door booaiwol te zij 1 ge zviverd. Thans wordt zij nog bovendien laDgs ijs gevoerd, zoodat de temperatuur, op de warmste dag. 1 nog 4 a 5 graden is gebleven bereden die buitenshuis. Maandag avond werden de leden plotseling op tiet onaardige wijze uit de rook- en de leeskamer. 'erugge-oejpeD. Ten gevolge van een iievig<7 '«*er begonnen een - klaps alle electrische schellen te luiden, waardoor de leden gewoonlijk voor de stemming worden opgeroepen. In groote haast naar de vergaderzaal teruggekeerd bemerkten zij aldaar de zonderlinge vergissing.
---

DUITSCHLAND.
Bismarcks verlof, naar het destijds heette, wegens redenen van gezondheid aa.igevraagd; verschijnt in e:n steeds vreemder da*jl;cht. Bij het uitbreken der miuistericele crisis ia Frankrijk liet de zich plotseling op de uureaux van Buitcnl. Zaken zien. Thar.s meldt men uit waar Bisma;ck tegenwoordig vertoeff, dat hij gewoonhjk, 10 a 12 uien daags aan den arbeid besteedt; ja vaak nog des nachts wrgens spoedeischende zaken in zijne wordt gestoord. Bovendien heeft hij ook schier voortdurend vertrouwde personen van het Ministerie in zijne omgeving. De taal, dus zeide Talleyrand, is den meisch gegeven, om zijne gedacnten te verbergen!
— Gelijk we gisteren onder onze telegrammen berichtten, is de Groothertog van Hessen, Lodewijk 111, geb. 9 Juni 1806, eergisteren overleden. Daar zijn huweli'k met de in 1562 gestorvene Groothertogin Mathilde, de dochter van Koning Lodewijk I van Beijeren, kinderloos is gebleven, zoo is de naaste erfgenaam tot- den troon zijn broeders zooil, Prins Lodewijk' geb. 12 Sept, 1537 en sedtrt 1562 gehuwd met ds dochter van Koningin Victoria, Prinses Alïce.
Naar het schijnt was de overledene sinds het laatste negental jiren in een morganatisch huwelijk vereenigd met eeie dame ven IZocïistauen.
— De ofScieuse Coburger Zeitung spreekt het ge ucht tegen, dat de Hertog van E-lioburg teg.r-n eene jiarlijksche rente van zijne rechten op het Vorstendom afstand zou hebben gedaan.
— Bij de verkiezing, gisteren te Berlijn voor een lid van den Rijksdag gehouden, daar de benoeming van den socialist Hasenclever wegeus het verwaarloozen der vereischte formaliteiten nietig was verklaard, is deze wederom gekozen met 12,752 stemmen, tegen 11.652 die op den waren uitgebracht. — In de ziekte van den ve! Imaarschalk Von Wrangel is eene gunstige verandering gekomen, zoodat al- gevaar geweken mag worden beschouwd.
---


Onlangs werd de schooljeugd te Barth nabij Stralsund aan een onderzoek orderworpen ten aanzien der kleurenblindheid. Van de 15 klassen, te samen bevattende 816 leerlingen, werden de 8 hoogste (5 jongensen 3 uieisjesklassen) eaderzocht. Eerstens kreeg men daarbij dit opmerkenswaarde resultaat, dat onder 162 jongens 4 waren, die aan kleurenb indheid leden, terwijl onder 143 meisjes zich geen enkel geval had voorgednan. Onder dit viertal knapen was voorts één, die de kleuren volstrekt niet kende en slechts zwart en wit, licht en donker van rlkadr kon onderscheiden, niet echter rood en groen, of blauw en geel. De dheandcien hadden dit gebrek slechts gedeeltelijk, en leden aan rcodblindheid, d. i. deze verwarden steeds rood en groen. Blauwblindheid, zoodat men blauw en geel niet kan onderscheiden, kwam bij deze drie jongens niet voor. Op de jeugdiger scholieren wilde men de proef niet toepassen, daar steeds de kennis der kleuren eerst op betrekkelijk lateren leeftijd wordt verkregen. Veel kinderen toch schijnen op hun 11 of 12de jaar kleurenblind, terwijl later hunne vermogens zeer ontwikkeld blijken. — De tentoonstelling van de aan den Paus bij gelegenheid van zijn bisschoppelijk jubileum gegeven geschenken, trekt vcottdurend vele bezoekers. Alles, wat voor kerkelijk gebruik kan dienen, is hier bijeen, en naar de landen der gevers gerangschikt. Ook vindt men daar honderden flesschen van de beste Fransche en Italiaansche wijnen bij het lezen der mis te gebruiken. Vcort» worden de lange galerijen gevuld door duizenden misgewaden, kelken, beelden enz. De kelk, oelangs door Victor Emanuels zoon, den hertog van Aos'.a geschonken, en de prachtige gobelins van Ma: Mahon worden bij voorkeur a-Q de bezoekers ter bezichtigini gegeven. Onder de Duitsche staten tre-Jen vooral Beijeren en Westphalen op den voorgrond. — Uit Tripolis en Barbarije wordt gemeld, dat de oogst aldaar over eene uitgestrekthi.il van honderd mijlen door spiiakhanen is verwoest, zoudat men honjarsnood vreest
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 Juni. UITSLAG DER VERKIEZINGEN.
Alkmaar. Uitgebracht 2124 stem* meu; van onwaarde 12. Mr. W. van der Kaay (lib) verkreeg 1612, Prof. A. Brummelkarap (ant.) 76, en de heer G. Fabius (cocs.) 414 stemmen. Her kozen: Mr. W. VAN DER KAAY.
---


De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren avond eene zitting gehouden, die te 71/2 ure geopend werd met eene kennisgeving vau den voorzitter, dat ontvangen is de volgende Koninklijke boodschap, houdende meriedeeling van het overlijden van H. M. de Koningin: »Mijne llteren! >Het heeft God behaagd, Hare Majesteit de Koningin, onze beminde gemalin, den 3dea dezer tot zich te nemen. »Het is met diepe droef heid, Mijne Heeren, dat ik U van dat overlijden, waardoor het gehee'e Koninklijk Huis in rouw gedompeld is, kennis geef. In ot.ze smart zal voorzeker door geheel het Nederlandscha volk, dat Haar zoo lief was, worden gedeeld. >En hiermede, Mijne Heeren b; velen wij U in Godes heiiige bescherming. »'s Gravenhage, 4 Juni 1877. (get.J Willem." De Voorzitter zegt hierop: Mijne Heeren! Het is naar aanleiding van de Kon. boodschap, waarvan gij zoo even de voorlezing hebt vernomen, dat ik U ter vergadering heb opgeroepen. Wij allen nemen voorzeker levendig deel in den rouw, waarin het overlijden van onze hoogse .vaameerde en beminde Koningin Z.M. den Konin;, het Ken. Huis en geheel Nederland heeft gedompeld. Ik houd mij overtuigd, dat gij luet mij van gevoelen iukzijn, dat. het pa 3 geeft en dit het eene voldoening ;.? aan de beho:f;e van or.s hart, vaa die deelneming aan Z. M. den Kojii.a' te doin blijken, d ;or <;e-e Kot. boo.J.£.chap met een adres van rouwbeklag aan Z. M. te bea:;t .voorde-1. Dj.:ïnos wordt bij acclamatie besloten. De Voorzitter verzoekt r.u den leden, ra aflxip der Vergadeiing, zici inde sectie;» te begeven, tot der leden der Conimissi..- v iy. Rsdactte vaa dit ndres. Daartoe worde besloten. VoorU deelde de Voorzitter mede, dat zijn ingekomen vcisciiiiLnde missives en ook de geloofsbrieven van het nieuw gekozen lid Mr. 't Hooft, wvlke ia handen worden gesteld van de heeren Van Eysiiga, Smit ca Borsiu3. Ds zittircj ia daarop gesloten.
---


De Prins Von Wied wordt aanstaanden Zon'bg te 'sH.igr virw-xht, tot bijwoning van do begraf-nisplechtigheid van il. M. de Kor-ingiu. Ecnigea tijd daarna zal Z. D. H. met i.ij.-;c gemalin, Prinses Maria der Nederlanden en hare kinderen, die sedert den afgeloopen wicter op het Huis de Pauw verblijf hielden, naar NtUvvied tenrjkeeren.
---


Te Delft zijn thans door eenige aanzienlijke vrouwen circulaires verzonden aan de vrouwen vtuDe'ft. Deze circulaires bevatten een uitnoodiging, bijdragen in te zonden, ten einde "als bewijs van hulde aan de nagedachtenis vah wijlen H. M. de Koningin een zilveren lauwer-ineraortellenkrans op de lijkkist te plaatseu. De koninklijke goedkeuring daaitoe is reeds verzocht en verkregen.
---


Wegens de begrafenis van H.M. de Koningin is de vergadering van de Vereeniging voor Gereformeerd Schoolondei wijs te Zwolle verdaagd tot Donderdag 28 dezer.
---

SLUITING VAN DE BEURS.
Burgemeester en Wethouders van Amsterdam, overwegende dat het de wensch van velen is, dat op den dag der Begrafenis van het stoffelijk overschot van H. M. de Koiiingin, te Amsterdam geen Beurs worde gehouden, brengen ter algemeene kennis: dat op Woensdag 20 Juni e, k., den dag voor de ter aarde bestelling bestemd, de GROOTE KOOPMANSBEURS en de KORENBEURS alhier zullen gesloten zijn.
---


Door den Minister van Financiën zijn de standplaatsen voor de ingenieurs-verificateur bij liet kadaster als volgt aangewezen : iste divisie, standplaats Groningen, J. P. L. Stoutcndijk; 2de divisie, standplaats Leeuwarden, E. Barenbroek; 3de divisie, standplaats Assen, A. Douglas; 4de divisie, standplaats ZuifeD, W. F. Bruinier; sde divisie, standplaats Arnhem, J. G. L. v. Haersolte; 6ie divisie, standplaats Utrecht, J. W. Benedic; 7de divisie, standplaats -Amsterdam, A. W. E. Kwisthout; Bste divisie, standplaats Den Haag, C. J. Genet; 9de divisie, standplaats Dordrecht, J. J. Siaterus ; 10de divisie, standplaats Roermond, F. H. Neiszen; nde divisie, standplaats Den Bosch, J. Kuipers.
---


De kosten van een stoomgemaal in 't iste dis'rict van Overijsel, tot welks oprichting thar.s in de onderscheiden gemeenten circulaires tot deelneming verzonden zijn, -worden geraamd op p.m. f Sojooo; di» voor onteigenen, graafwerk enz. op p.m. f 150,000; totaal ongeveer f 230,000.
---


In de vorige weck werd door verscheidene bladen gemeld, dat dejaarlijksche bijeerkemst der irspreteurs van het lager onderwijs op iS j-.ih a.'s. zou aanvangen. Dit bericht v.-s ten eeiieim.de onjuist. Terwijl aanvankelijk 10 juni als eers'.e dag der fcijeei.komst was vastgesteld, is deze thans, wegers de begrafenis van H. M. de Koii gir, één dag uitgesteld. Diettjugevolge'zijn de inspecteurs opgeroepen om den 2r Juni as., des namiddags ten 1 ure, op het Ministerie van Binnenlacdsche Zaken te zamen te komen.
---


De dag der opening van de Tentoonstelling van kunst, toegepast op nijverheid, is voorloopig bepaald op 4 Juli c.k.
---


Het examen voorvoor de va.-. cL- infanterie, dingertda naar den rang van aden luitenant, i-i thaas reeindigtl. Geslaagd 2ip: uit Kampen 19 onderofficieren, uit '5 Ilertogenbosdi 14 en ui: Maastricht 4. teiwi]l 35 plaatsen zijn opengesteld. Air. het txtmen 2>ic soort voldeden \o onderofficieren voor de 5 vacante plaatsen- Zij, d:c voldeden, doch wegens ptbrekjaan plaatsen tot een volgend jacr moeten wachten, kuoten ala cfü< areu in Indiü geplaatst worden.
---


Te Groningen is door de heeren Oadschans Usr.ti en Baart (!.;• la Faille, beiden van Leeuwarden, concessie aangevraagd voor den aanleg cener drinkwaterleiding. Zij vragen geen subsidie van de g-?m»ente.
---


Naar men verneemt, is aan het Ministerie van Oorlcg ten nieuw ontwerp van wet op tlz nationale militie in bcweiking.
---


Het Comité van het Roode Kruis te Amsterdam heef-, door tusichenkorast van tiet Hoofdcoraité,'ecnesom van ƒ iooo afgedragen voor dezivken en gekwetsten in den Kussiich-Tuskschen oorlog en eene gelijke som toegezegd zoodra de behoefte aan ruimere ondersteuning blijkt.
---

