Ernst of kortswijl?
Met veel vertoon van hoogheid vraagt het Vaderland ons, of wij inernst of kortswijl onztn vrienden in Delft rieden, zich omtre.it de gevoelens van den heer Schagen van Leeuwen te vergewissen. Is het Vaderland, zoo luidt onze wedervraag, zoo weinig op de hoogte, c*jt ha?r red?ctie ter goeder trouw van verontwaardiging doet blijken? H.-ïst zou men het denken. N-murlijk zijn we, des vereischt, bereid, ook van dit advies rekenschap te geven. Liever echter seven we het Vaderland gelegenheid, eerst zelf op informatie uit te gaan. De zonderlinge praktijken der Liberalistische kiesvereenigicgen op de kaak te stellen, valt niet bijster in onzen smaak.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De voorspoedige beweging der Turksche krijgsmacht in Klein-Azië wordt ook heden nog niet tegengesproken, en zelfs door den correspondent van den Timet uit het Turksche hoofdkwartier bevestigd. Welke de reden kan zijn van der Russen terugtocht, is ons in-1 middels nög niet duidelijk. Het zou ons toch bevreemden, zoo de gevechten, die in de laatste dagen nabij Kars geleverd worden, eene versterking der Russische troepenmacht aldaar hadden r.oodig gemaakt. De Russische berichteu melden overigens, dat üie gtl vechten een voor den vijand nadeeleen ïjtslag hebben. Een der krachtigste litvallen zou den 12den zijn geschied, waarbij de Turken ernstige verhezen •alden geleden. Do inname van Kars heeft althans net zoo schielijk plaats, als men 3anrankelijk meende te mogen hopen. Voorts verwacht men nabij Erzerutn :en treffen, alwaar de Turkrcbe rechervleugel met den linkei vleugel dei lussen in aanraking is gekomen. Een officieel TuTksch telegram meld! :ene beslissende overwinning over d< Vlontenegrijnen, zoodat de :ou zijn doorgetrokken en de Turker >p Nicsich konden aanrukken ; ander» sronnen zwijgen nog daaromtrent. Terwijl de vredegeruchten allengs verstommen (een der bk-den meend< anlangs, dat door dere tijdingen een roudig eene pauze moest worden a?o gevuld, gelijk kort te voren door Ig Datiefi's reis), openbaren thans ooi zoowel de Russische zls de Turkschi blaJen een weinig Vi-edelieven e stem miag. Een der vooir.aamste Russisch» laat zich zelfs op hoogst onvienrfe'ijk» wijze ov.*r Duitscb'and uit, na?r r.r leiding van de Bisraarck toeee dachte rol als bemiddelaar. De Turt sche organen noemen het staken vai den krijs «iet voor discussie waard»-» Omtrent de reis van Vor.t Mila"i vernemen we uit Konstantinopel to dusverre nog niets. Echter meldt d( Weener correspondent v?n de Inde fendancey dat, terwijl de Russisch» telegrammen deze visite als een bewiji aanmerken voor de goede verstand houding tusschen Oostenrijk en Ru;tan<' eerstgenoemde Start veeleer orntrem dit bezoek informatiën heeft gevraagd
---

Cijfers.
Onbetwistbaar was op 12 Juni do triomf der Liberalen, althans indien men let, niet op de stem der natie, maar op de uitspraak der '.stetttóus; en bij die stembus, mei op het stemmcncijfer, maar op het ledental, dat een mandaat ontving. Anders komt het omgekeerd \xA. Dan was er ook ditmaal weder een nationaal verdict niet vóór maar eer tegen der Liberalisten afgod: de neutrale, openbare, op .Staatskosten gedreven school. In ronde cijfers toch werden uitgebracht op de candidaten der Liberalistische coalitie bijna 30,000, en op de candidaten der overige partijen evenzoo bijnajo,ooo stemmen.
Een cijfer, waarbij men intusschen in het oog houde, dat de Liberalen ditmaal hun laatste kaart hebben uitgespeeld, alles op haren en snaren hebben gezet, en, districten als Amsterdam uitgezonderd, met reserve en achterban opkwamen, — terwijl o. a. van Antirevolutionaire zijde ditmaal van alle agitatie voorbedachtelijk is afgezien; tegen het roeren van de groote trom met opzet gewaarschuwd wierd; en met de uiterste kalmte, niet om zetels te winnen, maar slechts om te getuigen, ter stembus is opgegaan. Een cijfer, waarbij voorts in het oog dient gehouden, dat de Ultramontanen in de districten van hun feme'n7'é'if'in *Tre-tösl.tc«ar oo noorden Moerdijk, door gemis aan eenheid van zienswijs, flauwer dan ooit hebben gestemd. Alleen in Delft vertoonde Ultrai»ontania zich in haar volle wapenrusting. Een cijfer eindelijk, waarbij niet vergeten mag, dat ook candidaturen als van Jonkheer Roëll voor het volle cijfer op'het credit der Liberalen döpr ons zijn uitgetrokken, en dat met op«t van Liberale zijde in nog andere districten dan Utrecht candidaten zijn gesteld van zeer flauwe tint, om de Conservatieven te vangen. En zie, des ondanks, in weerwil van dit drievoudig voordeel aan eigen kant, zijn de Liberahsten in den lande en is met hen hun idool: de neutrale openbare volksschool, nauwelijks door even de meerderheid van de opgekomen kiezers SCTcch 'zal het straks op het Binnenhaf wel weer heeten: » de school waaraan de natie gehecht ts!' en men zal niet nalaten als bewijsstuk voor die pocherij o. a. de stembusresultaten van 12 Juni hoog te doen klinken. Zie ons hier in breede schare van tweemaal' dertien volkstribunen binnen getreden l zal dan in alle deftigheid verzekerd worden; terwijl als apostelen der vrije school juist slechts de helft van ons aantal en dan nog slechts te nauwernood aan de bijl der electorale guillotine is ontkomen. Wij volle zes en twintig, gij juist dertien in getal l En, wat neg erger is, van het woord tot de daad komend, zullen die zes en twintig straks eeanog krachtiger tempel voor hun schoolatod optrekken, en de geestverwanten dier andere dertien door Staatsdwang tot mtibekostigivgvM dien al prachtiger tempel ver- P ja, om bij het onrecht nog den hoon te voegen, zal men, na de gevelspits van dien al schitterender tctnoel voleind te hebben, als gedenkwaardig feit uit onze volkshistorie dit op den hoekaiesn bei- En van die even zestig duizend heeft eer nog de meerderheid zich tegen en feitelijk niet meer dan de kleinste helft zich vóór de neutrale school verklaard.
Maar, weet ge, aan dit alles stoort > het denkend deel der natie" zich niet, — en driestweg blijft men uit den Liberalistischen hoek u tegenwerpen: dat DE natie zich tegen de vrije en voor de openbare school heeft verklaard 1
telen durven: Op last der natie, volgens haar uitspraak op 12 Juni • uit de Staatskas voltooid. I Op last der natie 111 Van een natie, die bijna vier millioen zielen telt en waarvan nauwelijks dei Hg duizend — zegge: dertig duizend— het » voor de openbare school /" hun leiders nariepen Wat satyrel Och, die natie blijft nog altijd gemuilband en gekneveld. Niet zij, maar een »kiezersaristocratie" in haar naam, heeft recht tot spreken erlangd. Door hoogen census heeft men die kiezersaristocratie binnen zoo eng mogelijke grenzen beperkt. Ze telt slechts even honderdduizend l leden, d. w. z. dat er op eiken kiesbevoegde, die spreken kan, veertig anderen zijn, die niet meetellen. Van die honderdduizend nu hebben even zes'ig duizend, dus weinig meer dan de helft, op twaalf Juni van dat recht tot spreken gebruik gemaakt.
---


Dat hiermee tevens op nieuw de. toog. Vergelijk slechts het aantal kiezers, dat op elke groep van candidaten stemde, met het ledental, dat ze afvaardigden, en het onrecht springt in het oog. Vier groepen van candidaten waren aanbevolen: Liberalen en Ultramontar.en, Conservatieven en Antirevolutionairen. Nu bedraagt het aantal stemmen, op elk dezer groepen uitgebracht: voor de Liberalen .... 29.600 voor de Ultramontanen. 10.900 voor de Conservatieven . 4.400 I voor de Antirevolution. . 14.500 Door de*.e ± 60.000 kiezers zijn gekozen negen en dertig leden. Naar eisch van recht en billijkheid zou hieruit volgen, dat elke groep van 1540 kiezers één lid koos; en diensvolgens gekozen waren door de stemmers op Liberale candidaten twintig, door de Ultramontanen zeven, door de Conservatieven drie, en door hen die op de Antirevolutionaire candidaten stemden negen leden. Hiermee in strijd was daarentegen de door en door onrechtvaardige uitkomst, dat de Liberalen zes en twintig in plaats van twintig leden kozen, met de kans om er nog twee bij te winnen ; dat de Ultramontanen ongeveer kregen wat hun naar recht toekwam; dat de Conservatieven één in plaats van drie leden kozen, en door de stemmers op de Antirevolutionaire candidaten slechts vier in plaats van negen leden naar het Binnenhof werden afgevaardigd. Als straks nog vier nieuwe leden aan de tachtig Edelmogenden zullen worden toegevoegd, zal dit onrecht in nog verergerden vorm optreden. Door verlaging van den census in de steden, ten einde den invloed van het platteland te breken, zal die ongerechtige toestand nogmaals tot onheiliger peil zinken. Misbruik van overmacht was steeds der Liberalislen tactiek. De vrijheid, o ji, mits eerst door onthouding van vrijheid de opvoeding des volks voltooid en de liberali seering van het land voleind is. En wij, we zullen hiertegen blijven getuigen, we zullen blijven roepen tegen zoo schreierde onrechtvaardigheid. Niet tot men ons hoor*; want dat doen de Liberalisten niet. Maar tot de gebersten kruik van het Liberalisme eindelijk water schept en onderduikt, wijl wel voor een tijd maar niet eindeloos het smoren van de volksstem celukt. s
---

Verkiezingen van 1879.
I Voor de stembus, die ons dan, indien we nog onder de levenden zijn. wacht, nu reeds een drievoudige opmerking. «• In de Kiesvereenigingen is op dit oogenblik gang en beweging. Gebruik die gunstige omstandigheid om uw organisatie te voltooien. Nu doet ge met weinig moeite, wat later weer veel hoofdbreken zal kosten. Het instrument moet gereed liggen, en, om dat iü-trument te smeden, most ge het nemen terwijl het hesi is. b. De heer Schimmelpenninck van derOye, wiens uitvallen, hoezeer voorzien na zijn onderteekemng der bekende Nota, door onze geestverwanten ten zeerste betreurd wordt, neme gien ontslag uit den dienst, al is hij van zijn wachtpost in de Kamer afgelost. Ook buiten de Kamer moet gearbeid ter afronding van eigen denkbeelden en ter voorlichting van ons volk. Wie niet spieken kan, hanteere de schrijfstift.
Repos ailleurs ! En c. Na de droevige episode der Delffsche verkiezing, geve de heer Star ?™r aan de anti-revolucaTsW:<aai*-Nnj«, — over de verlokking van RoomscLe zij pr\ stond. Althans indien ook hij dit tweetal jaren gebruikt, om ocs volk te zeggen wie hij is en wat hij denkt; niet omtrent algemeene beginselen slechts, maar ook en vooral omtrent de bijzondere vragen, die den pablieken geest in spanning houden. Dan vervalt vcor ons de onaangenaamheid om naar het onbekende te vragen en voor hem de hardheid om op een vraag van bevriende zij het antwoord schuldig te blijven. Of hij onze candidaat kan zijn, zal I dan uit de stukken blij'ten.
---

FRANKRIJK.
Aanvankelijk is door velen als schrij**r de/ geruchtmakende brochure Le mge (lagen~<vaii~iuWv.t **«*»•.—,—>—*_ __ meer bepaaldelijk officieus is geworden. De Moniteur en de Francais, ook Rrgeeringsorganen, spreken dit gerucht echter bislist tegen. — De linkerzijde in -den Senaat heeft wederom een verlies geleden door den dood van den heer Edmond Adam. De kansen voor eene meerderheid in den Senaat ten gunste eecer Kamerontbinding vermeerderen alzoo voortdurend.
— Vóór eenigen [tijd is te Nantes e>.n valsch tele;>ram uitgegeven, met Mac Mahon's naam onderteekend en meldende, dat de Franfche gezant te Berlijn ernstig was beleedigd geworden en mitsdien een spoedig uitbreken van den oorlog te duchten was. Aan de nasporingen der politie is het gelukt te ontdekken, dat de vervaardiger van dit bericlt een letterzetter was, die thans is gearresteerd. — De Indépendance meldt, dat door de bureaux der linkerzijde Donderdag is besloten om de interpellatie, den loden Mei door Gambetta ingediend, I door dezen t? doen verdedigen, waarna zij zal worden ondersteund door de Marcère en Albert Grévy. In den Senaat zullen daarentegen Jules Simon en Bérenger zich van elk debat onthouden, totdat de ontbinding der Kamer wordt aan de orde gesteld. — De Minister van Binnenl. Zaken heeft de prefecten aangeschreven nauwlettend toezicht te houden op de volksbibliotheken en daaruit alle boeken te verwijderen, die gevaarlijk zijn voor de »moreeie orde." Blijkt dit toezicht ontoereikend, dan moeten deze plaatsen gesloten worden, op gTond dat men, terwijl zij openbaar zijn, zich daar met staatkunde bezig houdt. — De Maire van Amiens, die Gambetta Zaterdag op zoo feestelijke wijze onthaalde, heeft dit met zijn ontslag moeien boeten.
---

ZWITSERLAND.
Gelijk men weet, moet elke bondswet, zoo dit door 30,000 personen wordt gevraagd, alvorens van kracht te zijn aan eene volksstemming worden onderworpen. Thans is dit ver-1 zoek ten opzichte der onlangs door de hoogere colleges aangenomen fabrieks- I wet reeds door 60,000 ouderteekenaars | ge-laan. 1 — Onder onze telegrammen namen ,! we gisteren het bericht op, dat Duitsch! Wn.tr r.ta'fe °P.d« St. Gothardconelk 10 Zv, beTftld hebben verklaa'<* elk 10 millioenfr. aan de nog ontbrekende 40 a 50 millioen bij te dragen. Zelfszouden zij zich daartoe hebben veruonden, ook al wordt het plan „iet vollIUJa oorspronkelijke teek ening uit. gevoerd De betaUn ech ° / geschieden vóór het werk voltooid fa
---

ITALIË.
De Commissie, welke door den Paus be'ast was, zoodanige geschilpunten op ro^fiken' d,f. °P. het Vaticaansche concilie onbeslist Zljn gebleven en ook button .een concilie kunnen worden bec echt, is met hare taak gereed. Na de meeningen der verschillende conere.anen daarover te hebben vernomen, zal de PaUS ze thans beslissen.
---

OOSTENRIJK-CONGARIJE.
e Hougaarsche Kamer beantwoordde T:s*a 6isteren de vóór ecnige dagen door Iranyi ingediende interpellaüe betreffende de beginselen der Regeenng ten opzichte der Oostersche verwikkelingen. Het meraoraudum van Berlijn, de besluiten der conferentie van Koßstaminopel en het Londensclic protocol, strijden, naar de Minister nieent, niet tegen de belangen der Oostenrijksch-H-ngaarsche Monarchie Liever liet bij zich verwijten welgevallen, dan eene ' kunde5 had gevolgVSu SSSUSSt & ':fbbfa geleid' «33 gewekt Mef 2üU Zijn b«rokkm veTkla;^teLfcTa^nicTïe7hS antwoord voldaan. et d" — Bij een gerechtelijk oadcrzo-k te Wcenen teiren leden *—.•>, i i ICQen eer Internationale ingesteld, heeft men bijeen ambtenw plot, dat ten doel hetft de staatsinstellingen van Oostenrijk en Rusland omver te werpen. Venchilleude personen, %vaaronder genoemde ambteraar, zijn gearresteera geworden, en vijf hunner aan het gerecht overgeleverd. — Dr. Reiger, die onlangs uit Bohème het Plarslaronische adres aan den heer Aksakow zond, (den President van het slavencoiaité, te Moskou) heeft van dezen een antwoord ontvangen, waarin voornamelijk Huss verheerlijkt wordt en de Czechen voorts worden opgeroepen zich van Rome los te makeD en zich met de slaven in het Oosten te vereeuigen. De Boheemsche bladen, die dit schrijven hebben opgenomen, zijn in beslag genomen. Overigens duren in Bohème de godsdienstoefeningen ten gunste der zege voor de Russische wapenen en de anti-pauselijke manifestaties nog immer voort.
---


De Ceurrier de France meldt, dat de Bonapartisten het gerucht verspreiden van een aanstaand huwelijk van den ex-keizerlijken prins met de dochter van Mac Mahon, waartoe de Paus zijne medewerking zou vcrleecen ! Genoemde jprins was onlangs, het voorwerp eener weinig aangename demonstratie in een schouwburg te Londen, a:waar VAmi Fritz van Erckinan Chatrian werd opgevoerd. Een der tooneelsnelers gevoelde zich daarbij gedrongen een heilwensch in rijm voor den, prins uit te i-preken. Het publiek, cat grootendeels uit Franschen bestOLd. stemde echter daarmee weinig in en deed zoo luicie de kreten hooren: «Naar Sedan! naar Sedan I'' dat de voorstelling voor cenige ogenblikken moest worden geschorst. — Nabij Mouters en Tart ntaire in Savoye is een dorp bedolven geworden door het neerstorten van een deel van een nabuiigen berg.
— Woensdag trad de heer Gabeazzo, een ambtenaar bij de politie van Rome, zijne huisden uit, toen hij eensklaps van achteren door lemand werd aangevallen, die hem in den daarop gevolgden strijd 2) dolksteken
toebracLt. De schuldige is nog niet onidekt. — Uit een officieel verslag omtrent den gezondhcidstotstrnd te ShefneH,in Engeland, blijkt, dut aldaar van de loco onechte kinderen (.cmiddeld 1,82 in het errste jaar sterven. Da oulzaygclijk hoo*e cijfer is vooral aan de toigdoustteid der moeders to wijten.
---

