Buitenland. DE OORLOG.
O o'- in de laatste dagen bleef de westelijke hoek van het Balkanschiereiland nog schier uitsluitend het tooneel der krijgsverrichtingen. Omtrent den toestand in Klein-Azie komt slechts een bericht uit Petersburg, dat van een mislukten uitval der Turksche troepen uit Kars gewaagt. Aan den Donau worden tusschen Giorgewo en Oltenitza eenerzijds en Rustschuk en Turtukai anderzijds voortdurend schoten gewisseld, zonder echter eenig belangrijk nadeel aan te richten.
Bij Montenegro zijn, gelijk zich na de jongste gevechten verwachten liet, de Turken er in geslaagd, Nicsich van levensmiddelen te voorzien. Aan den anderen kant zijn zij aan de zuidoostzijde van het Vorstendom bij een aarval op Danilograd door Petrovich f, > heel verslagen. [ Eindelijk heeft nabij Trebinje, ten noordwesten van Montenegro, eene kleine schermutseling plaats gegrepen, waardoor de Turken genoodzaakt werden een blokhuis prijs te geven. Aan beide zijden vielen slechts 5 dooden. Vorst Milan is Donderdvgavond te Bucharest aangekomen, alwaar dien dag ook de Czaar met verschillende grootvorsten vertoefde. Naar het schijnt, heeft de Vorst Zaterdag in het Russische hoofdkwartier doorgebracht, terwijl hij van. een later bezoek moest afzien, daar toen juist Vorst Karel van Rumenie aan den machtigen beschermer een bezoek bracht. Thans wordt ook uit Konstantinopel het misnoegen der Porte over dezen stap van haren vasal uitgesproken, te meer ongeoorloofd, daar deze nog vóór korten tijd bij het sluiten van den v.-ede de rechten van Turkije uitdrukkelijk heeft erkend. Volgens velschillende belichten zou de Servische Re&eering echter niet tot een actief deelnemen aan den oorlog willen overgaan. Zoo wordt uit Belgrado aan de Pal. Cerresp. gemeld, dat de Minister van Oorlog op eene vraag vsu leveranciers geantwoord heeft, dat de Regeering jeene krijgstoerustingen maakt en tniet van zins is buitengewone uitgaven te doen. De Rumenische Senaat nam Donderdag het wetsontwerp omtrent de uitgifte van hypothecaire billetten aan, waar» echijnlijk zonder daarbij dat papier als wettig betaalmiddel ook onder particulieren vast te stellen.
Door de Regeering van dit Vorstendom is wederom eene circulaire pan hare buitenlandsche agenten toeee .onden. Na daarin van hrre onafhankelijkheidsverklaring te hebben kennis gegeven, vraagt zij aan de Mogendheden, dat dezen haar na het einde van den oorlog niet zullen dwingen de oude banden met de Forte weer aan te knoopen. De.stappen derßegecitDg zijn een uitvloeisel van de handelwijze van Turkije en niet door eenigen buite&landschen druk te voorschijn geroepen. Bovendien zal het blijken dat men zich daarbij slechts door vredelievende oogmerken heeft doen leiden.
---

FRANKRIJK.
Terwijl het publiek tot het laatste oogenblik in onzekerheid is blijven verkeeren omtrent de gedragslijn, die de Regeering verder besloten was te volgen, heeft het Ministerie Zaterdag bij het teinskeeren der Kamers doen zien, dat het zonder aarzeling op den ingeslagen weg nog wil voortgaan. Ofschoon de Constitutie aan MacMahon tot eene nieuwe schorsing het recht geeft (tweemaal per jaar mag de President de Kamer huiswaarts zenden) heeft hij echter aan ontbinding de voorkeur gegeven. Gelijktijdig kwamen beide Kamers eergisteren bijeen. Na eenïge mede- van den voorzitter van den Senaat nam de President-Minister de Broglie in dit lichaam het woord tot het voorlezen eener boodschap van Mac Mahon. Dit stuk luidt aldus:
•Art. 5 van de constitutioneele wet van 25 Februari 1875 heeft aan den President der Republiek het recht toegekend de Kamer van Afgevaardigden te ontbinden, na goedkeuring van den Senaat.
»Dczen gewichtigen maatregel acht ik fians noodzakelijk.
»Ik vraag uwe goedkeutir-; dsarop. Mijne Ministers zullen de redenen ontrouwen, die mij hieiioed len. besluiten. Den iCienMeijl. *"«g ik mij gedronjfen sin het land te verklaren, in welke "xjrjzkïjtfj > was ontstaan tusschea de ICïuiui fan Afgevaardigden en mij.
»Ik wees er op, dat geen Minister zich in de Kamer kon handhaven, zonder het bondgenootschap te zoeken van de radicale partij en hare vorwaarden aan te nemen. Een Gouvernement, tot zulk eene noodzakelijkheid gebracht, is, welke ook zijne persoonlijke geve elecs'mogen zijn, niet meer meester van zijne daden. Het is verplicht de oogmerken te dienen van hen, wier steun het aanvaardde, en hunne komst aan het beslui-r voor te bereiden. Tot zoo iets nu heb ik mij niet meer willen leenen, A's er zulk eene oneenigheid bestaat tusschen de openbare machten, is de ontbinding, gelijk bij de Staatsregeling voorzien is, het middel om er een einde aan te maken.
»Ik zon echter geweneckt hebben, dat de da" daarvoor uitgesteld had kunnen worden. Ik zou vooral gaai je hebben gezien, dat de Kamers, aleer zij naar huis gingen, de begrool'ng voor IS7B hadden kannen goedkeuren. De maand, die er sedert hei verdagingsbesluit verstreken >•, bod kannen dienen om de gemoederen tot bedaren te brengen, lom de kalmte terag tegevsa, d-e voor de beraid- noc lg is. Dit respUiat ?« echter niet bereikt.
•Nauwelijks was de verdagin* uitgesproken, of meer das driehonderd afgevaardigden teekenden ia een manifest, waarvan j,ij de termen kent, verzet aan tegerj het gebruik, dat ik van mijn constitutioneel recht bad gemaakt. Dit manifest is met kwistige hand verspreid Een groot rantal hunner, die het hebben geteekend, hebben het doen vergezeld gaan ói *-n brieven aan hunne kiezers, óf van toespraken in zeer bezochte vergaderingen. Sommigen zelfs, bescheimd door de parlementaire onschendbaarheid, hebben zich zoodanige uitdrukkingen veroorloofd, dat de justitie de dagbladen, die ze hebben overgebracht, heefi moeten vervolgen. Z Ik eene agitatie kon niet langer duren, zinder g.cote beroeüig te veroorzaken. Zij. die geagiteerd hebben, kunnen zich niet verwonderen, dat ik een beroep doe op het volk, tot hetwelk zij zelve het woord hebben gericht. Ik zal dus aan de de Kamer van Afgevaardigden slechts vragen, eenige wetten van dringenden aard aan te nemen, die de vaderlandsliefde van alle partijen zeker niet ter zijde zal willen stellen.
»Als de ontbinding spoedig wordt uitgesproke», zal de nieuwe Kamer binnen den wettelijken termijn (drie maanden) bijeengeroepen, tijdig genoeg hare zittingen kuaaen openen, om den dieast voor het volgende jaar te verzekeren.
»Ik richt mij met vertrouwen tot de natie. Evenals ik, wil Frankiijk de instellingen handhaven, waaronder wij leven, tiet wil evenmin als ik, dat zij door het radicalisme ootiarde v Het wil niet dat, als in ISSO het bestuur, de constitutioneele wetten aan eene herziening kunnen worden onderworpen, alles bij voorbaat zal gereed zijn om de zedïlüke en stoffelijke krachten des lands te desorganiseeren.
«Frankrijk, tijdig gewaarschuwd voor elk misverstand en voor iedere dubbelzinnigheid,
zal, hiervan ben ik verzekerd, aan mijne bedoelingen recht l&ten wedervaren en dezulken tot afgevaardigden kiezen, die de belofte afleggen, dat zij mij zullen steunen. Cij zult gevoelen, dat het noodzakelijk is onverwijld over het gewichtig besluit, dat u is voorgelegd, de beraadslaging te openea.
»De President der republiek, gezien art. 5 van de coustitutioneele wet van 35 Februari 1875, betreffende de samenstelling der openbare machten, geeft aan den Senaat zijn voornemen te kennen om de Kamer van afgevaardigden te ontbinden en vraagt van den Senaat hierop goedkeuring."
De Senaat heeft aanstonds besloten dit verzoek naar de afdeelingen te verzenden. Heden middag zal weder eene openbare zitting worden gehouden, om de commissie te benoemen, die over deze maatregel rapport moet uitbrengen. Vóór het einde der zitting werden Zaterdag nog enkele raporten uitgebracht over door de Kamer van afgevaardigden aangenomen wetsontwer- C, benevens enkele voorstellen afgedeld. Onder deze laatsten behoorde een omtrent militaire requisitiën. Een oogenblik werd geweifeld, of men reeds aanstonds tot de beraadslaging hieromtrent zou overgaan.- Generaal Billot achtte, dat dit voorstel, dat door >die vaderlandslievende
Kamer, die thans zoozeer door de Regeering wordt aangevallen," is goedgekeurd, geen uitstel mocht dulden. iNiet aangevallen," riep Jules Simon, *maar gelasterd." Ten slotte werd het ontwerp met bijna algemeene stemmen goedgekeurd. Inmiddels is de kans, dat de ontbinding door den Senaat zal worden goedgekeurd, wederom vermeerderd. Zaterdag toch is door den dood van den óa-jarigea Senator Pierre Lefranc eene vierde plaats in de linkerzijde opengevallen. « Terwijl De Brogue den senaat van het besluit der Regeering kennis gaf, deed de Fourtou dit aap de Kamer van Afgevaardigden, in schier gelijkluidende bewoordingen. "
Op dit oogenblik, aldus ongeveer sprak de Minister, richt de F resident-Minister, op grond van art. 5 der constitutie, tot den senaat het verzo k eene Kamerontbinding gesd te keuren. Dit besluit aal u niet verrassen, gedert 16 Mei heeft zich eene groote klove geopenbaard tusschen den President der Republiek en deze vergadering. Onze tegenwoordigheid is d aai van het bewijs. Ka twee pogingen (de kabinetten-Duiaure en Simon) is het den President gebleken, dat geen Ministerie hier eene meerderheid kan vinden, zonder zijn steun bij do radicalen te zoeken. Hij heeft echter het recht van zijne constitutionele bevoegdheden geb.irik te maken om :te waken tegen een vooraan op dien weg, die hem ten verder ve en t»t vernedering des lands me :t leiden. Zijne Ministers hebben de verantwoordelijkheid daarvan aan vaard. Het door de grondwet aangegeven middel na is een beroep op het volk. Inmiddels had de president gehoopt, dat door de maand van schorsing de gemoederen in zooverre zonden zijn bedaard, dat vóór de ontbinding nog de behandeling van het budget was mogelijk geweest. Door het hartstochtelijke manifest van de meerderheid is evenwel eene f,.oote opgewondenheid geboren, die niet langer kan duren. Bovendien was het niet waarschijnlijk, dat deze Kamer de begrooting zoude goedkeuren, teiwijl degeen, die, als de sensat het voorstel aanneemt, daarna bijeen zal komen, genoeg tijds hiervoor overhoudt. Thans wordt de Kamer slechts verzocht zich met eenige dringende onderwerp; n nog bez!g te houden, waartoe allen u:>t vaderlandsliefde zullen willen medewerken.
Hierna kwam eene interpellatie van den heer Bethmont namens de linkerzijde aan de orde omtrent de staatkunde der Regeering. De Fourtou verklaarde zich tot onverwijlde' beantwoording bereid. Dit Ministerie was, naar Betmonth's oordeel, hcze'fde als dat van 24 Mei 1873» toen Tlvers was gevallen, en dat, na verschillende pogingen tot herstel der Monarchie, reeds ten vorige jaren veroordeeld is. Sedert 16 Mei is het land met tal van ambtenaren overladen, die vijanden der Republiek zijn en binnen-en buitenlandsche onrust hebben doen ontstaan. In het ministerie zelfs meent niemand het goed met de Republiek. Nochtans is het volk kalm gebleven. De rechterzijde is echter onmachtig. De clericalen hebben zich gewonnen gegeven uit vrees voor erger. Daarentegen is een andere partij (Bonaparristen), waarop de natie ernstig steunt, door een votum der Kamer getroffen. Thans geldt het den Regeringsvorm. Bijgevolg zal de Republikeinsche partij tegenover dit Ministerie eensgezind blijven. De Fourtou heette het verschil tusschen Kamer en Regeering te diep, dan dat iets anders restte, tenzij een beroep op het volk. Dit zal echter, zoo vertrouwt Mac Mahon, hem de medewerking niet ontzeggen. De strijd tusschen Conservatisme en Radicalisme openbaarde zich reeds tijden* het conservatieve en republikeinsche Kabinet-Dufaure. De meerderheid heeft zich ook tegen dien Staatsman verzet, ten einde Senaat en President voor haar te vernederen en eene nieuwe Conventie te vormen. Slechts uit taktiek blijft het gematigd element nog bij de radicalen achter. Mac Mahon wil echter aan het Radicalisme den pas afsnijden. Het Clericalisme is evenwel aan 16 Mei onschuldig. Dit Ministerie vertegenwoordigt het Frankrijk van 1780 en verdedigt het tegen dat van 1703 1). Gehecht aan het geloof staat het toch (bij gevolg?) de vrijheid van geweten voor.
Met ernstige zaken heeft deze Kamer zich niet bezig gehouden. Voorts is het jukt deze meerderheid, die door bet wantrouwen der naburige Staten tegen de Regeering op te wekken, den buitenlandschen vrede in gevaar brengt. Mac Mahon is van niet eene partij de bondgenoot. Frankrijk behoort toe aau elke goede Regeering. Van den buitenlandschen vrede sprekende, gewaagde de Fourtou ook met een enkel woord van de bevrijding van het grondgebied, hetgeen aan de meerderheid aanstonds een ovatie ten gunste van Thiers ontlokte, die ongeveer 10 minuten duurde.
Eindelijk beklom Gambetta de tribune. Door de tallooze interrupties en protesten van de rechterzijde was de spreker schier niet te volgen. Eerstens verweet Gambetta aan het Ministerie de quaestie van het ontslag van Mac Mahon te hebben gesteld, en hoe het, nu het land had getoond, hierdoor niet verschrikt te wordeu, tot de ontbinding wilde overgaan. Thans is h?t een strijd, dus ging hij voort, tusschen Mac Mahen en de Republiek. De priesters hebben de hand gehad in het werk v~n 16 Mei. Daarom te meer zrl het door de bevolking worden gevonnisd. De republikeinen zullen bij een ontbinding in nog grooter getale wederkeeren.
Inmiddels was bet 10 minuten vóór zevenen geworden. Thans maakte Decaies aanstalten om het woord te nemen. Doo: velen werd echter het voorstel gcJaan de discussie tot heden te verdagen, waartoe men vervolgens ook is besloten.
Gedurende zijne rede schijnt Gambetta zich bijzonder te hebben opgewonden. Na afloop althans werd hij door eene flauwte overvallen, zoodat hij de zitting moest verlaten.
— Het Journal Off del bevatte Zaterdag eene nota ter weerlegging van de bladen, die beweren, dat door 16 Mei de handel is gestoord. De crisis ia veeleer algemeen. Nochtans zijn in verschillende takken van nijverheid verbeteringen aangebracht, terwijl de terugkeer van den vroegeren bloei spoedig verwacht mag worden.
---

ENGELAND.
In het Hoogerhuis werd lord Derby Vrijdag avond geïnterpelleerd omtrent de publicatie van stokken, betrekking hebbende op vervolgingen, die de Russische Regeering *egen de Uniaten heeft ingesteld. De Minister ontkende de persoonlijke aansprakelijkheid daarvoor, wijl de openbaarmaHng op bepaalden last van het Lagerhuis was geschied. Overigens mist de Regeering het recht, zich in de inwendige aangelegenheden dier landen te rcenf.en, die niet onder Britsche heerschappij staan. Tegen de Bulgaarsche gruwelen mocht men echter krachtens de tractaten opkomen. Vooits werd de gespannen verhouding tusschen Engeland en Afghanistan besproken. Schoon de Vorst van laatstgenoemd Rijk geweigerd heeft een Engelsen resident aan zijn hof te ontvangen, rijn volgens lord Derby toch de moeielijkheeen hierdoor niet vermeerderd. Dienzelfden avond bracht de heer Meidon, een lid der conservatieve partij, de wenschelijkheid ter sprake van de uitbreiding van het kiesrecht op het platteland. De Regeering heeft zich echter daartegen verklaard. Een lid der meerderheid keurde eveneens het voorstel af, daar anders de tegenpartij te zeer zou versterkt worden. Teut comme chez nous!
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Juni.
Naar wij vernemen, waren de meeste bij de stemopneming te Zwolle van onwaarde verklaarde stembriefjes niet voorzien van het vereischte zegel. Het is eene. vrij .onverklaarbare zaak, hoe de kiezers in het bezit komen van niet gestempelde stembriefjes. Met het oog op art. 37 der kieswet dien dea de betrokken besturen daarvoor aansprakelijk te worden gesteld en komt het ons voor, dat de eenvoudigs nietigverklaring, waardoor kiezers van hun stemrecht beroofd worden, r.iet voldoende is om aan dien willekeur een einde te maken. (N. IJselbode.)
---


Op den Juni hadden zich op de uiUioodiging tot deelneming bereids 6000 personen als leden van Eigen Hulp aangemeld.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Niet slechts tusschen de Czechenen het Vaticaan, maar ook (tusschen dit laatste en de Hongaren is de verhouding op dit oogenblik eenigszins gespannen. Sinds lang openbaart zich
1) Met eene kniebniging voor de revolutie meent men aan haar consequenties te kannen ontkomen I
onder de Roomschen aan gene zijde der Leithe (Hongarije) inzonderheid wegens hun grooten rijkdom een streven naar eene nationale kerk, hetgeen echter in Rome . nooit kan gebillijkt worden. Op dien grond onthield zich dan ook onlang reeds de Hongaarsche clerus van het Katholiekencongres te Weeneu. Te Rome gekomen, weigerden de Hongaren voorts onder geleide van den aartsbisschop van Praag, den kardinaal Schwarzenberg ter audiëntie bij den Paus te gaan. De hun daarna geworden vergunning tot eene afzonderlijke audiëntie werd later echter weer ingetrokken, terwijl hun aangezegd werd, dat zij door den Paus gezamenlijk met de Croatische pelgrims zouden worden ontvangen. Daar zij hierin echter evenmin wilden treden, is het grootste deel hunner onverrichter zake huiswaarts 'gekeerd.
---


Een medisch blad meldt, dat het onlangs geuite vermaeden, dat Londen door muskieten sou bezocht worden, bevestigd is. In de laatste dagea zijn op den noordelijken oever van de Theems eenige gevallen van muskietensteken voorgekomen.
— Een trein, die dem i6den Mei van Mexico naar Vera-Cruz vertrok, is tegen middernacht aangevallen geworden. De roovers hebben zich meester gemaakt van 10 kisten, inhoudende een bedrag van 29,292 dollars en bestemd voor een Fransche stoomboot — Hst bedrag dsr stoommachines, die in de eerste 5 maanden van dit jaar uit Enge* laad zija uitgevoerd, bedraagt 20,369,6:3 fr., tegen 13.278,400 ten vorigen i'are.
---


Uit goede bron verneemt het Vaderland, dat er dit jaar — behalve op eig;n aanvrage — geen pensioneeringen van officieren 'bij de landmacht zullen plaats hebben.
---


Uit IJmuiden wordt aan het Hbld. o, «. het volgende geschreven: De drie eerste particuliere gebouwen van het jonge IJmuiden staan onder dea kap en voldoen, wat den vorm betreft, zeer goed aan het oog; vooral het koffiehuis, tevens logement, achter het post- en telegraafbureau, munt uit door zijn statige vormen. Men is ook met den bouw begonnen van nog andere huizen. De uitdieping van de Noordzeehaven en het Kanaal wordt met kracht voortgezet; in de monding van de haven tusschen de hoofden schijnt het een ware chaos van stoompompen, baggerinachines en baggerbakken, alles omstuwd en omgeven door elkaar kruisende sleepbooten, terwijl tusschen al dat gewemel de reusachtige machine der River Coinpany, onvermoeid hare zware ijzeren schepraderen door den bodem ploegt en met het opgediepte hare eigene stoom-klepschouwen vult; ook aan den zuidelijken oe/er van de Noordzeehaven zet men de afgraving flink voort en het laat zich aanzien, dat nog tegen het einde van dit jaar ook die oever zal kunnen worden afgeleverd in den geeischten staat \ dit alles geeft natuurlijk veel verkeer te water en is somtijds voor inkomende en uitgaande schepen hinderlijk, zoodat hieruit wel eens vertraging ontstaat voor die schepenT of wel geraken zij'buiten het afgebakend vaarwater en aan den grond; doch deze gevallen zijn zeldzaam en loopen dan ook altijd zonder groote schade af.'
---

