Nasprokkelingen,
Onder den titel van »Nasprokkelingen" en in den vorm van losse opmei kingen, wenschen we oqs publiek op zekere verschijnselen van den gevoerclen verkiezingsstrijd te wijzen, die soms pikant, meest moedgevend, altijd leerzaam .zijn. r. De Conservatieve Protestant verbroedert zich met Rome tegen de belijdenis zijner Vaderen. Reeds lang werd dit vermoed. Immers, de Conservatieve Kamerleden lieten zich telkens en telkens schimpscheuten tegen het Calvinisme ontvallen, terwijl de Roomsche landgencot steeds met zachtaardige innemendheid werd bejegend. En evenzoo las men in alle organen der Conservatievepers sinds jaren een staalkaart van onfatsoenlijke vinnigheden en bitterheden aan het adres der Calvinisten, terwijl met keurigheid en zorg aan Rome elk stuitend woord werd gespaard.
Toch werd dat men aan Rome voorkeur gaf, steeds op hoogen toon logen geheeten. Wie het zeggen dorst, was las- Ook in zijn alliantie, dus heette het, bleef men volbloed Protestant! Doch zie 1 toorn specie den min bezadigde soms leelijke parten, en zoo is het der N. Arnh. Cour., — een orgaan van het onbevlektste Conservatisme — onlangs in z:jn onbeteugelde woede tegen ons, arme Standaard lieden, overkomen, eindelijk zonder omwegen het geheim te verraden : in eenzelfde artikel haar liefde voor Rome koppelend aan haar blinden haat tegen de Belijdenis der Vaderen. Rondweg toch kwam het verklaren, dat men dwaas deed, met zich voor Rome te laten bang maken; dat de Ultramontanen met hunne bedevaarten en processién de onschuldigste lieden ter wereld zijn; en dit derhalve de Roomsche partij ten onzent met ecre een plaats bekleedde in de rangen det Nationalen, bij wie de toekomst van het lieve vaderland veilig was.
Maar dat, als men toornen en woeden wilde, die fel geprikkelde hartstocht, in heiligen aandrang, zich tegen de Calvinisten diende te keeren; mèt de roode Jacobijnen-het bederf van land en volk; een verachtelijke bent van dom en dweepziek volk; ja, een, indien al niet uit te roeien, dan toch met vereende nation?le kracht te muilbanden muitzieke menigte. En let wel, in dien geest liet zich uit de N. Arnhemsche Courant; hoofdorgaan der groote Conservatieve Kiesvereeniging; een blad aan welks redactie lange dagen de naam van een Heemskerk verbonden was; vooral na den terugtred van het Dagblad, moniteurderMinisterieëlen.
Zoo durft men schrijven op een oogenblik, dat de verontrustende machtsuitbreidingder Roomsche propaganda heel ons werelddeel in spanning houdt. En in dien toon viert men letterlijk zijn kwaadaardigheid bot tegen lieden, die niets anders wenschen dan aan de Belijdenis onzer Vaderen trouw te blijven. Of zal men ontkennen, dat de Confessie van De Brèa een afdruk van het Calvanistne, en die Confessie, geboorteacte van het Nederlandsch Protestantisme, de Belijdenis onzer Vaderen was? En toch, verwonder u niet over deze dingen. Nog in zijn Barneveld heeft Groen het ons herinnerd:
L' Arviinianisme conduit a Rome! i) 2. De omgekeerde wereld! In het kiesdistrict Delft zal eerlang herstemd worden voor een zetel in de Staten-Generaal. Herstemd tusschen de voorstanders der vrije school en de pleitbezorgers der Staatsschool. De mannen der Staatsschool kozen daarbij tot hun banierdrager den heer Schagen van Leeuwen; — de vrienden der vrije school den heer Gille Heringa. Nu zou men hieruit opmaken, dat de heer Schagen van Leeuwen dan wel lid van Volksonderwijs en de heer Gille Heringa lid van Christelijk- Nationaal Onderwijs zou zijn. Maar, ei, zie nu, hoe een gewoon denker den bal mis kan slaan. Het is juist omgekeerd. Lid van Christclijk-Nationaal Onderwijs is de candidaat der Liberalen, en lid van Volksonderwijs is de man der vrije school. Ja, zoo sterk is het contrast, dat het Weekblad van Delft onverholen als zijn meening uitspreekt, dat tal van Antirevolutionairen reeds bij de eerste stemming hun biljet zullen gegund hebben aan den 1.,.,.. -»-«» i» X**.«.-> ..*.... En dat onder de oogen van der school\vetmannen/<2f/V?/«w, den heer Kerdijk, die groot isl De zonderlingheden gaan ver! 3. De orthodoxie doet opgeld. Hoever we van de dagen der orthodoxophobie verwijderd zijn, bleek bij de laatste verkiezing op tamelijk krasse wijs. Vroeger, men weet het, was een orthodox mensch zoo'n dweepzieke domper, een mensch dien men te mijden had. Het was of hij aanstak, zoo liet men hem ongemoeid, eenzaam wegkwijnen in zijn kring.
Èn waagde hij het soms zelf uit den hoek te komen, dan liep met de hooghartigste zelfgenoegzaamheid elk man van naam en invloed voor zulk »een fijne" uit den weg. Maar het kan verkeeren En Delft toonde op eclatante wijze hoe ver de hekken reeds verhangen zijn.
Er was daar bij de stembus letterlijk vraag naar orthodoxe candidaten. Ze waren in trek. 7a\ alleen deden opgeld. Natuurlijk kwamen de antirevolutionairen met een orthodox man voor den dag. Ze kozen Generaal Von VVrangel. Maar ook de conservatieven waren op de orthodoxie van hun candidaat als lokaas bedachten traden op met Star Numan. En, om de lijst vol te maken, wilden de liberalen ons nu ook eens met een orthodoxen candidaat de oogen uitsteken, en presenteerden den volke den heer Schagen van Leeuwen. Alleen de Katholieke Kiesvereeniging zette een drietal tonen lager in, en bracht een candidaat ten tooneele, die wel, o neen volstrekt niet modern was, maar dusver toch evenmin den smaad der »fijnen" had gedragen.
---

Voet bij stuk.
t g , „., ~.j ..-~. Met verlof tot opnemiDg in ons blad zond de heer Gil Ie Heringa ons een afschrift van het volgend schrijven, door hem opgezonden aan de Delftsche Courant. Aan de Redactie der Delftsche Courant. Mijnheer de Redacteur! Ik moet kort ziju, anders wordt men niet
i) Arminius helpt u op den weg naar Rome.
gelezen, vooral in eene Messtrijd ppriode. De toegezegde broer ure hoep ik bij kalmer toestand, doch ook spoedig, het li' ht te doen zien. Het schrijven van den hen Kerdijk vereischt echter nu reeds een klein wederwoord. — Ik ben dan in der tijd, op beleefd verzoek, lid geworden dier Vereeaigine, toen het nog een I'riesche plant was, en daar ik slechts f I contributie betaalde, bleef ik voor die kleinigheid op de hoogti van hare weiken, ofschoon zij in het geheel mijne sympathie uiet wegdroeg, zelfs toea niet, toen zij zich meester maakte van hei Sc'ioolverbond. Maar daar ik. en als schoolopziener en ook ''parna. door mijne belangstelling in het onderwijs, eene veelzijdige blik op dat gebied wenschte te Hijven slaan, zoo begreep ik alzoo ook deze Vereeji<;in(7, ev»n a'.s zoo vele anderen, niet te moeten verlaten. De aanmatiging om zich, bij verkorting, Volksonderwijs te doen noemen, heb ik te meer veroordeeld, omd»t Volksonderwijs, zoo als ik ia mijne brochure (uitgegeven in Amst. 1H75) in het licht stelde, niets anders is dan het Onderwijs, dat het Volk verlangt, uitnemend betoogd ia het geschrift van den heer De Savornin Lohman, getiteld: De schoot waaraan de Natie gehecht is. Nu had ik de contributie toch kunnen opzeggen, ik erken het, maar bet is sous t>etaa'd eer men het zelf weet; doch in allei pevalle past het den jeugdigen secretaris niet, in dezen mij een verwijt ie doen rn een conc'''um abeuodi uit te spieken en nu door het pvb'.-'ceere t de ganscb Onbeduidende z*ak toteene k:e?uanoeuvie te zoo voor agitatoren noodig, om op het gemoed van kiezers, vooral Protestantsche kiezers, te werken, te rreer als daar de luid klinkende uitdrukking Ultramoutaan aan te verbinden wordt geacht. Neen! de Katholieken, die mij evenzeer voor sen Protes'ant hielden, als ik het ben, s'elden mij, zoo als vroeger de heeren Van Kuvk, Nierstrasz en De Casembroot, doch deden het nu zelfstandig, evender, daar zij bekend waren met mijne gevoelens over de Onderwijrquae'tie. V.a nu die gevoelens! want daar kor-.: het voor de kiezers op aan.
Even als v»ueget de heeieo De Brauw en Karncombc Sanders, laten de heeren De Savornin Lohman en de Kamerleden, onder* teek«naars van de nota's A en B. gevoegd bij het voorloopig Verslag der Tweede Kamer op het wetsontwerp, is het mijne stell'je overtuiging, dat eerst in de Onderwijsbehoefte der Natie zal voorsten zijn, 7oodra hel bijzonder onderwijs van Staats* wege finanücel zoo gesteund wordt, dat er van geen strijd met het openbaar onderwijs meer sprake is, cf liever slechts overblijft in dien paedagogischen naijver, die ten bate komt van het kind, dat dan ook eerst geheel kan opgevoed worden in t'.ea geest, dien elk ouderhart lief heeft. Daar oe moet elk Nederlander medewerken, daaraan zal ik gaarne mijne krachten en mijnen zoo ruim beschikbaren tijd besteden. Dank zeggende voor de plaatsing, heb ik de eer te zijn,
Uw Wel-Ed. Geb. dienaar, S. Giiae Heringa. 's Bosch, 17 Juni 1877. Hieruit blijkt, dat de heer Heringa in de schoolqr.aestie geheel aan onze zijde staat en zelfs tot onderteekening der bekende JS'ota bereid is. Op zich zelf een hoogst gewichtig feit 5 gewichtiger d?n 's heeren Heringa's onberaden toetredei tot Volksonderwijs, zoo het dan nu heet om op goedkeope wijs zijn bibliotheek met tic publicaties dezer Vercmiging te verrijken. En toch, zelfs deze onvoorwaardelijke instemminj met ons Schoolprogram kan ons niet ten gunste van zijn candidatuur vermurwen. Er ontbreekt daartoe aan deze candidatuur een onbevlekte ontvangenis, wijl ze van Hoomsche zij gesteld is. Gesteld met een nevenbedoeling. Die nevenbedoeling' blijkt uit het niet-stellen door de Roomschen van een Roomschen candidaat.
Wel wetend dat een Roomsen candidaat geen uitzicht op het bijvallen van andere stemmen heeft, bepiocfde men eerst het stelsel van stemmen ep den Conservatief. Toen deze firma verliep, gebruikte men den Antirevolutionair. En nu deze zich wat hardhandig afscheidde, heeft men het eens met eeneigen Protestantse/ten candidaat willen beproeven. Laten we ons daardoor verlokken, dan zal het gevolg zijn, dat Rome allerwegen in de gemengde districten dit kunstje beproeft. In tal van districten zou dit, bij eenigenfersoneeltn invloed van den candi daal, hun man in herstemming brengen. En zoodoejde zou allengs in onze Staten-Geoeraal naast de 16 Ruomschen een tiental leenmannen plaats nemen, wier afhankelijkheidvan Rome onbetwistbaar was. Nu willen we uitteraard niets ten laste va» den heer Güle Heringa zeggen, maar zooveel zal toch ieder ons toestemmen, dat de Protestanten, die zich hierna voor dezen leendienst beschikbaar stelden, in den regel üc t aan overvastheid van karakter zou n lijden; en een Staten-Generaal, uit karakterloze lieden saamgesteld, zou ons voor het welzijn van het land nog bedenkelijker schijnen, dan een Kamer van enkel Ultramontanen! Daarom principii obsta! Zet op dien verkeerden weg ook den eersten stap niet! Den heer Heringa steunen, kunnen of mogen we niet.
---

Journalistische vaardigheid.
De Zutfensche Courant maakt haar lezers diets, dat het Wa g. Weekblad orgaan van onze droite is. Als men toch maar toe durft schrijven! Hetzelfde leepe orgaan weet zijn publiek te verhalen, dat we ons aan grootspraak schuldig maakten, door Amersfoort óns district te noemen. Voor dit abuis verwijzen we de redactie naar het Zondagsblad van het N. v. d. Dag, dat met even zoovele woorden verklaart: Roomschen, Conservatieven en Liberalen saam zijn in Amersfoort niet tegen de Aatirevolut'onairen opgewassen. Vat stembus-statistiek kon hierbij tevens dienst coen. Maar, dat daargelaten, ziet het libe-' raal orgaan van onze Oostergrenzen A-n rn»tt«rH*9H niet in Kn* hM- rn^l dezeneepe opmemng niet ons, maaide eer der Liberaiisten te na komt ? Of deert het dan hun eer niet, dat door hm een kieswet is ingevoerd en wardt inslandgehouden, die eet geheele partij als de onze, naar bet beweren der Zutfensche zelve, zonder tin enkele Kamerzetel laat en doemt tot onmondigheid.* Of is er dan geen gevoel meer van recht ?
---

Buitenland. DE OORLOG.
Uit Klein-Azië beperkt zich het nieuws tot een gevecht bij Sotchi aan de Zwarte waarbij, volgens Russische berichten, de Turken heeten verslagen te zijn, en een bombardement van het zuidelijk gelegen Ilori, dat ook een voor de Turken zelve nadeeiig resultaat heet te hebben te weeg gebracht. Deze berichten lezende, herinneren we ons de geestige opmerking, die dezer dagen de Germania bevatte, toen zij schreef, dat men in het buitenland geene moeite behoefde te doen voor de Russische verwonden, wijl in elk gevecht het aantal gekwetsten van Russische zijde slechts ongeveer 6 wordt gezegd te zijn en toch het zoo Christelijke Rustend wel in staat zal wezen voor dit kleine cijfer zorg te dragen. In Klein-Azië worden de Turken voorts bemocie'ijkt door den stam der Kurden. Gcliik men zich herinneren zalj l'"et de Czaar onlangs verluiden, flat hij van alle revolutionaire beroeringen als mMdel om den vijand te benarieelen, afkeerig was. Nochtans, oo'-c uit onze gisteren opgenomen telegrammen blijkt dit, wordt van Russische zijde geen moeite gespaard om de Bulgaren tot opstand aan te zetten. Tevens heeft men aan de andere zijde der Zwarte Zee niet gerust, aleer men de aan de Turksche heerschappij onderworpen Kurden tot verzet tegen de Porto had bewogen. In zooverre dus hebben de Russen en de Turken, die hetzelfde doen in Klein-Azie; helaas, elkaêr niets te verwijten. Naar het schijnt is Vrijdag ook ten Oosten van Montenegro slag geleverd. Uit Cettüije, de hoofdstad van het Vorstendom, meldt men, dat de Turker, ten getale van 15,000 man, onder Mahomed Ali, totaal zijn verslagen. In het gevecht bij Danilograd, waarvan we gisteren melding maakten, -worden de Turken zelfs gezegd 2000 dooden te hebben achtergelaten, Aan den anderen kant wordt van Turksche zijde beweerd, dat de Montenegrijnen zijn verslagen. Aan de Köln. Zeit. bericht men, dat te Itskani en Baneasa in de nabijheid van Giorgewo eene groote drukte heerscht, die het plan van een spoedigen overtocht schijnt te verraden. Naar de bezigheden te oordeelen, is men van zins aldaar groote entrepots te bouwen, Voorts is een tweede paar rails op den spoorweg gelegd. Aanzienlijke hoeveelheden materieel, dat voor overbrugging noodig is, wordt uit Giorgewo aangevoerd, alwaar een groote trein matrozen en zeesoldaten is aangekomen. Ook de Neut Freie Presse meldt, dat voortdurend treinen proviand naar het zuiden van Rumenie trekken, zoodat het personenvervoer op de spoorwegen weder gedeeltelijk is gestaakt. Omtrent de reis van vorst Milan is men over het algemeen nog weinig gerust. ladien Servië al niet aan den oorlog direct deelneemt, zoo vreest men toch, dat de onderhandelingen, die thans gevoerd worden, bedoelen het doortrekken van het vorstendom aan de Russische troepen te vergunnen. Uit Bucharest bericht men dat de Servische Minister-President gedurende een uur een onderhoud met Gortschakoff heeft gehad, die de neutraliteit van Servië had aangeraden, en verklaard had, dat Rusland te gelegener tijd voor de Servische belangen zou zorgen.
---

ENGELAND.
In het Hoogeihuis kwam gisteren het ontwerp der in het Lagerhuis reeds behandelde begrafeniswet ter tafel. Lord ment voor 01a ook aan'~anQëre"**gezindtec dan de staatskerk het vieren ran lijkdiensten op de kerkhoven te vergunnen. Schoon de Regeering zich krachtig hiertegen verzette, is het nochthatis met 127 tegen in stemmen aangenomen. Op voorstel van den hertog van- Richmond zijn hierop de debatten geschorst. — De toestand in Britsch-Indië blijft nog schier onveranderd. O. a. blijkt zulks uit het steeds ruimer aanbod van zilveren en gouden versierselen, waarvan dï bevolking zich niet dan in den hoogsten nood ontdoet. Dit is rius schrijft de Times of India »a sure famine meter (een naauwkeurige maatstaf van den hongersnood)."
---

FRANKRIJK.
Gisteren werd het debat over de interpellatie—Bethmont hervat. Thans was Dccazes aan het woord. Door te verklaren, dat de betrekkingen met Italië alleszins bevredigend waren, was hij reeds Zaterdag met een enkel woord tegen de bewering van Gatnbetta opgekomtn, dat deze Italië voor het geval, dat de Regeering in verdachte handen kwain, gerust kon stellen, daar de natie zoodanige Regeering zoude wraken. Verder verklaarde Decazes gisteren, dat hij na 16 Mei eene circulaire aan de Italiaansche Regeering ha') gezonden, waarin hij verzekerde dat, indien door godsdienstige agitatie onrust werd gekweekt, zij aanstonds zou beteugeld worden. Voorts was allermicst de Kamerontbinding als de voorbode van den oorlog aan te merken. Allen willen den vrede en ook de Mogendheden weten, dat Frankrijks buitc landsche staatkunde vredelievend zal zijn. Als bewijs van de goede ver* houding tot Duitscnland, las Decazes eene depêche voor van den Franschen gezant te Berlijn, de Goctaut, Uiron, terwijl soortgelijke verzekeringen ontvangen, waren uit Petersburg, Madrid en Weenen.
Nadat nog de Minister van Openbare Werken en Jules Feny het woord hadden gevoerd, is de verdere discussie tot heden verdaagd. Naar ihet schijnt is de aanneming in den Senaat van het verzoek tot Kamerontbinding verzekerd. De commissie van rapporteurs bestaat uit 6 leden der rechterzijde: Dam, Grivart, Depeyre, de Kerdrel, de Ventavon en Lavergne, en daarentegen slechts 3 van de linkerzijde : Le Royer, Bércuger en Jules Favre. Sommigen berekenen het cijfer der' voorstemmers reeds op 150, zoodat de minderheid het slechts tot cc. 115 zou kunnen brengen. In tien Zondagmorgen gehouden Ministerraad is de vraag besproken, of 1 men; den Senaat in zake het ontbindingsvraagstuk al dan niet tot spoed zoude aanzetten. Het meerendeel verlan?de, dat morgen daaromtrent eene be- Bli'-sir>rr -;on worden geremen. Volgens de Temfs zal dit ook geschieden.
De meeste bladen meenen, dat de Regeerirg nog tot den laatsten dag omtrent den gedauen stap heeft geweifeld. De Figaro meldt, dat niet het minst deze overweging op haar besluit van invloed is geweest, dat de afjev?irdi?den na de ontbinding de. parlementaire onschendbaarheid missen en hun drijven alzoo te beter kan worden tegengegaan. — De zuiver leftitimistische Union laat begrijpelijkerwijs de betuiging van de Fourtou, dat de Regeerhig de Revolutiebeginselen van 'So vertegenwoordigt, niet onopgemerkt voorbijgaan. In stee van hierdoor, dus schrijft dit blad, aan onze wenschen grenzen te stel* lea, kan hierdoor wellicht het ministerieel bestaan worden bedreigd. — Arnstonds nadat de boodschap Zaterdag in den Senaat was voorgelezen, is zij per telegram aan de departementen toegezonden en daar dadelijk aangeplakt. Ook te Parijs zijn alle muren met dit stuk bedekt.
— In de Kamerzitting van Zaterdag is het weder buitengemeen heftig toegegaan. Op de beide Bonapartisten Mitchell en de C.ssagnae moest zelfs de censuur worden toegepast, waardoor hun de bevoegdheid tot spreken werd benomen. Laatstgenoemde viel ook daarna nog ia de rede. De president, die a'le middelen van bestraffing had uitgeput, verklaarde thans da: hem niets restte, dan het lid aan de skemeene verachting prijs te geven. Inzonderheid gaf Gambetta's rede tot voortdurende interruptie* aanleiding. De Parijsche correspondent van den Times geeft daarvan dit verslag: >Op een gegeven oogenblik, toen Gambetta verklaard* dat het gezag tfians in » verdachte" . handen sprong de he-'r Minister van Openbare-Werken, mït dreigende gebaren naar de tribune. Rechter* en linkerzijde vlogen van hunne; banken. Het scheen als was een ruistgevecht op handen. leder verwachtte revolverschoten. Toen het tumult eenigerraate bedaard was, hervatte Gambettazij» rede te midden van nieuwe kreten en werden gedurende cenige minuten enkele phrosen opgevangen, met heésche stem uitgesproken, tot eindelijk be'de zijden ui'-seput w?ren en de spreker met nauwelijks verstaanbare stem eindigde.
is onmogelijk deze worsteling te bttenrijven van één man tegen honderd, dezen redenaar met zijne onstuimige ge- zijn bleek gelaat, voortdurend koffie of bier drinkende, tal van zakdoeken verbruikend, dan hier, dan daar in de tribune tegenover zijne tegenstanders in gebaren en stem de haat openkïö en bezigenae naast de metst weispreker.de taal, zijn hoofd met verachting achterwaarts gooiende, heftige pebarén makende op het oogenblik dat hij volkome.i heette te zijn en aan de g-- leiijert, waar het publiek in ademlooze stilte hem volgde, het schouwspel biedend v; •• (en strijd beurtelings tot bewocdering ei' i• t afkeuring leidende."
---

