TEN CHAVE.
Vriendelijk licht de «omerzon over Neêrlands landouwen. Maar het hart van Neêrlands volk treurt. Tieurt vooral op dezen dag, nu het zielloos overschot on.'.er beminde Koningin a-n de laatste rustplaats in de Koninklijke graftombe birnen Delfts veste wordt toevertrouwd. Eenzelfde gevoel van somberen weemoed heeft zich mte»ter gemaakt van ulier harten. tn — schril contrast 1 — ondanks de duizenden bij die rich langs de grachten en stralen der Vorstelijke residentie en daarbuiten reeds var» den vroegen ochtend af bewegen, hcerscht er een doffe, pijnlijke ctilte, die loodzwaar drukt. Alles verkeert onder den ontzachlijken indruk van de plechtigheid, die Ihacs staat volbracht te rrorden. V?u alle kanten naderen de to*beri»idselen voer het groote gehe»:-l, dat sn-eks den lijkstoet zal vormen, en voorrl in den omtrek van het Huis ien Bosch is reeds sedert het a-Mibieken van den dng c«m aanvang gemaakt met de uitvoering van de voer deze gelegenheid genomen beschikkingen. Asn de vau het Vorstelijk verblijf stonden de straks voorbijgesnelde geschaard; tfadr hebben de troepen de hun aangewezen bezet; een eertwscht is zoowel -"binnen als buiten het Paleis geposteer<l,''Otsaer bevel ven den kapitfin Le Bron'dé V r:e'a en de luitenants De Werdtén Jhr. Koëll. Die aanstalten, het rou*fl>ers, dat algemeen wordt gedraget», de ernst op aller p.elaat te ltzen, dit anès wijst er" op dat hei uur gekomen i?, wa.irop het stcnMijk hulsel eensr geliefde Vorstin grafwaarts zal worden geleid. Terwijl het doffe klokgebom van de verschillende kerkc«bou»en in de aangrenzende stad alreeds deü ophatden tocht, naar de laatste rustplaats aankondigt — is het Lijk der Vorstin o /ereebracht naar het voornaamste gedeelte
vau het Huis den Bosc'u, ü« vermaarde Orarjezaal, waarboven zich de koepel als kroon boven 't Bosch uit verheft. In die ontzagwekkende zaal ontrrai'-rde j7«n de met rouwlaken behangen estrade, waarop liet stoffelijk overschot der di"pbetteurde Vorstin, b*slote.i in haar doodsleger, gespreid lag, omrioud inzonderheid door hen dir Hr. Ms. Huis uitmaakten en thans hunnen 1 wsten diens'phcht, helaas een van rouwe, verrichtten. Een plechtige, eerbi" lïge stilte heerücht rondom liet stoffelijk overschot. o;>der hen wien 't wss voorbehouden binnen de wanden van de Verstelt,ke verblijfplaats de las.tste eer aan de Overledene te bewijzen, ontwaarde men op korteren afstand van het HJK.den Oppercert-rnoniemeester, baron Schimmelpenuinck van der Oye; bij de vier hoeken plaatsten zich gra?f Van Rmdwijck, Grootmeester van het Huis des graaf Van Limburg S'iruin, OppeTJagerrueester, baron Ciiffo'd, Opperhofrnaarschalk, jonkheer Gevaerts van Simonshaven, Hofmaarschalk, eerstgenoemde en laitstge.oelde als zóodaaig dienst gedaan iiebbende bij wijlen H. M. de Koningin, welke hofdignitaassen straks cis slippsndragers tot den rouwstoet zullen Liehooren; voorts, schaarden zich aan elke zijde van de lijkkist twaalf kam'rheeren, welk 24tsl haar straks gralwaarts zullen geleiden, terwijl de ruimte aan het hoofdeinde werd ingenomen door de Grootmeesteres, mevrouw de Douairière Van der Oudermeuten, de dames tlu palais en de Hofdames van H. M. Ook aan de Kamcrvrouwen der overledene was de eer te beurt gevallen deel uit te maken •van dezdn aanzienlijken kring. Vo'ordat de lijkkist uit de Oranjezaal op het Huis ten Bosch naar den rouw- werd gedragen, legde Pvius Alexander, diep bewogen, daarop een bloemkraus neder. De Prinsessen Marianne en Marie, menouw de Douaerjère Van der Oaderniculea en de hofdames van wiiU-.ii de Kouingin, gesluierd en in swaroo iouw, stonden suikkende op het bordes toen de dragers met het lijk de trappen van den hoofdingang afdaalden. Dat oogenhlik was' zeer treffend.
Op het terrein voor hrt paleis waren eenige deputatiëa aanwezig, waaronder de president Reedijk en de secretaris Thijssen van de Heteere- Ueken voor belangrijke krijgsverrigtmgen, een kapitein en de eerste luitenant der schutterij' te s' Bosch, ld voorts afgevaardigden van de vrreecigiog Je maiiitiendrai te Rotterdam en van het diamantwerkersireezenfonds te Am-1 sterdam.
Ten 10 uur weergalmt het eerste kanonscnot en op dat oo*eoblik wordt het lijk door de 24 karnerhteren, bijges aan', door- een . gcliik getal onderofficieren der Zee» eu Landmacht uit het pa leis gedragen en in den hieronder beschreven, roet rouwkleeden behangen wagen geplaatst. Imxudde's heeft de stoet .zich door de van 's adj.idaht, den eersten stalmee&ter, baron de Pos1-' son, geformeerd en stelt hij zich — nadat in volgorde- *an 't programma Z. M. de Koning- en de hooge verwanten in de voor H. D. bestemde rijtuigen hadden plaats genomen — in beweging.
Statig trekt de breede rouwstoet voort langs de zoomen van het prachtige woud, tusschen de rijen toeschouwers, reeds op dit gedeelte van den weg saamgevloeid, en nadert, onder 't voortdurend kanongebulder, de stad. Di straten zijn reeds sedert den vroegen ochtend volgestroomd met de oi.u.ichlijke oieni jte uit alle oorden des Lands, die met de be*jrers der residentie getuigen willen zijn van de uitvaart der geliefde »Moeder des Lan !s." Weldra is de trein in het gezicht, ook voor hen die, :t zij als blijvende 't zij al* tijdelijke bewonert, alle vens'ers op de verschillende verdiepingen der woningen, 1anas welke de stoet voorbijtrekt, vullen.
Drie eskgdrons van het derde regiment hussarep, gecommandeerd door kolonel Jhr. Starre» de Gra.'e, opensn <ieo rouwstoet, door den RijkscomrnL.;ar:s van politie Van Schermbeek, te paard, en gevolgd door het eerste tr.tailion der dienstdoende schutterij, ar toevoerd dor>r majoor Hoyer, waa'vichter de staf \*an het keurcorp.s m.; twee bitaillons (grenadiers en jijers) onder bevel van kolonel Queysen aansluiten. Aan de spits vun deze drie korpsen togen Ir.n.ne muziekkorpsen, die reeds vaii het waarop de trein zich in beweging zette, treurroarschen deden hooren, waarvan do roerende tonen de harten sterK aangrepeii. De Koninklijke Militaire Kapel voerde verschillende stukken uit, waaronder: »Een tr-in op haar graf" en nog <r»n andere inarchefiiTèbre, gecomponeerd door haren directeur, den heer l)u.ikler: die thans, "om redenen van gezondheid, aan 't hoofd van zijn muziekkorps werd eemist. De roarche lunèbre van Saubertiial en van Boer', en, mocht het andeis, de zoo indrukwekkende van Beethoven werden achtereenvolgens door de s*af- of schutterijmuziek uitgevoerd of vervangen door de doffe klanken van de met rouwfl>ers omhulde trommen der infanterie. Dat sombere geluid neemt allengs af naarmate de trof pen uit het oog verdwijnen en de hoffourter met zijn rijknechts te paard verschijnt, als het ware om eene nieuwe afdeelingte ontsluiten. De zwarte rouwstrik om den linkerarm maakt eene scherpe afscheiding op den rooden rok van dien hofbeambte.
De aide-ceremoniemeesters gaan <?e koiiï van den kamerheer-ceremonie-
meester voor, en achter dit staatsierijtuig, bespannen met twee paarden, volgen twee aan twee, naar rangorde, de hofbeambten en officianten van de Koninklijke en Prinselijke Hof houdiog, allen in rouwmantels gehuil.
Naar overoud gebruik ontbreken ook niet de wapenherauten. De thans voorbijtrekkende stelt Neder lat d voor. Zijn prachtig kostuum boeit aller aandaciit: een blauw fluwreelen overkleed, geheel afgezet, met goud, met de wapens van Nederland op de borst, rug en schouders geborduurd, zwarte ondetkleeding met kaplaareen, het hoofd gedekt met een blauw fluweelen barret, waarvan een zwarte vederbos afhangt; in de rechterhand houdt hij een staf, met de kleuren van het Nederlandsche wapen, en bovenop een gouden Rijksappel. Het paard dat hij berijdt, is met een blauw laken dekkleed, met goud galon afgezet, omhanden, terwijl op d« schabrakk.n vao dezelfde stof ' ra de hoeken een ornament van gouden kwasten is aargebracht. Het hoofJ- Ltel en de leidsels zijn eveneens blauw :-n goud, terwijl rouwcoc2rd<.£ aan het hoofdstel zijn bevestigd, alles dus in ov.'reenstemuiing met de prachtige kleeding van den ruiten Mr. A. J. Graaf van Randwijck.
Voor hem uit rijdt de wapen irager, een wachtmeester der husaren, in zwarte kleerting, voerende htt wapjabord van Nederland. Tuig=n en dekkk-eden ' van het paard zijn volkomen gelijk aan die van dat zijns voorgangers, alken is alles met geel galon atgezet. ■
" Nadat zes ledige hof koetsen: bestemd voor de : dignitarissen en kame - heeien, die den lijkwagen begeleiden, voorbij zijn, en het lijiuig waarin de Opper-Ceremoniemeester b'.ron Schimtnclpeimiuck van der Oye is gezeten, 'de eerst 4 reeks van hof koetsen, allen b.'geleid"door livr?ibedienden in galacos'.uüm, heeft bec'oten, volgt de andere heraut (Wurtembï-g), de heer Jhr. Mr. \V. J. G. Loreel vtn Ho*c«aiiden, eveneens in een prachtig overkleed waarop de Wurtei-bcrgsche wapens zijn gewerkt en voorafgegaan door zijnen wapendrager, voerende het wapenbord van Wurtemberj. De ruiters zijn gekleed :i hunne paarden zijn geluimd, evenals die vanden anderen heraut en wapendrager. Alleen is de kleur van fluweel, laken en leidsels niet blauw maar zwart.
Een kleine tusschenruimte scheidt ouMlollarirlsch.e functionarissen
van het voornaamste deel van den rouwstoet. Voortgetogen door acht paarden, die bijna icebeel verborgen zijn onder lange zwart fluweelea dekkleeden, geboord met zilver en in zwart tl'iweelen manekappen nadert de rou»- wagen. Het voertuig, waarin het hulsel der ontslapen Vorstin raar het alourie Delft wordt overgebracht, is een lijkwagen geheel behanjei met zwart fluweelen draperiën, afjeztt tnet zilveren galors, koorden ec kwasten en mït een rluweelen heir.el. Ds boveDrand van deze laatste draagt aan de rier buitenzijden zilveren doodshoofden, terwijl een zeital zwartwitte vtderbossen bovenop wuif.lec. Onder hetflu-veeïen lijkklced beviudt zich het lijk der besloten in een hermetisch gesleten loouen kist, omvat in een eikenhcuttn kist, waarover een mahoniehouten een zilveren plaat, het opschrift voerende : Sophie Frederique M.ithilde, Koningin der Nederlanden, Prinses van Wurtemberg, geboren ie Stuttgart i7TuniiBiB, overleden Huis ten Bosch na oij 's Graver ha;je, 3 Juni" 1877 rustende het (.e'ieel, versierd met tal van zinnebeelden der vergankelijkheid in zilver, op twaalf massief bewerkte leeuwenklauwen. Op het rouwkleed dat de kist dekt is de Koninklijke Kroon, gehecht op een rood fluweelen kussen, benevens de ordeteekenen van H. M. geplaatst en bevesti'ju. Die ordeteekenen zijn zes in getal, te wct-n: een Spaansche, Portugeescue, Russische, Saksische, Wurtembergsche en nog een ander onderscheidingsteeken.
De vier slippen van het rouw!deed worden gedragen door graaf var. Randwijek. graaf van Limburg Stirum, baron Cl»fford, Jhr. Gevaerts van Simonshaven. Verder wordt de lijkstoet omgeven door, de vier en twintig kamerheeren, dragers van het Lijk, allen in groot costuutn en in rouwmantels gehuld, gaande aan de binnenzijde de vier en twintig onderofficieren der zeeën landmacht, die eerstgenoemde bijstaan. .
De 24 kamerheeren, dis bij deze plechtige gelegenheid fungeerden warec: Uaron van Reede van Oudshoorn. Jhr. Hovy, K. T. barna vau Lijnden, baron van Haarzele, J. E. H. baron Nagdl van Amptsen, G. A. baron Constant Rebecque, Jhr. Mr. G. J. K. Schimrnelpenaick, baron d'Yvoy van Mijdrecht, Jhr. Hoeuöï van Velsen, W. J. baron d'Ablaing van Giessenburg, Jhr. Mr. van Pabst van Bingerden, J. J. baron Taets van Amerongen, W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oye, Jhr. Steengrrcht van Mo."mjt land, baron Van Sytzema, baron Dn Tour vau Bellinchave,baron Vanßrienen tot de Groote Lindt, baron Taets van Amerongen van Natewisch, Jhr. Cl.ftord, Jhr. De Jonge van Zwijniboigen, graaf Van Bylandt, Jhr. Ve<elin van Claerbergen, Jhr. Holcnberg de Beckfelt en Jhr. W. Bureel.
De 24 onder-officieren waren: van de landmacht ue srrpeanten Peschke en Droog van de grenadiers, Keeven en Wunderlich van de jagers, Strauss van de r orwaal schittschool, de opperwachtmeester Uerks van 't 3de regement hussaien, de wachtmeester Schenk van het 2de re ementvcldartillerie, desergt.- majoor Keiner . van het detachement veiling artillerie te 'sHaje; de sergeant Roberts van het bataillon minsurs en sappeurs; de wachtmeester Hoase van het 2de regement hussaren; de wachtmeester Moolhuyze van het regement rijdende artillerie, en een sergeant van het 4de regement infanterie.
Van de Marine: G. P. C. van Bijsterveld, sergt.-maj. der mariniers, G. Slooff, sergt. der mariniers, J. C. Hopmans, provoost bij de marine; J. T. Huisscn, bootsman bij de marine, allen ridders der M. VA O. 4de kL, C. F. P. Robert, J. Groenendijk, J. A. S.uijter, B. Pelt, A. Staatroan, H. Bruijn, sergeanten, en K. J. Lindstros, schipper bij de marine.
Al deze laodszonen hebben reeds meer dan 24. jaren Koning en Vaderland trouw gediend, zooals blijkt uit het daarvoor bestaande eereieeken, dat hunne borst versiert. De verschillende corpsen van het leger zijn om den lijkwagen vertegenwoordigd, zoodat eene bonte mengeling van uniformen -—allen zijn in groot tenue, met een rouirstrik om den arm — het oog treft. Zoo wordt de lijkwagen omringd door een onderofficier van de Haagsche Schutterij, twee sergeanten van de grenadiers en twee van de jagers, een van de schietschool en een van het 4de reg. ie f. Van de cavalerie zag men twee wachtmeesters van het ade en 3de reg. hussaren, terwijl voorts nog die eer te beurt viel aaa een wachtmeester van de veldartillerie va o het garcizo'en der residentie, een sergeant van het detachement vestingarullerie aldaar, een wachtmeester der rijdende artillerie en een sergeant van tiet bataillon mineurs en sappeurs. De elf onderofficieren van het corps mariniers en de zeemacht gaan aan d; andere zijde van de lijkkoets. Het rouwklesd van den lijkwagen was bezaaid met bloemen en immortellen, waaronder vooral opmerkelijk was vooreerst een kruis, uit roode roztn gevlochten, als zinnebeeld van den weldadigheidszin en de hulpvaardigheid der Vorstin, eene groepering van witte rozen, door H. M. de Koningin van Engeland opzettelijk voor dit doel bestemd. Nog werd, tijdens de trein de Wagenstraat doorging, door de leer lingen der Industrieschool voor meisjes een sierlijke bloemkrans aan het lijkkleed gehecht.
Nu volgdan Z. M. de Konin', lIH. KK. HH. de Pnns van Oranje, Prins ALxar-der en de Groothertog van Sak seü-Wciuaar, allen in groot uniform, g.?A2ien in de statiekoets waarin onze Wrst gewoor'.yk bij de opening van de Kamers der Staten-Generaal plaats necrai. • •-•
De koets van de Vorstelijke personen woict omgeven ter rechter zijde door den luit,-generaal, buitengewoon adjudant des Konings, Mac Lcod, inspecteur der infanterie, en den generaalmajoor divtsiekommandant Weitzel, ter linkerzijde door 's Konings buitengewoon adjudant luit-generaal jhr. Van Panhuijs en den generaal-majoor, waarnemend gouverneur der residentie. 's Konings koets werd gevolgd door een schitterenden staf van adjudanten ca ordonnance-officieren van Z. M. en de Prinsen, die twee aan twee te paard zaten en het zesspan voorafgingen, dat het rijtuig, voeroe, waarin Z. K, H. Prir.s Hendrik, Z. K. li. Prins Frederik, Z. K. H. Prins Albert van Pruisr.n en Z. K. H. Prins Nicolaas van OMenburg hebben plaats genomen. Een derde rijtuig bevatte Z. D. H. Prins Von Wied en Prins Herman van Saksen -Weimar. Hoewel niet in het programma vermeld, en later te 'sHage gekomen, vcrgez--?de ook de Hertog Herman van zoo nauw verwant aan ons Doorluchtig Stamhuis den stoet graf uraa» ts.
.We4eroß|\6a«!ert achter dien staf van adjudanten, die 's Prinsen koets volgen, eene lange reeks van rijtuigen en de vreemde, prachtige costutncs en uniformen van hen, die in de drie eerste koetsen hebben plaats genomen, doen de buitengewone vertegenwoordigers kccnen, door verschillende vreemde Hoven voor deze treurige gelegenheid afgevaardigd. i. Rijtuig, graaf de Taubenheira, voor Wurteraberg; baron Busssche, voor <*en gewezen Koning van nover; baron Bose, voor de van Nassau en luit.-generaal graat van der Straeten Ponthoz, vertegenwoordiger het Belgische.Hof. 2. Rijtuig: hertog van Teek, afgevaardigd door H. M. de Koningin van Eigeland; graaf de Mulinen, gezant te 'sHage voor den Keizer van Oostenrijk, markies d'Arcicollar, gevolmachtigd Minister van Spanje bij het N;d. Hof.
3- Rijtuig: de heer Target, gezant van Frankrijk, baron Marochetti, voor bet Hof, de heer de Burenstam voor Zweden én Noorwegen. Luxemburg wordt bij de plechtigheid in de Kerk vertegenwoordigd door baron de Blochausen, de heeren Salent.re, Lessel en Charles Collard. De heeren van hun gevolg, die eveneens voorname posten bij de hofhoudingen van genoemde Vorsten of Vorstinnen of wel hooge rangen in den militairen dienst bekleeden, zijn in de nabijheid van deze buitengewone gezanten en hebben plaats genomen in twee rijtuigen, volgende de vier fraai bespat nen hofkoetsen, die de overige groot-officieren des Konings, de hofmaarschalken van Z. M. en HH. KK. HH, de Prinsen bevatten, allen begeleid door bedienden in groot livrei. De Hofdoctoren, de heer Dr. C. W. Vinkhuijzen, lijfarts des Konings en zijn zoon Dr. H. Vinkhuijzen, in een rijtuig, bespannen met twee paarden, besluiten het gevolg van het Hof en vormen den overgang tot de militairen. Onder het voorbiirekken van twee bataülons van het regement grenadiers eu jagers vernam men de treurtonen, thans van de hoornmuziek van het vierde batai"on. Nog trappelt een eskadron hussaren voorbij en zoodra de batterij velu-artillerie uit het gezigt is, is de stoet ten einde.
Zoo trekt de statije stoet langs den weg (Korte Voorhout Vijverbsr*;, Hoogstraat, Veenes..raat, Wagenstraat en Huygensplein) tot op den Rijswijkschen weg, waar bij.de barrière het "ua.aillon der dd. schutterij den trein verlaat, na alvorens, In slagorde seschaaarci, het Koninklijk lijk de gegebruikelijke militaire eer te hebben be«ve7.ea en den trein te hebben laten voorbijgaan. Burg. en Wetb. der residentie zijn in gala-costuum, eveneens bij den uittogt tegenwoordig en brengen m«:t een diepe buiging hun laatstea groet.
Bij aankomst op het grondgebied van D.-ift zullen straks Burgemeester en Wethouders van die gemeente het Lijk dtr Koningin opwachten en zal de Delfische scnutteiij in den optocht de plaats van de iiaagschc internen. Na cji kort oponthoud, noodig ten einde heeren slippen- en lijkdragers gelegenheid te geven om in de voor hen bestemde koetsen te worden opgenomen, zet de stoet den tocht naar Delft voort.
Niet minder dan te 'sGravenhage wemelt dr Delftsche Weg van menschen. De optocht'welke* ten tien ure het »Huis ten Bosch" verliet, trok ruim half twee ure, nadat de heereu dragers der slippen en de kamerheeren dragers hunne plaatsen bij den rouwwagen hadden hernomen, de stad'D.lft binnen, waar eveneens onafzienbare schareu waren samengevloeid: Even als te waren alle plaatsen waar men den stoet kon zien, door de menigte ingenomen; Langs het Oude Delft, door de Nieuwstraat, voorbij de Hal, achter het stadhuis' om, lang» dé Hoofdwacht • bereikte *de stoet het schoone marktplein, aan alle zijden door troepen afgezet.
De hussaren, schutterij en grenadiers en jagers, die men aan het hoofd van den stoet ontwaarde, schaarden zich in bataiHe.
En zoo werd, nadat de personen tot den trein behoorende, uit hunne rijtuigen zijn getreden en van hunne paarden i afgestegen, het Lijk der Vorstin tusschen de tijen van officieren, grootofficieren, hofbeambten en officianten, die zich van de kerkdeur naar het koor toe in twee gelederen rangschikten, door het 24U1 kamerheeren naar den ingang van het gr? f gedragen, aan weerszijden waarvan zich reeds de herauten met hunne wapendragers geplaatst hadden. Recht tegenover het praalgraf van Willem den E: ste hebban de leden der Koninklijke familie en de verdere verwanten van de Afgestorvene plaats gnomen. Aan weêrüzijoen van het kerkgebouw hadden zich inmiddels, vóór dat de stoet het bedehuis bereikte, een aantal hooge Staatsambtenaren eu aanzienlijke personen geschtaru. De Ministers, de gezanten bij ons Hof, de buitengewone venegj'woordigers, voor zoover zij geen deel uitmaakten van den stoet, bevinden zich op de voor hen bestemde plaatsen, terwijl de hoogecoüegiën v.n Staat, de Statsn-Geueraal, de Raad van State, de Hooge Raad, de Rekeuka de gewestelijke besturen, de stedelijke en kurkbesti-Tin van D.ift enz., in .die treurige oogenblik te dezer plaatse vertegenwoordigd zijn. Mulat hei Lijk op de daartoe bestemde lijkbaar is gesteld, houdt de WE», heer Ds. G. oudste precikant der Ncd. Hervormt, e gemeente te Delft, de volgende toespraak:
---

