FRANKRIJK.
De Senaatszitting heeft gisteren nog tot geeue beslissing omtrent het ontbindingsvoorstel geleid. De heer üepeyre begon met de voorlezing van het rapport, dat tot aanneming concludeert. De Broglie vraagde voorts da urgentie dezer zaak, hetgeen, nadat de heer Tolain dit had bestreden, door den Senaat werd goedgekeurd. De heer Leroyer deed daarop echter het voorstel met de discussie tot heden te wachten. Toen de Broglie en de commissie van rapporteurs zxti hiermede hadden vereenigd, werd alzco besloten en de zitting opgeheven. —De Parijsche correspondent van den Ti/nes weet verschillende bijzonderheden te melden omtrekt het debat, dat in de afileelingcn van d~n Senaat over hetontbindingsvoorst* 1 is gevoerd. Io de eerste afdeeling verklazrde de Broglie, dat het de taak was geweest der Kabinetten sedert de laatste 15 maanden eene meerderheid te vormen tegen hït radicalisme. Daar sveiiwel geen Kabinet hierin was geslaagd, wilde Mac Mahon thans esn beroep doen op het land. Wij geven, dus voegde de Minister hieraan toe, de voorkeur aan eene coalitie, die de grondbeginselen der maatschappij verdedigt, ook al verschillen hare leden ten aanzien van den regeeringsvorm, boven eene coalitie, die alleen door een abstracte» regeeriogsvorm is verbonden, Olutrt.lt weiken nog bovendien ds overeenstemming niet volkomen is. In de vierde afdeeling verklaarde de Minister van Koophandel, de Meaux, op eene vraag van Victor wat de President en het Kabinet zouden doen-als de nieuwe Kamer nog meer reputlikeinsch was, dat deze zaak alleen door den Preudert kon worden beslist. »In Juli 1851", antwoordde Hugo hierop, ideed ik dezelfde vraag aan het Ministerie en toen kreeg ik ditzelfde antwoord. Drie maanden daarna verd de misdaad van 2 December bedreven." In eene afdeeling, waar de republikeinen de meerderheid- hadden, deelde de legitimist Lirei ty mede, die vóór korten ijd fis vertegenwoordiger van deze partij in h.it Kabiuet heette ?e zullen zitting ne« reen, dat hij kondc mtêgu-n met dezulken, die hem een bepaald doel voor c.igcn stelden, maar dat hij zich aan alles had or-ttrokken, toen zij, die zijne hulp verzochten, niet tot het einde den weg wilden bewandelen. Toen eergisteren de commissie van rapporteurs vergaderde om het rapport op te stellen, verklaarde de Broglie daar | nog, dat fle roeping van het Kabinet in de bestrijding van het radicdisrne was gelegen, om van het pays mal informi een beroep t s doen op het pays mieux informi. Geen i!er partijen, die vóór de ontbinding stera<°eo, had iets van den Maarschalk te hopen, daar deze zich neutraal zou houden en tot 1880 zich slechts aan het herstel der maatschappij zou wijden. De Fourtou heette de Constitutie een wapenstilstand tusschen de partijen, ten behoeve van welken de ontbinding werd gevraagd. — In de Kamerzitting van eergisteren is bet rapport voorgelezen omtrent de door den Minister van Oorlog gedane aanvraag van 309 millioen francs. Daarin wordt tot goedkeuring geconcludeerd. Tevens werd meegedeeld, dat een nieuw model van kanonnen is aangenomen, hetgeen een deel van genoemd crediet noodig maakt.
---

ENGELAND.
Gisteren werd te Londen een Kabinetsraad gehouden. Het Jeurnal des Dibais tvist voor t enige dagen te melden, dat f.ïdaar «en zeer belangrijk onderwerp ter tif-1 zoude komen. De Regeering toch was voornemens aan het Parlement een rrediet van 5 millioen pd. st. te vragen voor oorlogsbehoeften. Eene minderheid in het Kabinet, met lord Salisbury aan het Koofd, zöu zich evenwel hiertegen verzetten. Gisteren nu wilde men trachten daarorotrcn' tot overeenstemming te komen. — Dj aanname van het amendement- H.»rro wby in het 1 loogerhuis tegen den zit-» Cct Regeering beeft velen fmotslijks ver rast. Dat amendetneot verdunt aan elk zich op het kerkhof zijner parochie te doen begraven op den door hem of zijne nabestaanden aa* gegeven Christelijke mus. Tot dusverre moesten de dissidenten zich steeds aan de lijkdiersten der Staatskerk onderwerpen. Van hun kant werd nu sedert tijd krachtig Op gelijkstelling aangedrongen. De Ai.gh caaosche geestelijkheid heeft daare tegen groots moeite gedian den tegen woordden toestand te bestendigen. De Regeerin zal nu hebben te beslissen, hoe na de cannime van dit amendement mét het ontwerp te handelen. — Ty<rd Carnavon, de Min. van Kol., heeft beloofd dat de Regeerln< het pUn eener directe aansMtüig van Zuid Afrika aan het telegraafuet in overweging zal nemen.
---

Naaprekkelingen.
11. Onze nalezing op de verkiezingen voortzettende, wijzen we ai voort op: de oneenshcid der Roomschc politici; de begitiselhozc tamheid der Liberalisten ; de tweeërlei maat waarmee onze candidaten gemeten zijn, en der Conservatieven t >oost. 4 De oneensheid der Roomsche politici. Tweeërlei mecning heeft blijkbaar in den krijgsraad der Ultramontaansche politieken de toongevende wijzen verdeeld. . . Aan den éénen kant stond de opinie van de Tijd, die, de oude allures bijbehoudend en practisch bij uitnemendheid, afried onze Isolcmmtstactiek over te nemen en bleef aandringen op ondersteunen zelfs van onzen scherpst geteekenden candidaat. jyr-... jj^attegenover hield de ziensv.". ■-■ a. van de Maasbode stand, die, sinds lang op het drijven van meer specifiek Ultramontaansche politiek bedacht, van dit bestendigen der oude firma niet.-, weten wilde, en althans her. stemmen op candidaten van onsen linkervleugel a's het toppunt van zelfverlaging en wegwerping van alle kieskeurig gevoel voor den echten Katholiek brandmerkte. Met dit verschil van zienswijze overeenkomstig, liep dan ook de toon van beide organen uiteen. üeTijd hield zich, of ze met onze front verandering den draak stak, en zette zich. goedaardig gekscheerend, huif gemelijk half glimlachend, over onze cngelegen dwaasheid heen; terwijl, omgekeerd, de Maasbode, de N. IJ selb o d e en tutti quanfi nog een droppel of drie, vier meer gif in hun inkt mengden, eer ze de pen er in doopten, die nu eens echt Roomsch-vinnig en vlijmend tegen den gehaten Calvinist op het papier zou krassen. Ook daar dei halve een rechter- en eeri linkerv\cugeX> . Etnerzijds een toeleg, om de fictie der anti-liberale coalitie, den Roomsclien ten profijt, maar onder Protestantseke fiima, vol te houden. En anderzijds het welbewuste streven, om de Hollandsch-Roomschc politiek van we';er vo»r een scherpgetcekende Utramontdansche politiek uit te ruilen, en dienovereenkomstig, op ons voetspoor, als wij, heil te zoeken ir. isolement. Van daar dr.t de Tijd het stellen vütj een Roomschen candid.iat in een niet Katholiek district r.f.ied, terwijl de Maasbode er toe maande. En. evenzoo, de Tij d zich met onze tactiek, om. afziende van Kamerresidtaat, bij de stembus belijdenis van beginselen te doen, telkens vroolijk maakt, terwijl, omgekeerd, de Maasbode toepassing dezer tactiek ook voor oe Roomsche kiezers aanbeveelt. Dat ten deze de houdiug der Maasbode, ondanks haar uitgekochte bulerhe<ie>-, onze onverdeelde sympathie heeft, behoeft nauwlijks aanwijzing. Slechts merken we nog op, dat, tot ov.i vreugde, de tactiek der Maasbode bij°de kiezers van Roomschen kant verreweg meer sympathie heeft gevonden. Slechts een zeer kleine fractie toch der Ultramontaansche kiezers liet zich nogmaals tot stemmen op onzen candidaat verleiden.
---


5. Bcginsellooze tamheid der Liberillen. Builen kijf is, dat de Liberalistische coalitie door de stembus van 12 Juni meerderheid geworden is in de Staten- Generaal. Toch vergist ge u, indien ge u inbec.'rf!, dat daarom, zij 't ook met behulp onzer ellendige, door en door ongerechtige kieswet, een zedelijke triomf aan de Liberalistische beginselen ware bereid. Immers, de bcginsellooze tamheid, waarmee de Liberalisten ditmaal aan de stembus optraden, sluit elk denkbeeld aan een zedelijke victorie uit. Om in zedelijken zin bij de stembus te zegepralen, behoort een part-j, eer het op een stemmen gaat, breed voor aller oog haar baner te ontrolien en voor vriend en vijand zekerheid te bieden, dat de man harer keuze ook man var» haar beginselen is. Zoo deden de antirevolutionairen, met name te Gouda, te Gorkum en te Zutphen, waar aan een iegelijk was aangezegd, wat het semmen op onzen candidaat in had voor de politiek van ons land. Ma?.r zie daar nu tegenover eens de ellendige houding der liberalisten. Te Delft weet men van hun candidaat geen andere dan deze verklaring te publiceeren: dat hij nooit, iels gedaan had om lid der Kamer te worden. Te Gouda stellen ze in Patijn een man, van wien niets anders geroemd wordt dan zijn gematigdheid en zijn bezadigdheid en zijn voorzichtigheid, en dat veilig ook wie geen ultra is, hem kan stemmen. In Amersfoort voegen ze zich heimelijk bij Van Goltstein. Te Zwolle houden ze aan Sandberg vast, wiens conservatisme onberspclijk is. Te Middelburg blijven ze met Van Eek pleegen, een man, die, zonder tegenspraak, reeds in de Kamer, in openbaar debat, als hoopvol recruut voor de conservatieve élite der toekomst is aangewezen. Vobr Almelo geeft een liberalistisch orgaan den raad, liever op Insinger dan op Van der Linden te stemmen. En, erger nog, in Utrecht weet men met een candidaat er door te komen, van wien zeer ter snede werd opgemerkt, dat hij noch liberaal noch conservatief, maar » Utrechtsch" was. Voeg daarbij het weêropvisschen van den mislukten Van Delden in Deventer en het spèculeeren op de orthodox'e van hun candidaten in een ander district, en ge hebt in maar al te juiste en te veelvuldige trekken het droeve beeld voor u vr.n een » gemaakte", niet »geboren" partij, die, tot de politiek van het »allegaartje" terugkeerend, nu reeds haar toekomst bedierf. Wilt ge dan ook voor de liberalisten een signatuur voor hun stembustriomfen, zeg dr*n, dat de annexatie van den valen Conservatief gelukt is, maar tot den prijs van wat men beginsel heet.
---


6. Tweeërlei maat voor onze Candidctten. Het feit staat vast. Dr. Wijnmalen is hardnekkig bestreden, baron Van den Borch met vlag en wimpel ingehaald. Te Gouda de één, de ander te Zutfen. Bdden van één en denzelfden Con~ servatievén kant. Verschillen nu deze beiden? B. v. in hun Koloniale politiek? want daarover het meest is Dr. Wijnmalen hard gevallen 1 Och neen; zie toch hier de koloniale geloofsbelijdenis van den heer Van den Borch: »\Vat het koloniaal terrein aangaat, zoo is het zijne dat onze natie door het bezit onzer Koloniën op den voet, waarop wij ze thans bezitten, eene schande op zich laadt. »Dat, na juim al/g eeuw, ontwikkeling en beschaving, maar bovenal het Christendom, in onze overzeesche gewesten nog zoo weinig zijn doorgedrongen, getuigt tegen ons. i Alleen winstbejag doet ons de oogen daarvoor sluiten en daarom is het in strijd met zijne overtuiging op koloniaal gebied, d<?t ee« Staat, die iedere annexatie afkeurt, zelfs, uit winstbejag, landen annexeert en die inwoners onthoudt wat hun toekomt, wat ze van ons moecu eischen: ontwikkeling, beschaving, godsdienst. »Tot een met ricn godsdienst overeenstenimenden toestand te gcraket>, ook met betrekViug tot onze Koloniën, is zijn be- I ginsel." ! Juist dus hetzelfde wat de heer Wijn- I malen beoogt, met wien ook de heer Teding van Berkhout, blijkens zijn merkwaardig advies bij hoofdstuk IX, van harte instemt.
En die confessie van den heer Van den Borch was dagen vooruit gepubliceerd in het Volks blad van Winterswijk, en zoo door dit Antirevolutionair orgaan als door het Doetichemsch Weekblad was al den tijd der verkiezing de meest energieke houding aangenomen. Maar desniettemin werd van Conservatieve zij Van den Barch met warmte aanbevolen en Wijnmalen ten bloede toe gegccseld. Wat dunkt u, zou dat nu waarlijk alleen zijn, omdat de eer«te baron voor zijn naam .«chrijft, de tweede niet ? Het heeft er alles vanl
---


7. Der Conservatieven troost. Dat de Conservatieven vin den ouden stempel, na de resultaten van 12 Juni, droef te moede zouden zijn, liet zich begrijpen. Het is letterlijk een epidemie, die slag op slag al hun mannen wegraapt. Het zijn eenlingen die overblijven. Eu ook den meesten dier eenlingen is het blosje van de politieke tering reeds op het amgezicht te lezen. Ze stierven reeds bijna uit. En het blijft er niet bij. Reeds nu overkomt hun een huivering, als ze denken aan Juni '70. Wis zou, bij zulk een bitteren rouw, zelfs aan ds Dagbjlad-partij een middel van troost misgunnen; ja niet veeleer het zelf haar reiken willen, indien liet, behoudens eer en plicht, kon. Maar zie, dat de Conservatieve pers nu als eenige troost naar den gif- en vcnijnboker greep, niet om dien zelf te ledigen, maar om dien ons in het aangezicht te werpen, is dunkt ons, een al te onwaard'ge houding, die den eerbied voor'haar smart breekt en haar rouw ontheiligt. Zelve zieltogend, grijnslacht ze op de kinderachtigste manier van booze blijdschap, op het bericht dat óók ons één onzer kansen ontging. Dat bericht was haar balsem in haar wonde. Dat deed haar goed. Daar haalde ze haar stervend hart aan opl Ia dat leedvermaak wist ze zich te troosten. Ja, .zóó ver vergat ze zich, dat ze over haar onbewaakte lippen het grimmig woord liet komen: Nu zult ge den Judas bij de vijanden van zijn Heer zien staan 1 Met dien >Judas" bedoelde ze het voormalig Kamerlid voor Gouda. Stuitend — niet waar? — dat men zelfs in de ure der beproeving zich zóó ver vergeet!
---

Verbittering in de Kaapkolonie.
Oordeel tot wat uiterste deze verbittering over de inlijving van den Transvaal reeds steeg, naar dit staaltje van journalist.ck in de Zuid Afrikaan 1 »óf Sir Süepstone handelde buiten zijne instructief), óf wel Lord Carnavon (Engelsnds Mini3ter va» Koloniën) behonrt tot de meest karaktcr.'ooze Uiden, die de EngelscSe diplomatie oo*t he?ft gekend." Men hoopt nog altijd op redres van grieven van uit de bureelen in Downings tree tl
---

Rectificatie.
De vies-voorzitter der Rotterdarosche Kiesverrenïging Nederland tn Oranje verklaart tnans dat metterdaad door hom gezegd is, dat de heer Dr. Wijnmalen het in Koloniale zak«n eens tra-? m?t den heer Fransen van de Putte; edoch :met) de restrküëu,die in het rappost vermeld stonden. Wat Dr. Wijnmalen in zake Koloniën denkt, is af te leiden uit de officieele verklaring, door hem aan de Goudsche Kies- uitgereikt en door deze weken vóór de stembus publiek gemaakt. Ze luidde, dat hij >in de lijn van Elout, Mackay en anderen, toepassing der Christelijke beginselen eischt voor het staatkundig en administratief, h:t huishoudelijk en geldelijk beheer onzer kolrHen." Voorts vei wijzen we naar «e drie artikelen: De Antirevolutionairen en de Koloniale po~ liliek, m ons olad opgenomen den 7, n en 14 November 1872, en die vaa zijn hand afkomstig waren. Alsmsde naar het artikel: De Christelijk- I historische richting en haar Koloniale staat kunde, in het Tijdschrft voor* Ned. In die, Oct. 187 a, van denzelfden auteur. Inlu?schen dient thans onzerzijds erkend, dat de reporter der N. Rott. Cour. buiten schuld was, en de gevatheid der Dagblad-heeren, om van de verklaring op de Rottcrdamsche meeting ter bestrijding van onzen candidaat partij te trekken, niet als taster, maar slechts als min edele handigheid nai moeten gequaüficeerd zijn.
---

Tweeërlei maat.
Toen de heer De Casembroot vóór zijne verkiezing debuteerde rost een verklaring van beginselen, vond het Dagblad geen woorden genoeg om de loyauteit van zoo moedige daad te prijzen. Thans nu de Conservatie/e Delftsche candidaat zulk een verklaring van selen niet gaf, prees dezelfde redactie juist om het ni't spreken, bij de stembus met geestdrift dea heer Numin aan.
---

Blijk dat we op den goeden weg zijn.
Ook bij deze verkiezing heeft de Antire v'olutionai'-e pers in den lande tot het einde toe éénzelfden toon aangeslagen. De Bazuin uitgezonderd, van verdeeldheid geen spoor. Dit hindert blijkbaar onzen tegenstanders. De heeren van het Dagblad en van de Tijd hadden vooral op een nieuw krakeeltusschen onsen het Wag. Weekbl. hope gebouwd. Nu dit uitbleef, zijn ze verstoord, en doen ze hua best om den naijver weer op te wekken. Zóó de Tijd van 19 Juni. Daar h-et het Wag. Weekbl. het iloodsviscbjs" en de Standaard »de i»<sai." Voeg er bij, dat de Tij d met de harpoen op den uitkijk staat, en o, zoo graag ! dien gevaarlijken haai aan haar lijn zou krijgen. Dusver heeft gelukkig die toeleg, hoe handig ook de werper was, gefaald!
---

Politieke stuurmanskunst.
Drieërlei kan Heemskerk doen: óf terstond zijn ontslag: nemen uit's Konings dienst, óf dat ontslag verschuiven tot na September, óf in de zomervacantis zijn politiek voor de nieuwe Kamercombinatie pasklaar maken. Wat zal hij kiezen ? Het eerste, het tweede of het derde; al uaar gelang politiek eergevoel, ministerietle z.tlust of handige knutstlgeest, in zijn beramen boven drijft.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Uit Klein-Azië wordt het bericht ge» zonden van twee gerechten, die daar zouden zijn geleerd met voor de Turken or.gucstigen afloop. Het cene in de nabijheid van Batum, het andere niet vene van Erzerura. De Turksche strijdmacht, die aan dit laatste gevecht deelnam, b«-stocd uit den rechtervleugel van het leger, telde 8000 man en werd door Mehemet Facha aangevoerd. Voorts meldt eene officieele Russische tijding, dat de forten rondom Kar» sedert den X7den dezer geregeld worden gebombardeerd. Voorts meldt men uit Zara, dat de Turken in drie colonnes Montenegro zijn binnengetrokken. Officieel heeft de Porteaan hare vertegenwoordigers in het buitenland van de approviandeering van Nicsich kennis gegeven, dat thans voor een jaar ran levensmiddelen heet voorzien, te zijn, terwijl zij mel'U du waarschijnlijk gisteren de vereeüiging van de zuidelijke en de noordelijke legernfd-reling zou geschieden. Het Weener Fremiienblatt doet luide khcüten hoeren .over de wijze, waarop de Turken in Montenegro huis houden. Aan den Donau blijft alles zich nog tot voorbereidende maatregelen bepalen. Het Russische leger is thans aldus verdeeld: Gaat men van rechts naar link», dan vindt m?n bij Islac en Turni Maguvelli het 9de legercorps, bij Chimnitza het Bste, bij Giorgewo het 14de, bij Kalarasch het 7de, en bij Galaz Reni het 13de, voorts achter het 9 de bij Roesji de Vede het nde, aebter het Bste het 12de en eindelijk bij Bucharest achter het 14de het 4de. Het 10de staat met zijn hoofdkwartier te Odessa. Uit deze opgave blijkt, dat centrum en rechtervleugel veel ster» ker zijn dan de linkervleugel, daar de j beide corpsen (van den laatsten geene i reserve achter ach btbben. Niet onwaarschijnlijk dankt het ons bijgevolg dat ook met de bei'ie eerste deelcn de hoofdaanval zal worden ondernomen. E<*n telegram uit Rutschuk meldt, dat de Czaar te Gicrgewo zou zijn aangekomen, alwaar hij zijn intrek cam bij den Daitschen consul. Voorts meent men uit eerstgenoemde plaats eene grootc beweging in het Russische leger Oostelijk van Giorgewo te bespeuren. Het Fremdenblatt meldt, dat inzonderheid de positie der Russen te Oltenitza zeer sterk is, zoodat daar zonder veel bezwaar de overtocht zou zijn te ondernemen. Ue Runaeensche Kamer heeft het ontwerp omtrent de hypothecaire biljetten, zouals het door den Senaat gewijzigd was, met 45 tegen 21 stemman goedgekeurd.
---

