Buitenland. DE OORLOG.
De berichten uit Wcencn dringen zich heden onder de overige tijdingen op den voorgrond. Weldra, dus melden verschillende bladen, zullen de Oostenrijksche troepen naar de grenzen oprukken. Wat het doel en de be eekenis d;. -r'an is, vormt echter een puot van vi rschü. Het Weencr Tagblatt en de Köln. Zeit. hebben iiet eorst op stelligen toon d- .r.ruutbirende tijding verbreid. Ofschoon Ruslar*d de meest positieve verzekeringen o.!.*K'jt Servies «c.re'iteitheeft dus iuiad" gisteren een telegram ïulaatstgen.enrii'. blad, zoo zal men nochtaus eenige corpsen niais'.lr-rardig maVeu. Enkele rei,Jo;c-' en zijn zelfs reeds ge: d. In welontk'.iit.'itc kringen meent mea voorts te wet-n, dat men hrndelend zal optreden zoo :ra de Russen den Donau zijn overgetrokken, ook al houdt Servië zich kalm. De correspondent voegt daaraan nog toe dat het gerucht, als zou Oostenrijk om interventie tcu gunste van Montenegro zijn aana m ■ il, «p een misverstand berust. Li»» werd voorts reeds Dicsdag aan dit blad een telejram toegc/.(ioi:»:n, dat de laatste depêches der Turksche gezangen in he. buiten! ird deden zi. 1.. dat de Oostenrijksche gebe-i -nissen verwachtte, die haar konden no;^zaken, het ïurtsche gebied te bezette; Zoodanige 'ue-'.cUing achite nsen echter f e;.e anti-Russische mani Jestatic, terwijl mei bo/endien aan de Oocteurijktche Re ge» riaj eene verklarlig zou po;¥en te ontloVken, die d>t duidelijk in het licnt stelde. Verder luidt een telegram, gisteren uit aan dit blad gezonden, dat tweeerlei beweging zal worden ondernomen "IV- trrste h?+ op '""'.len vr> een observaUvcorp» la Aevenücrgen, met net ïrum naar Rumenie, en een an'ler in het zuiden tegen Servië ea Bosnië, voornamelijk met het oog op het laatste. Voorioopig zal men zich van een overschrij len der grenxen j>cüióu3en, zoodat de Porte nog niet om ec ige formele vergjnning is gevraagd. cCk de Nette Freie Presse schreef reeds de, i-jden, 'lat de tegenwoordigheid der generaal Rodich on Mollinaty in verband se cèr t'4 .'-'aan lMi m* '-ta're plannen en wJ om Boaciö en <V Herzegowiua te bezetten, indien Rjnlaad Ser:ië brrnentrok. Inzonderheid in Kosgarue hebben geruduea ecne groeve bewegit-g veroor|&_k.. De officituss Jlen ziet ia zoodanig ontreden een daud tegen Rusland; de Feu: h'apio daarentegen een acü-Turkscne hsnde&jr;, ten eiudi Montenegro■ bij te sl.,ar,. De C«,rrtsJ>. fongroise eindelijk verklaart, dat de Regeering daarmede alleen het locaiiseeren van den oorlog beoogt. Tegenover al deze geruchten meldt echter Reuters agentschap uit Londen, dat volgens authentieke mededeelingen seenc bezetting van Turksch grondgebied (ook geen oprukken naar de grenzen?; zal wolden ondernomen. Tn Az ë schijnt een strijd bn Zeidikan in -o nabijheid van Etzerum te hebben pi u's pehad. Meer belangrijk dan de to- duiver geleverd; gevtchtsc, had dit een voor de Turken nadeelig resultaat. Ik elk geval hechten we weinig geloof ai.i'iiet bericht uit Konstautincpcl, dat de Tuü vu in de hernemiag van Bajazid souden zija geslaagd. Het telegram omtrent de aankomst van de«i Ciiar te Giorgev o schijnt aan Turkschn vc:beeldingskiacht zijn oorsprong te darden. ~. . Uit Petersburg poogt men het publiek genist te stellen omtrent de nieuwe lichting va» 218,000 man, die gezegd wordt elk jaar te worden geheven en thans slechts iets hooger is wegens de vermindering van den diensttijd.
---

FRANKRIJK.
H-t "ïsteren in den Senaat geopende deb*t bood slechts a?n drie sprekers, Victar Hugo, de Broglie en Béranger, gelegen held hunne zienswijze te doen kennen. Heden aal het worden voortgezet. De telegrraf maakt alleen van de rede des Mini* ers ietwat uitvoeriger melding, üe Broghe vestigde eerstens de aandacht op het wassende radicalisme, dat allengs bimon was boven het hoofd gegroeid. Een andtr (Gambetta), meer radicaal, was het hoofd der meerderheid geworden. Mac Mahor. had toen te kiezen tusschen de m- idrheid in de Kamer en die in den Sernat. Geheel ten onrechte maakt men aan de Ministers er een verwijt van, dat zij niet zijn republikeinen. De constitutie toch stelt deze voorwaarde niet. Hij geeft verre de voorkeur aan de coalitie, waartoe bij behoort, boven die zijner tegen. sUaders. Het Ministerie is gehecht aan de Kerk, zonder evenwel- cenig beginsel vfen publiek recht te ontkenren, zonder het land te willen ber.adee'en door ktrkelijke intriges of oorlogen. Ia de keuze tuaichen den maarschalk en den dictator van Bordeaux zal het land niet aarzelen. (Bijval van de rechterzijde). — In de Kamer van Afgevaardigden las de heer Cockéry gis eren het rapport voor omtrent het voorstel der directe belastingen voor 1878, afgescheiden van het overige budget, thans nog te behandelei. Dit rapport cocc'udeert tot verwerping. De Min. van Fin., Caülaux, acht daarentegen de behandeling noodzakelijk, daar de regeering vóór 15 Au<. geen nieuwe Kamer kan samenroepen. Lijdt de dienst schade dan za'. de regeering óaarvccr niet aaucprakelijk zijn. De Kamer \-reen'3oe zich .Citer met 354 (9 minder dab de gewone meerderheid) tegen -ICO stemmen met de conclusie v-n het rc'port. De Kamer toch is van „meening «".*•* haar opvolgster nog genoeg tijd voor de behandeling der begrooting overhoudt. Daarna diende de heer Langlois het rapport in over de door den Min. van Oor'.og aangevraagde credieten, en, terwijl dit tot toestemming ried, betoogde de spreker, dat de Kaner, al verwierp zij alles wat vertrouwen in het Kabinet veronderstelt, zij toch bereid is, die maatregelen goed te keuren, we'ke noodig zijn voor den loopenden dienst. Eenstemmig werd hierop het voorstel aangenomen. — Ook iu het rapport van den Senaat orer het ontbindiDgsvoorstel wordt op den >oorg?ond gesteld, dat, niettegenstaande de Maarechalk, blijkers de samenstelling der Kr bit.etten-Dafaure en Simon op verzoer' jg is bedacht geweest, dit niet heeft mogen baten. Op een gegeven oogenblik h*«at de meerderheid de Regeering, in st?e van de Regeering de meerderheid. Eindelijk hee.'t zich nog ledVn'dé'r "iink'erzljnï, mëVco.e'3oÖf &$& gegeven commentaren. De meerderheid der oommissie hoopt, dat de president in de nieuwe vertegenwoordigers krachtigen steun moge erlangen om zijn edele roeping ten einde toe te vervullen. Volgens het oordeel der minderheid was geen coi-flict aanwezig geweest. Tot ISSO zouden alle instellingen gehandhaafd blijven.
---

ENGELAND.
Gisteren de'lde lord Richmond in het Hoogerhuis mede, dat de Regeering de wet op de begrafenissen intrekt en de zj-ük in het spoedig aanbrekende reces nader zal onderzoeken. Lord Granvillegaf over dit besluit zijn leedwezen te kennen. — Iu hwt Lagerhuis is door den heer Hamilton de begrooting voor Britsch-Irdië ingediend en toestemming gevraasd voor eene leening van 5 millioer. & 21/» pCt, ten einde in het tekort van dit budget te voorzien.
---

DUITSCHLAND. De Evangelische Kerk in Pruisen.
Als men zoo du en dan zich zelven te pen de bedenking te verdedigen heeft, of die vraagstukken, waaraan men scbier dagelijks gedwongen wordt zijne aandacht te wijden, nu wel metterdaad van zoo groot belang zijn als wordt gemand, dan is er wis iets verblijdends in te bespeuren, dat ook elders diezelfde strijd wordt gevoerd. Geen land twr wereld meer, óat ect.igermate in de worsteling der geesten is betrokken, of men vindt er den schoolstrijd. Eenerztjds de mannen, ijverend voor aan allen gilijke reeb ten, en aan den anderen kant zij, die met den staatsarm door middel van de school voor hunne persoonlijke zienswijze propaganda willen maken. Met de kerkelijke quatstie is het niet anders. Niet het minst openbaart zich dit in Duitschland. Het Protestantenverein dat zich een godsdienst schept op humanistischen grondslag, heeft, inzonderheid door de lauwheid der gemeente, een groote erve in de Evangelische Kerk aldaar ver overd. Ook bij onze naburen wordt docjr hen, die met de belijdenis der Christelijke Kerk hebben gebroken, ruimte voor zich binnen de muren dier Kerk gecischt. De Jakobigemeente te Berlijn, eene parochie der Evangelische Kerk, beriep zelfs onlangs tot haar leeraar zekeren heer Hoszbach, die in zijne proefpredikatie had verklaard omtrent den Christus niets te weten dan dat er een Joodsch rabbijn was geweest, die dien naam droeg en belangrijken invloed op zijne omgeving had geoefend, i) Oe Sioosgemeente te Berlijn, eene andere afdeeling der Kerk, spant alle krachten in om haar leeraar, dea predikant Kraft, te verwijderen, wiens eenige i) Verblijdend is het, dat reeds 973 gemee. teleden tegen dit beroep protest hu\bea aangeteekend.
misdaad Lietio is gelegen, dat bij vasthoudt aan de belijdenis der Kerk, welke te dienen hij heeft beloofd. Meer nog. In eene der districtssyr odes van Berlijn, die onlangs bijeenkwam, is besloten bij de hoogere besturen te verzoeken dat de Apostolische geloofsbelijdenis, het zichtbare fundament der Kerk, worde opgeruimd, dat zij voortaan bij de godsdienstoefeningen niet meer den gemeenteleden behoeven te worden voorgelezen. De grootste ruchtbaarheid naar buiten heeft evenwel het geschil erlangd tusschen den heer Dr. Hegel, president van hst consistorie der provioc'e Brandenburg en Dr. Hermann, voorzitter van den opperkerkeraad. De wezenlijke grond vau dezen strijd is in verschil van zienswijze .gelegen. Terwijl eerstgenoemde eenstemmig is met de belijdenis der Kerk, behoort de ander tot de geestesrichting var. het ProUstantenverein. Na enkele botsingen, die van dit verschil het gevolg waren, heeft eerstgenoemde, als . lagere in rang, gemeend aan den Keizer zijn ontslag te moeten vragen. Gelijk jmen weet, is de Evangelische Kerk in Pruisen nog met tal van banden aan den Staat vastgeknoopt. Zeer lang is dit verzoek onbeslist gebleven. Verre de meerderheid meende, dat ten slotte een goedkeurende beschikking zou volgen. Niet weinig werd men dan ook Zaterdag door dit arjtwoord des f •* zers aan Dr. Hegel 1 Op uw schiijven »a« 2> arJS"tó d°e * * \ het volgende weten: ,„„ ■?••* _ _..,, < Toen ik d« het uit»aaCB „. Synodalj. organisatie f 1875;» het b« erD T°°-= &t. ving, heb ik mij t£s*»°"a"»J0 ~. ü*?.jk en i-adiukkelijk uitgesproK^l» "—■ "^tolische Ktloofsbelij-ienU, waarop1". °P orSeveer*rvaderen en alle leden van mijn' ,edoopt em aangenomen. Ik dred oit- v .orden: «Bovenal komt het d.'*" ™ ''dat de Kerk blijtre staan op haar wil '' ,- «„rondslag, de Apostolische geloofsbelij(?- *' 4 t± SU op dat fundament„iieu", tj i£ei»' kVl.' «hij 1 *-Hooot >in.j>Vi"ii gaan. - «•/••«. «Worden te,>?« haar bedenkingen uitgebracht, zoo zal ik die immer terugdrijven." Op dezen oogenblik, w.arop, gelijk onlangs is geschied bij eene tot de organen der Evangelische Kerk behoorende Synode van de hoofdstad, het ongeloof en (de dwaling reeds op afschaffingaj van de' Apo tolisthe gelocfsbelijdenis aandringen en zich in het openbaar vertooneo, k.n ik ambtenaren, wier trouw aan de geloofsbelijdenis bekend is, niet ontslaan, ronder misverstand bij mijn volk te kweeken. Op dczcb grond wijs ik uw verzoek om ontslag i in de hand. Daarbij spreek il-, de verwachting uit, dat gij het veiticaweu, hetwelk ik dojr deze beslissing n u toon ie stellen, door nauwkeurige i aleving der door mij voor de Evangelische Kerk gegeven wetten zult rechtviardigen en u a i n hoogere besluiten zult onderwerpen, ook al stroken zij niet met uwe zien wijze, welke uit te spreken echter u, evenals eiken staatsburger, volkomen vrij staat." In schier gelijkluidende bewoordingen heeft de Keizer van dii. besluit aan den heer Falk, M:n. v. Eeredienst, en Dr. Hermarn kennis gegevecj met verzoek, dat zij in dezen, voor de Evangelische Kerk zoo kritieken, tijd hem trouw ter zijde zulle i staan. De liberale bladen maken van hunne ontstemdheid over deze beslissing weinig geheim. De Köln. Zeit. wijst reeds op het wenschelijke, dat aan den invloed des Keizers op de Kerk een eu.de worde gf maakt. Trouweust in dit antwoord ligt, onbewust wellicht, eene volstrekte veroordeeling van Dr. Falk's kerkelijke politiek. De eenvoudige waarheid, dat binnen elk kerkgenootschap slechts zij te huis behooren, die cp den bodem der belijdenis staan, dunkt ens in dit antwoord vrij duidelijk op den voorgrond te treden. Daarm- é is echter het kerkelijk streven der Protcstantcnvereinlcr gevonnisd, maar niet minder de Minister, die aan de oud katholieken wederrechtelijk de goederen der Roomsche kerk toebedeelden. De bladen melden, dat ook Bismarcks oordeel door den Keizer is ingewonnen. Volgens de Magdeburger Zeitung zou de Kanse'icr geraden hébben het verzoek van Dr. Hegel toe te staan en was dan ook de Keizer reeds daartoe besloten, toen de aanval op de Apostolische geloofsbelijdenis in de Berlijnsche districtssynode de zaak een gansch anderen keer heeft doen nemen. Terwijl we de waarheid van dit laatste betwijfelen, blijkt althans dat des Keizers besluit gedurende de laatste dagen vaststond, o. a. uit het antwoord, door Z. M. in de vorige week aan de districtssynode van Elberfeld toegezonden, die tegenover den Keizer hare innige gehechtheid aan de belijdenis had uitgesproken. Dit antwoord luidde dus: »'k betuig nan de xynode van Elbeifeld mijnen bartelijken dank voor hare heden algelegde verklaring (van hulde) en voor de verzekering van haar vasthouden nan de Apostolische geloofsbelijdenis, — eene verzekering, die helaail thans noodig is te geven. Wilhelm." Nog melden we, dat de Keizer volgens de officieuse Polit. Corresp., alvorens hij dezer dagen naar Ems vertrok, de leden van het Ministerie bij zich heeft geroepen om zijne bezorgdheid te keuren te geven over de beweging op kerkelijk en sociaal gebied, en zijn vertrouwen uit te spreken op hunne krachtige medewerking, om de gevolgen daarvan te voorkomen.
---

ITALIË.
Dezer dagen zullen de congregaties de houding van Msgr. Hassan onderzoeken, die hij heeft aangenomen in de onderhandelingen met de Porte over den bul reversurus. Wel wil de Porte dien bul erkennen, doch mits enkele veranderingen worden aangebracht. Is eenmaal deze aangelegenheid geschikt, dan resten nog slechts kleinere geschillen. — In de Senaatszitting van Dinsdag deelde de Minister van Openbare Werken mede, dat hij omtrent de onderhandelingen ten opzichte der St. Gothardbaan eenige terughoudendheid moest in acht nemen. De lijn over de Mont Cenere zal echter niet worden prijs gegeven. Terwijl de Italiaansche gevolmachtigden instructies ad referendum hebbet, behoudt de regeering zich de vrijheid voor, alle plannen te onderzoeken, overeenkomstig 's lands belang te handelen en vóór het nemen van een besluit, het oordeel der betrokken provinciën en gemeenten jn te winnen. Na deze vers klaring werd de begrootin 1 van genoemden Minister aangenomen. — De aartsbisschop van Weenen, Msgr. Kutschker, heeft aan kardinaal Sinu-oni een plan voorgelegd van eene transactie tus schen de o:stenrijksche Regeering en den Pauselijken Stoel, betreffende het lager onderwijs en het burgerlijk huwelijk. — De Ifu.'ie meldt, d&t onderscheidene Bonapartisten en Legitimisten in Frankiijk den Pauselijken Stoel verzocht hebben,.aan de.feestelijkheid iustru«-«.i«.a i= ?j?ttÜ -oti echter geantwoord hebben, dat het Vaticaan aan den clerus volkomen vrijheid van handelen laat, voor zooverre de belangen der Kerk niet worden bedreigd, m. a. w, dat zoowel Bon&partisten als legitimisten op den steun der geestelijkheid mogen rekenen.
---


Lady S'rangford, die gedurende een half jaar in Bulgarije heeft vertoefd, is thans in Engeland, teiujgekeerd en verzoekt, openlijk ondersteuning voor alle hulpbehoevenden in die gewesten, zon- j der onderscheid van gezindte. Bovenal heeft men daar behoefte aan geneesheertn en ziekenoppasst<rs. Zij verklaart alle geruch'.ea onwaar, als zouden de EngAsc'uen belet worden Turksche soldaten te verplegen- »De waarheid is," zoo schrijft zij, »dat een Turksch soldaat gemakkelijker te behandelen en veel dankbaarder is dan de meeste andee soldaten, die zich in het hospitaal bevinden.' " —De te Londen verschijnende Army and Navy Gazette gaf Maandag bij gelegenheid van den VVaterloodag eene lijst van de 20 nog in jeven zijnde officieren, die aan dien slag hebben deelgenomen — Eea ontz-ttende brand heeft te Nieuw- Bruaswijk in Noord-Amerika gewoed, waardoor eene oppervlakte van 2CO hectare, êii met huizen en openbare gebouwen bezet is, is verwoest geworden. De schade wordt op 10 a 15 millisen dollars begroot. — Woensdag wus het 40 jaar geleden, dat Koningin Victoria den troon beklom. Van de Ministers, die toenmaals in de zitting van den Geheimen Raad den eed van trouw zwoeren, leeft nog die van Binnenlandsche Zaken, de Sjjarige lord Russell, en die van Oorlog, de 75Jarige graaf Grey, toen den n.um dragende van markgraaf Howick. Van hen, die destijds In het Lagerhuis zitting hadden, zijn nog 9 personen in leven, waaronder Gladstone. Twee hunner, Sir Egerton en Talbot, hebben reeds sinds IS3O zitting.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 Juni.
Met instemming leggen we onzen lezen een gedeelte voor uit een artikel, voorko. mende in het Wag. Weekblad van 16 Juni jl. en geteekend P. van Vessem, te Zaamslag. »Men heeft wel eens gezegd, dat Rome bij het restitutie- of tem -betaliogstelsel winnen zou. »Ons kwam dit voor als eea icort intimidatiestelsel, eea uitvlugt die niet uit het regtsgeroel geboren' is. »TV. het wezen van een grondwtttigen Staat behoort dat ieder Staatsburger, elke zedelijke S'icrmng of inrichtÏDg voor de p rond wet gelijk zij. Ook öoze constitutie- waarliorgt het reg< eo de vrijheid van elke Staatkundige godsdieastrichting, «Dat onze grondwet ia vele gevallen nog on- Nederlandsen, aristocratisch en exclusief ia, raakt hier de quaestie niet; want ook die hinderpalen weg te nemen, welke de natuurlijke ontwikkeling van ces volksleven belemmeren, is mede het doel ! waar de antirevolutionair: richting naar streelt Daarom diuven ~ij onze richting nationaal noemen bij uitnemendheH, omdat zij in ons vader, landde pnrtij ;s, die de volksvrijhrden aandurft, maar ia traditioneelen, in Nederlandschen, d. w. z in Christelijk-historischen zin. wijl haar beginsel, baar kracht in het Woord desHeeren si in onze historie wortelt. »\Vij getooven dat we altijd en overal en onder welke omstandigheden ook het regt onzer weder- ?a,"V . ' daar waar dat regt feitelijk en deuedelijk is gecodificeerd, hebben te erkennen. .Rome moet niet met onregt of geweld gekeerd. De beste Meiwet en kunnen Rome niet muilbanden. De uitnenvwdste Staatswetten stuiten ten 5*nS*U*tste °P Jie» colossus, op die »bijna goddelijk' georganiseerde majt af. »Neen, Rome moet op h.-; ten-da des geestes bestreden wonen; en op dat terrein is maar Céa w.pen bruikbaar. Dit zedelijk wacenishet Eva*- ge.ie; de grondwet van het Kouinkiijk Gods, «aarnaar de heilige gemeente des Heeren zich in deze bedeeling op aarde heeft te gedragen. Het volk des Heeren is zich zedelijk bewust, dat het de aarde eenmaal erfelijk zal bezitten. Dientengevo.ge dingt de Christelijk-historische partij van alle landen en van alle eeuwen naar de wereldheerschappij in geestelijken zin/' Dit was en blijft ook ons gevoelen. De oplossing: »tegen Rome's macht geen veiligheid dan in den Staat", blijven we verwerpen. Voor een Meiwet, onder wat vorm ook stemt geen antirevolutionair. Niet uit sympathie voor Rome, maar juist uu afkeer van den Roomschen ruurdsesem, die elke Meiwet doortrekt.
---


Z.M.de Koning heeft gisteren aan de verschillende vreemde Vorsten en buitenlaudsche afgezanten, met de heeren van bun gevolg, die ter bejrraf-nis van H. M de Koningin waren afgevaardigd, een groot dmer aangeboden. Behalve deze hooge vreemdelingen, namen aan het gastmaal h **Z ltlTfea-, vaa °ra"is' Alcxander, Hendrik.. Fredenk *n Voa Wied rf#» --- h*Ven T>ij ces Kof, -r h.-.dbekleeders bij de Hofhouding.
---


Men schrijft uit Brussel, dd. 20 Juni aan het Vaderland: ' De Nederlandsche Kolonie onzer hoofdstad heeft eveneens jreïneend, bij de uitvaart van wijleD de diep betreurde Koningin Sophia, haar deelneming niet onbetuigd te moeten laten. Eene korte, in de voornaam: te nieuwsbladen geplaatste oproeping Ras voldoende om dezen ochtend een zeer talrijke schare van Nederlanders van alle en zelfs van verscheiden Belgen naar den tempel der »Hollandsche Protestantsche gemoute" te doen opgaan. En zonder de voorwaarde dat men, om toegelaten te worden, in rouwgewaad moest zijn gehuld, zou het gehoor zeer zeker nog talrijker zijn geweest. Thans werden velen door die voorwaarde teruggehouden. Doch dezen hebben zich te beklagen, en geecseins de aanwezigen. De plechtigheid toch was waarlijk zeer indrukwekkend. Het gebou* was geheel met zwarte, zilvergerande draperieën behangen, De preekstoel was met het naamcijfer der beminde overledene getooid. Vóór den tempel ds Nederlandsche vlag, hal verstok geheschen. De eigenlijke plechtigheid bestond in een lijkrede van den predikant, den heer V. de Jonge, waarbij ds redecaar eenige verzen der Openbaring: »Vreest niet, ik ben de eeuwige", tot uitgangspunt had gekozen. Zeker is het moeielijk, na al hetgeen reeds naar aanleiding van den z*arenslag, die Nederlaad trof, werd gesproken en geschreven, nieuwe denkbeelden te vinden. N.ettemin slaagde de redenaar er nu en dan in, die voorwaarde te' vervullen. Hij eindigde met den zegen des Allerhoogsten op het Koninklijk Huis, de Nederlandsche natie en haar vertegenwoordiger in België af te smeeken. Gebed en g-zang wisselden den lijkdienst af en besloten dien. Den Nederlandschen gezant, diens gemalin, het personeel der legatie en den consul der Nederlanden, benevens den bestuurderen der Nederlandsche Vereeniging van Weldadigheid waren bijzondrre plaatsen aangewezen.
---


Met belangstelling vernemen wij dat twee bestuurtleden van de Vereeniging Bijbel en Oranje te 's Graveuhage dese V srceniging hebben vertegenwoordigd bij de plechtige begrafenis van wijlen H. M. de Koningin.
---


Aan het station te Delft zijn Woensdag aangekomen 115 treinen uit beide richtingen: 's-Gravenhage en Rotterdam. Er werden afgegeven 3361 plaatskaartjes. Uit Amsterdam alleen zijn dien|dag langs den Hollaudschen spooi weg 4370 personen naar Den Haag vertrokken, ea 4387 langs den Rijnspoorweg. De Rijt spoorwegmaatschappij vervoerde bovendien 8249 v*n andere stations. Van den Centraalspoorweg werd door ongeveer 1200 personen gebruik gemaakt.
---

