En I2. Ons stemmencijfer.
Op Antirevolutionaire candidaten zijn ditmaal uitgebracht 14,500 van de 60,000 stemmen. Dus half zooveel als op de Liberalisten, die er even 29,000 hadden. , A\. . Toch h«ude men '*<)S2>& ->og, dat dit niet allen stemuien van Antirevolutionairen zijn. Op tal van onze candidaten stemden ook (behalve de anderhalve Conservatief) een fractie der Roomsche kiezers; wel op verre na niet zoo sterk als een vorig maal, maar toch nog altijd krachtig genoeg, om het cijfer merkbaar op te voeren. Nu weet men, dat wij er nooit lust aan hadden, te roemen in eigen kracht, en steeds onzen invloed eer verkleind dan vergroot hebben. Dat we, Amersfoort even uitgezonderd, in niet één district stand kunnen houden, is door ons zelf het eerst, aldoor, bij elke stembus beleden. Dat de Ultramontanen het in hun macht hebben, elk onzer thans zittende leden den politieken levensdraad af te snijden, is door ons eer dan door hen opgemerkt. Dat onze kracht niet onder, maar achter de kiezers ligt, praat men ons na. En zoo maken we er ook nu allerminst een geheim van, dat van deze 14,000 hoogstwaarschijnlijk een 4000 stemmen ons niet toekomen en van Roomschen oorsprong zijn. Maar ook zoo zijn we uiterst tevreden. Dat ditmaal slechts onze eigenlijke linietroepen in het vuur zouden komen, hebben we dargs vóór de verkiezing opzettelijk betoogd. Onze reserve hebben we thuis gelater. Onze achterban is afgekommandeerd. De landstorm is, waar ze wou opkomen, nadrukkelijk afgewezen. Er was besloten weinig te adverteeren; haast geen biljetten rond te zenden; van persoonlijk bezoek ditmaal af te zien; zoo min mogelijk geld uit te geven, en in heel onze pers tot kalmte te manen en bezadigdheid. De bladen der. tegenpartij, die dit anders inzien, vergissen zich eenvoudig. Een vergissing, niet ons, maar hun tot schade. En wilt ge bewijs r Welnu, ga dan onze districten rond; districten waar we klop kregen; b. v. Gouda, waar onze nederlaag het meest in het oog sprong, en wat vindt ge er ? Neerslachtigheid en teleurstelling? Neen 1 zeggen we u ; maar een bewustzijn van kracht als vroeger nimmer, een fierder moed dan ooit.
---

FRANKRIJK.
Gelijk te verwachten was, heeft de Senaat gist «ren het voorstel om de Kamers te ontbinden, goedgekeurd. Met 150 tegen 130 stemmen is deze beslissing genomen, j Naar het schijnt, heeft ook de Minister van Onderwijs Brunet bij deze gelegenheid het woord gevoerd. Hij verklaaide, dat de Re*eering geen coup tP état- wil. Zij yerdedigt de gematigde en voor herziening vatbars Republiek. Wat de officieele candidsturen betreft (de Broglie deelde dezer dagen mede, dat zij zouden worden gestel i), jal het Ministerie zich hiertoe bepalen, de ware vrienden van Mac-Mahon aan te wijzen. De staat van beleg zal tiet worden afgekondigd, zoolang de radicalen daartoe niet noodzaken. Ten opzichte van het buitenland bestaat, geen pevaar, daar Frankrijk de vrede wil ; Voorts is het door den Minister van Oorlog aangevraagde supplementaire'erediet van 209 millioen francs met algemeene stemmen toejestaan. I Buiten de reeds genoemden, heeft blijkens het zittingverslag, ook Jules Simon' eergisteren in den Senaat het woord gevoerd. Hij deed dit slechts, wijl het eene persoonlijke aangelegenheid betrof. Eerstens verdedigt bij zich tegen de verwijten in Mac Mahons brief van 16 Mei tegen hem gericht Hij zoude de openbaarheid van de gemeenteraadszittingen hebben goedgekeurd. Dit is onwaar. Hij wilde juist bij de tweede lezing daartegen op komen. Wat voorts het ontwerp op de drukpers betrof, zou hij eveneens in den Senaat Mac Mahons zienswijze (om de beleedigingen tegen Souvereinen niet door de jury te doen berechten) hebben verdedigd, overtuigd als hij was, dat de Kamer zich dan later daarmede zou vereenigd hebben. Zijn ontslag is hem gansch onverwacht gekomen. Het aannemen der motie tegen liet Ultramontanisme was voor het Ministerie neodig, wilde men niet een crisis doen oi.-s'.ran op eene godsdienstige quaestie. Wat de verhouding tegenover de .Kamer betreft, zoo is het onjuist, dat de Regeering zich slechts door concessiën in strijd met hare overlnigin<j staande h'ield. Uit tal van daden blijkt dit. De voorname reden waarom het vorige Kabinet ontslagen is, ligt hierin, dat het een republikeinsch Ministerie was. Het tegenwoordige Kabinet kan slechts met een datum worden aangeduid: »gij zijt de 24ste Mei, Ie Gouver'Atment de l' iquivoque" — Onder de redevoeringen in de Kamer van gehouden, heeft d;e van Léon Renault verre den meesten indruk ge-uaakt, d?ar, terwijl deze spreker tot dusverre op de grens van het rechtercectium stond, zijn aanval schier het heftigst van alle is geweest. De Eonapartist de S ini Paul heeft zich uit spijtigheid zelfs laten onvallcn, dat Renault, toen hij nog prefect van politie was te Parijs, één millioen fr. zou hebben aangevraagd om daarmee de kosten voor den intocht van Henri V te dekken. Met verontwaardiging kwam Renault tegen dezen laster op.
---

Nasprokkelingen.
Slot. " ""' Ten slotte nog een kort woord over: de kwijning van ons politiek leven; schijn en wezen bij den Conservatief; den triomf der gauche; een dtoeiintermezzo, en óns stemmencijfer.
---

S. De kwijning van ons politiek leven.
Nogmaals was er bij deze stembus achteruitgang iri het totale stemmencijfer. Even de helft slechts van wie tot kiezen recht had, kwam om te kiezen op. De overigen deden alsof het hun niet aanging. Ze trokken met hun Gallio-raXowt zich deze dingen niet aan. Of het laveeren nu eerst weer ever lij of eerst over loef ging, niet hun, wien het verscheelde; en in een fidibus om de vaderlandsche pijp aan te steken, ging het voddige stembriefje te loor. Van opgewekt politiek leven getuigt dit althans niet. En evenmin wijst het op ïtnooi weer" voor den politieken barometer, indien we op de »oudemanachtige" leukheid letten, die schier in alle districten den verkiezingsarbeid ten onzent verzelt. Er zijn eenige heeren, van liberalen kant meest jonge advocaten, die in een dusgenaamde Kiesvereeniging een dertig, vijftig, of, als het zeer sterk bezet is, zeventig burgers om zich Verzamelen, fln ra»t J»co kf»iirh/»nr!<» <»<»i— *-<m» der-onsje" houden, om uit te maken wie naar Den Haag zal gaan. Dan loopen de agenten dezer heeren straat en gracht, vlek en dorp af, om een hartig woordje voor hun candidaat ten beste te geven. Men plaatst in bevriende bladen een hleurlooze advertentie; laat een ietwat gekleurder stroobillet de rondte doen ; spreekt het noodige kwaad van zijn tegenstander, onder daarmee tred houdende opvijzeling van eigen firma, — en wacht voorts, met onverbreekbaar flegma, de dingen die komen zr'len, af. Zoo gaat heel de arbeid buiten het eigenlijke volk om. Er zijn er enkelen, die het voor allen waarnemen. En de uitkomst is, dat heel het Constitutioneele raderwerk, in stee van door de drijfkracht des nationalen levens, slechts door de kunstmatige inspanning van enkelen om zijn spil bewogen wordt, en het publieke leven omzet in een ficti*. Bij alle landen staat Nederland te dien opzichte achter. De natie leeft, politiek gesproken, niet mee! En waarom niet? Och, wijl de »bourgeoisie"-politiek het tot geen geestverheffing brengen kan; een kiesstelsel, dat het pit der natie uitsluit, geen pittig leven wekken kan; en de tappers en bordeelhouders aan en de gegradueerden van de stembus, op een te laag peil van zedelijke politiek wijst, om het publieke leven te doen fleuren. • «
---

9. Schijn en wezen bij den Conservatief.
Nog altijd maakt de Conservatieve partij ten onzent groote sier. Ze dient zich aan als de tweede in rang onder de Staatkundige partijen. Ze houdt er de pretentie op na, om, na afloop van zekere periode, het bewind in handen te nemen. Ze bedekt heel het land met een goed georganiseerd net van dag- en weekbladen. Ze heeft haar »Algemeene Kiesvereeniging" te Arnhem. Een evenknie bejegent ze de groote Conservatieve partijen in het buitenland, als harer waard en haars gelijken. Wel het tegendeel dus van »klein bij den tvegl" ■ Tamelijk voornaam. En >aan den weg timmeren" zoo breed als het maar kanl Aldus de schijn\
Maar zie nu, hoe metterdaad potsierlijk het wezen met dien schijn contrasteert, *' Geen enkel ;■ deginsel. meer om van te leven I Kiesvereenigingen, die te zwak van borst zijn om meer uit te gaan, of, gaan ze nog bij mooi weer uit, op een kruk voortstrompelenl Bij heel de stembus, indien men alles bij elkaar schraapt, slechts vijf nieuwe candidaten, en daaronder één oud-minister, tegen wien het Dagblad voor jaar en dag fel opponeerde; één antirevolutionair, die, bij ontstentenis aan eigen grondstof, geleend was; en voorts een norus homo, dien men gemakshalve voor heel het land presenteerde. En onder de kiezers? Eilacyl voor Goltstein in Amersfoort, de eigen jacht zijner vaderen, met hulp van wat liberalen, nog geen Soo; voor 's Jacob in Bepram's domeinen eett/400; voor Star Numan in het dorado-der Kuyck's en Nierstrassen 45, voor Last in Utrecht een 30 en voor Klerck in Gouda, cliënt van het K.-agsche Dagblad, nul stemmen i Aldus het wezen\ En ' nu, onderwijst ons de schoonheidsleer niet, dat in den af stand tusschen schijn en wezen het kenmerk ligt der irórfie?
---

IO. De triomf der gauche.
Let op de nieuwe candidaturen van onze richting: Wolbers, Brummelkamp, Van der Borch, Wijnmalen, Savornin sLofemartr -Von Keuchenius, Voorhoeve, De Vlieger, De Geer en Nederhoed; van welke allen, 't zij uit hen antecedenten, 't zij uit hun schriften, 't zij uit hun stembusconfessies, 't zij uit hun houding op het Centraal- Comité, met volkomen zekerheid gezegd mag, dat ze zich (natuurlijk behoudens de zelfstandigheid, die elk man van karakter vindiceert) op onze lijn bewegen. Van de heeren Van Dedem en Van der Hoop beweren we niet het tegendeel, maar zonderden hun namen slechts uit, wijl ons de gegevens ten hunnen opzichte ontbreken. Vermoedelijk valt ook op hen te rekenen. Dit toont, dat niet slechts onze pers, maar ook onze Kiesvereenigingen één weg met ons op willen. En de Kiezers f Denk aan Gouda. Bichon, boven den man onzer gauche, de droite en het Dagblad voorl En droite èn Dagblad saam nog geen honderd stemmen l
---

II. Een droef intermezzo!
Te recht wraakt de N. Zwolsche Courant het feit, dat door mannen, die prijs stellen op hun Christelijke belijdenis, óók in Calvinistischen zin, aan den vooravond der.verkiezingen, in een liberalistisch orgaan, een tamelijk scherpe waarschuwing geplaatst is tegen den Antirevolutionairen candidaat. Voor verschil van meening lieten we steeds plaats. We erkennen dat bedoelde heeren, om zichzelf gelijk te blijven, niet op VanDedem stemmen konden: hoewel onze inforrnatiën, ingewonnen bij predikanten der Kerk waartoe deze heeren behooren, zeer gunstig voor den gecandideerde luidden. Maar, hoe dit ook zij, een stap, als waartoe deze heeren thans overgingen,. verraadt hartstocht, mist bezonnenheid, en schiet, gemeten aan den eisch van broedertrouw en Christelijke bedachtzaamheid, jammerlijk te kort. Er is iets in het instinct der consciëntie, wat, zonder redeneeren, zulk een stap afkeurt. De kiezers lieten hen dan ook tamelijk wel met hun vermaanschrift alleen 1
---

13 om 26.
In de rekenboekjes onzer lagere scholen zal men tot een nieuw soort sommen moeten komen. Bv. in dezer voege: Indien van 60,000 kiezers de eene helft 26 leden kiest, vrage: hoeveel leden kiest dan de andere helft? Antwoord. Volgens den regel van drien: óók 26; maar volgens de arithmetica der Liberalisten slechts 13.
---

Vooruitgang onzer pers.
De Banier, die, adhaesie aan Bronsveld's artikel *Onze beginselen", onbetwistbaar deel van ónze pers uitmaakt, heeft haar levensexcistentie verdubbeld, en wil thans zeer beslist, om aan haar oo - spronkelijk doel te beantwoorden, orgaan der Antirevolutionaire partij in Friesland zijn. Toch zeker met de N. Bildtsche en Dockuramer Courant in bond ? Uitnemend! Mits bepleiting der antirevolutionaire en bestrijding der revolutionaire beginselen uu ook in elk nummer hoofdzaak zij en innerlijke sterking en opbouwing van ons kiezersvolk doel. Komen we dan ook eerlang nog op een enkel vroeger artikel terug — wat sa de verandering misschien beter achterwege bleef — dan zie noch de redactie, noch het publiek daarin een poging tot pers'censuur. Saamwerking, op éénzelfden grondslag, óók met de Banier, te vinden, is voor onze Friesche broeders vrij wat oirbaarder, dan een onverkwikkelijk redacteursduel/
---

Flink gezegd.
Te Delft en te Almelo luistere men naar dit uitnemende woord van de Amerongsche Courant: «Maar het is thans tijd, da* wij ook nog terugkomen op ons laatste wachtwoord bij deze stembus. Dit is: Bij herstemming onthouden' wtt''ons geheel, wanneer niet een der onzen daarbij betrokken is. «Wanneer wij onze eerste stemmingen zuiver hebben gehouden, zoo mag niet van ons verwacht of vermoed worden, dat wij bij de herstemming dit zuivere standpunt verlaten, om dan weer aan het schipperen te gaan. »Hoe jammerlijk zouden wij dan weer onze eigene glazen inslaan. Irrmers, die wij bij de eerste stemming niet begeeren, hebben wij aan hun lot overgelaten, omdat zij niet stonden op het standpunt des g:loofs of met de ongeloofs-mannen heulden. Zijn deze nu ter oorzake der herstemming cenigsz'ns veranderd ? Wij benoeven die vraag niet te beantwoorden. »Maar, zoo werpt iemand ons tegen, vroeger is dit tach wel geschied. Eij vroegere stemmingen hebt ge wel ter dege van twee kwaden den minst kwade gekozen. «Dat moeten wij bekennen. Maar eensdeels belijden wij, dat ons dit van harte spijt, omdat de ondervinding ons geleerd heeft, hoe schadelijk en verlammend eene dergelijke handelwijze op onze belijdenis werkt. En anderdeels stond ook nooit ons programma zoo flink en zuiver als thans."
---

Collecteeren voor Christelijke scholen.
Het Zuiden komt in een goed geschreven artikel op de gcldvermorsing bij het collecteeren voor Christelijke scholen terug. Terecht maant het allereerst, om niet te collecteeren, tenzij de nood aan den man is. Maar voorts ook, om, is er nood, eerst bij Christelijk-Nationaal of Gereformeerd Schoolonderwijs aan te kloppen; en, is ook daar de kas ledig, dan niet zelf, maar door het intermediair van deze Vereenigingen te collecteeren. 1 Bij dit laatste zal men, vreezen we, daarom geen baat vinden, wijl zulk een collecteeren van agenten eener Vereeniging proefondervindelijk niets oplevert. Toch zouden we, in aansluiting aan dit advies, meê het denkbeeld steunen: i.dat geen school liet collecteeren dan na een fiat verkregen te hebben van een daartoe door Christelijk-Nationaal Schoolonderwijs (of hare zuster) aan te wijzen Commissie; 2. dat de nood der verschillende scholen, na onderzoek, op den collectebrief, door deze commissie tamelijk hoog, hoog of zeer hoog, met opgave der benoodigde som, werd aangeteekend; en 3. dat aan elke schoolcommissie, die bij haar collectereis meer dsn 20 pCt. kosten maakte, een volgend maal het fiat werd geweigerd.
---

Delft.
> Nederland en Oranje" koos voor onthouding. Hiertoe moest het komen. Nu zal het aan onze kiezers hangen, of ze, tot thuisblijven aangemaand, zich door den vogelaar niet tot in V geheim steunen laten verlokken. * Wij hopen beter.
---

Almele.
Uit Almelo hoorden we nog niets 1). Onze vrienden zijn toch wakker, immers? Hun verantwoordelijkheid is verre van gering. Van der Linden is Kappeyne's vriend niet en van zijn al of niet komen op 't Binnenhof kan de toekomst onzer politiek afhangen. Toch mag niet dit, maar moet alleen de zuiverheid van onze gedragslijn bepalen wat men doen zal. Teekent Insinger onze formule: Staatsrechtelijke gelijkheid tusschen neutralisten en niet-neutraiislen, of stelt een ander, wiens naam men openlijk noemen kan, zich garant voor zijn opinie ten deze, dan stemme men hem en ondersteune hem met warmte. Anders is onthouding onafwijsbare plicht.
---


1) Nadat wij dit geschreven hadden, ontvingen wij de hierachter voorkomende advertentie, waarbij de Antirevolutionaire Kiesvereeniging »Nederland en Oranje" haar besluit mededeelt, om noch den liberalen noch den conservatieven endidaat te steunen, en zich dus van stemming te onthouden.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Weener correspondent van den Times poogt heden alle ongerustheid omtrent Oostenrijks gedrag in de naaste toekomst uit den weg te ruimen. De tegenwoordigheid der generaals Rodiels en Mollinary, de militaire bevelhebbers van Dalmatië en Croatiö, in de hoofdstad, is niets.buitengewoons. Zij komen daar elke twee maanden. Geenszins zullen nieuwe troepen naar de grenzen worden gezonden. Alleen heeft men beraadslaagd over de middelen, om de 25,000 man, die sedert het vorige jaar reeds aan den kant van Bosnië staan, zoo noodig op voet van oorlog te bresgen. De Berlijusche correspondent van dit blad meent daarentegen stellig, dat de geruchten omtrent eene versterking der krijgsmacht alrlaar juist zijn. Ook A&Köln.Zeit. krijgt nog steeds telegrammen in dien zin. Gisteren heette het, dat voorloopig van een corps in Zevenbergen is afgezien. Echter zu'len binnen 8 dagen 35,003 man artillerie aan de grenzen van Bosnië en Servië staan, onder bevel vtn genoemde generaals. Anns.onds zal men Servië binnenrukken. indien dit Montenegro wil ter hulpe komen. Voorts bedoelt men in Bosnië een pand te hebben, dat de Russen Bulgarije riet zullen bezetten en zich tevens hierdoor tegen den last van vluchtelingen te vrijwaren. Een later telegram meldt, dat de bevolking weinig met deze maatregelen h ingenomen. Inzonderheid daar zij bovenal tegen Bosnië, een deel van het Turksche gebied, zijn gericht. Veeleer had men dan verwacht, dat eene demonstratie tegen Servië zou worden ondernomen, daar Oostenrijk, ten gevolge van den drang op de Porte destijds geoefend om met Servië vrede te sluiten, tegenover haar eenigerrnate voor de neutraliteit van dit Vorstendom aansprakelijk is. Omtrent den toestand in Montenegro heerser.* in zooverre nog onzekerheid, als thans weder door de Polit. Corresp. het eergisteren opgenomen bericht wordt bevestigd, dat AU Saïb Pacha in het Zuiden is verslagen en dus de vereeniging der twee Turksche legerafdeelingen, in strijd met wat gisteren uit Konstantinopel werd bericht, nog niet zou hebben plaats gehad. In het algemeen echter gelooven we, dal een telegram uit Parijs den staat van zaken wf.r juist schetst, als dit zegt. dat deüe dagelijks ernstiger wordt. Voorts zou volgenr. uezen berichtgever, VoistNicolaus zoek ziji'.; De Turkcche Kamer is nog niet uiteen. Hare zittingen zullen nog tot het einde dezer maand worden voougezet. Volgens Fransche mode w..s aanvankelijk besloten gedurende het reces een permanent bureau te doen vergaderen. Thans heet het zal er slechts een commissie zijn uit één lid bestaande met twee secretarissen. In de Kamer is de belasting op de tractementen der ambtenaren aangenomen. De gedwongen leening moet echter nog een derde lezing passeeren. . Don Cc rlos is te Plojesti aangekomen. Evenwel niet om te vechten, zegt de Neue Freie Press:. De reden is deze. De vorige Czaar stond den pretendent eene jaarwedde toe van 2 millioen fres. Na diens dood nam de tegenwoordige grootvorst-legerbevelhebber deze verplichting op zich. Door zijn militr.it o bemoeiingen schijnt hij echter ditmaal die aangelegenheid te vergeten. Reeds eer maal reisde doi Carlos daarom naar Kischenew en Pe.ersburg. Daar echter het geld nog immer op zich wachten doet, komt hij nu andermaal manen. Gelijk Te reeds als ons vermoeden uitspraken, h de oorzaak van het doo.~ den president Oer Rumeensche Kamer, Rosetti, aangeboden ontslag in de nauwe aansluiting aan Rusland gelegen. Thans heet de minister-president, Bratiano, som redenen van gezorilheid" te zullen aftreden en zijn dus zeker de pogingen om Rossetti te behouden, gtlukt. Terwijl aan den Donau weder op eenige plaatsen schoten worden gewisseld, meldt men omtrent het Aziatische oorlogstooneel heden (zie onze telegrammen) van twee zijden de hername van Bajazid door de Turken. De toestand aan gene zijde der Zwarte Zse is metterdaad raadselachtig.
---

