(Staatsblad no. 36.) WET van den 28sten Maart 1877, houdende aanvulling van art. 10 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad no. 134), tot voorziening tegen besmettelijke ziekten.
De Minist, er van Binnenlandse/ie Zaken, Heemskerk. WILLEM. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is art. 10 der wet van 4 December 1872 {Staatsblad n°. 134) aan te vullen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg; der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 10 der wet van 4 December 1872 ( Staatsblad n°. 134) wordt gelezen als volgt: Onverminderd de wettelijke bepalingen tot wering van besmetting door uit zee aankomende schepen, zijn schippers van vaartuigen, waarin ach een lijder aan een der ingevolge art. 1 dezer wet als besmettelijk aangeduide ziekten bevindt, of waarin iemand in de laatste 14 dagen aan een dier ziekten geleden heeft of gestorven is, gehouden.vóór of ' j1 j het binnenvaren van eene gemeente, waar zij willen vertoeven of aanleggen, kennis van bovengenoemde omstandigheden te geven aan üen burgemeester. Zij zijn verpligt met hun vaartuig de door hem aan te wijzen ligplaats in te nemen en aldaar zonder gemeenschap met den wal of met andere vaartuigen tè blijven, totdat ontsmetting overeenkomstig art. 25 heeft plaats gehad. Het verbod van gemeenschap met den vasten wal of met andere vaartuigen brengt mede, dat geen der opvarenden het vaartuig mag verlaten en dat niemand zich aan boord daarvan mag begeven, met uitzondering van den loods, de geneeskundigen met.het gezondheidsonderzoek en de personen met de ontsmetting belast, en van de geneesundigen of geestelijken, belast met het verleenen van geneeskundige ? geestelijke hulp aan de lijders, en van de Rijksambtenaren der elastingen tot uitoefening hunner functien, alsmede van ambtenaren an justitie en politie, wanneer hunne ambtsverrigtingen dit vereischen; bo ^ 6en & oe d eren gelost mogen worden en geene andere goederen aan der gebra ^ mo & en worden, dan die , welke voor het levensonderhoud dat °i^ Varen ^ en °f de verpleging der lijders noodig zijn, met bepaling beo- 8 P ersoner >, met het overbrengen belast, zich niet aan boord mogen sn?P en ' "^ e kleederen van de personen, die krachtens de vorige zinv& e , aan boord worden toegelaten , worden onmiddellijk na het verlaten |! et schip op de krachtens art. 25 voorgeschreven wijze ontsmet, be» Z ' C k * n s ^ r yd met het verbod van gemeenschap aan boord hebben bem] Ven ' Worc ' en onder de opvarenden gerekend en zijn aan dezelfde n.p| i "'o 611 als deze onderworpen, onverminderd de straffen tegen de I e egde overtreding bedreigd. en daf 8n n en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, n aren - m ^ n i s ^ er iele departementen , autoriteiten, collegien en ambte2u llen' Ik ) 18 ] zu ^ks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand begeven te 's Gravenhage, den 28sten Maart 1877. Uitgegeven den vierden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 37.) WET van den 28 sten Maart 1877, tot verhooging der begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, over het dienstjaar 1876.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1876, vastgesteld bij de wet van 1 December 1875 (Staatsblad n°. 214); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De volgende artikelen van de begrootmg der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij voor het dienstjaar 1876, vastgesteld bij artikel 1 der wet van 1 December 1875 (Staatsblad n°. 214), worden verhoogd, te weten: Artikel 5. Arbeidsloon, met eene som van zeven duizend gulden (f 7000) en mitsdien gebragt op drie en negentig duizend gulden (f 93 000). Artikel 6. Aankoop van papier, met eene som van vier duizend gulden (f 4000) en mitsdien gebragt op honderd vijf en twintig duizend aulden (f 125 000). Het eindcijfer van gemeld artikel wordt nader vastgesteld op twee honderd twee en zestig duizend zeven honderd zestien gulden (f 26.2 716). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 28sten Maart 1877. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vierden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag, den llden April aanstaande, des morgens ten 97 s ure, in het Paleis te Amsterdam audientie zal verleenen aan commissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Vrijdag, den 13den daaraanvolgende, ten 9'/ 2 ure, aan particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientiën te worden toegelaten, ■worden uitgenoodigd, zicli in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen, van heden af, tot en met den 9den April, des namiddags ten 4 ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage, den 7den April 1877. van Aylva van Pallandt. F. graaf Du Monceau. i j
---

(Staatsblad no. 45.) WET van den 29sten Maart 1877, tot nadere regeling der grens tusschen de gemeenten Hoogwoud en Winkel.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodzakelijk is de grens tusschen de gemeenten Hoogwoud en Winkel nader te regelen ; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grens tusschen Hoogwoud en Winkel , welke in noordelijke rigting aanloopt op een grenspaal, staande op de kruin van den West-Frieschen zeedijk , strekt zich verder in dezeifde rigting uit tot het midden van de buiten-bermsloot van dien dijk; volgt dan het midden dier sloot in oostelijke rigting tot op een afstand van 115 meter van den hoofdweg in den Groetpolder; van daar in de laatst aangenomen rigting tot genoemden hoofdweg; vervolgens dwars over dien weg en door het midden van de buiten-bermsloot dezelfde rigting volgende tot het midden der kruin van den binnendijk van het boezemkanaal van Geestmer-ambacht; van daar zuidwaarts ter lengte van 10 meter over het midden van die kruin; vervolgens in eene regte lijn ter lengte van 42,5 meter oostwaarts tot een punt, gelegen aan den voet der steenglooijing ten westen van de Geestmer-ambachtssluis, op een afstand van 15,3 meter uit de westelijken gemetselden vleugel van de sluis, gemeten langs die steenglooijing; vervolgens in zuidoostelijke rigting den voet der steenglooijing volgende tot de gemelde sluis; daarna langs die sluis en den voet van de ten oosten daarvan gelegen steenglooijing tot den buitendijk van het boezemkanaal van Geestmer-ambacht, dien dijk in dezelfde rigting overstekende, om zich ten oosten daarvan te vereenigen met de bestaande grens van Hoogwoud aan de zijde der Zuiderzee. Artikel 2. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,
<en dat alle ministeriele departementen', autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te ' Gravenhage, den 29sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den zevenden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden tan Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van 6 April 1877, n°. 4, is aan J. A. de Kort, rte 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 4 April 1877, n°. 9 , is J. A. de Lanoy, ;than» ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Leeuwarden , benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande .regten en accijnsen te Deventer c. a. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1877 , n°. 17: is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen ■te Veldhoven c. a., zoo als het thans bestaat; zijn de gemeenten Nuenen en Zesgehuchten afgescheiden van het •ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Geldrop c. a.; is ingesteld een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen .te Eindhoven (buitengemeenten), voor de gemeenten Veldhoven, Waalre, Aalst, Oerle, Zeelst, Nuenen en Zesgehuchten; en is de gemeente Riethoven toegevoegd aan het kantoor der directe .belastingen en accijnsen te Bergeijk c. a., onder voortdurend beheer wan den tegenwoordigen titularis J. M. Daalgreen.
---

