
Classicale Vergaderingen. Zal de laatste pas, om de zelfstandigheid der Kerk te redden, door eigen plichtverzuim worden afgesneden? Of nu althans, in stee van te leunen op den Staat, in de stichting van een vrije kweekschool mogelijkheid tot eerherstel geopend worden?
---


Profiteeren van anderer knoeierij. Over de Delftsche herstemming nog deze drie stellingen: 1. De Liberalen hebben elke poging gemeden om den grief, tegen hun candidaat ingebracht, te weerleggen. 2. De Liberalen zijn uitterm*te verstoord cp den avontuurlijken candidaat der Katholieken, maar hopen er een plaats in de Kamer bij te winnen, en 3. de Antirevolutionairen protestecren rainstens even scherp tegen het onredelijk karakter dezer herstemming, maar tijden er schade bij voor hun eigenaardige belangen. Vrage: welke verontwaardiging u zwaarder, die van de winnende of van óe verliezende hand?
---

Delft en Almeio.
Voor beide districten is door de Kiesvercerigmjen »Nederland en Oranje" tot onthouding besloten. . In Almelo, wijl, ondanks de genegenheid voor den Conservatieven candidaat, zijn afwijken van ons Schoolprogram alles afdeed. En te Delft, wijl, ondanks Heringa's volkomen instemming met ons School-, program, de tegenzin tegen den Ultramontaanschen candidaat terecht onverwinlijk bleek. D jze besliste houding van de beide Antirevolutionaire Kiesvereenigingen doet ons goed aan het hart. Ze toont dat het * niet in maar tegen de Kamer" weerklank bij ons volk vond; dat men, evenals wij, aan bewerking van den volksgeest boven opereeren in den R gceringskring voorkeur geeft; en met onbedriegelijk instinct de heillooze gevolgen voorzag, waartoe misplaatste inschikkelijkheid ditmaal met noodwendigheid zou leiden. Ten zeerste dringen we er dan ook bij de Antirevolutionaire Kiezers, zoo j in Alme'o als Delft, op aan, dat ze z:ch aan hun Kiesvereenigingen houden; door geen Conservatief gevlei zich laten ompraten ; en, door het »bedestonden... stomme honden.'" voor goed van de kwaal der meegaandheid genezen, met Rocken moede hun vlag eeren; hun beginsel heilig houden; en niet voor menschen, maar om Gods wil, weêistand bieden aan elke verlokking tot een politiek kwaad. Nu het wachtwoord: »thuis blijven 1" gegeven is, nu doe men ook wat men zegt; nu blijve men thuis; en toone met de daad, den ernst van de genomen beslissing te peilen. Kwanswijs toch naar de stembus opgaan, om er een bUtnco-billet in te werpen, is volkomen overbodig, en voor wie niet zeer vast in zijn schoenen staat, het betreden van een glibberig pad, waarop zoo licht een Ultramontanen-vriend ons op zij schuift, om het leêge billet nog met den nu afgekeurden naam te beschrijven. Kiezers, leent u daar niet toe. Weest tegen deze practicale onzedclijkheden op uw hoede. Wie gekozen wordt, doet er niet toe. Niet het resultaat van deze stembus, maar de bezonnenheid en beginselvastheid van uw houding sta ditmaal in uw schatting bovenaan 1
---


Te meer dringen we hierop aan, nu we met stellige zekerheid weten, dat onze Kiesvereenigingen niet over ijs van één:n nacht zijn gegaan, maar emstiglijk gewikt hebben wat hun te doen stond. In Almelo hoopte men nog altijd, dat de V-eer Insinger het gewenschte bescheid zou geven. Men zou dan metterdaad getoond hebben, hoe ten onrechte men ons van stijf hoofdig opzet tegen al wat conservatief heet beticht. Maar die hoop faalde. I let bleek dat de heer Insinger wel niet met Heemskerk's wet is ingenomen, en voor de rechten van het vrije onderwijs waken wil; maar die rechten als rechten van gelijkheid voor beide partjen opvatten, kon hij niet. Hij zou wel willen, maar hij staat daar niet. Zijn overtuiging is een andere. Hij gaat niet met ons mee.) En hoe zou men dan willen, dat wij, onze eigen glazen inwerpend, een steun aan de vrije school hielpen geven, die wel Rome, maar nooit ons kan baten, en het verspelen op het Binnenhof van wat aan de stembus gewonnen werd, nogmaals zou bevestigen. Of men u du 3 al zegge, dat de heer Insinger een uitnemend man, fel tegen het Liberalisme gekant, en u niet ongenegen is, laat er u niet door op het dwaalsspoor brengen, kiezers I Wie antirevolutionair onder u heet, "gij het dan ook en blijve onverbiddelijk van de stembus op aanstaanden Dinsdag wegt
Over Delft valt haast niets meer te zeggen. In lang heugt ons van geen verkiezing, waarbij het politiek bederf, het *something rotten in the State", op zoo verontrustende wijze aan het licht kwam. De Delftsche verkiezing van 1877 zal in de annalen onzer politieke geschiedenis heugen. Eerst de Conservatieven met den ons ontstolen Star Numan. Toen de Roomschen met hun verkleeden Unitas-mzn. En ten. leste, tot overmaat van smart voor het zedelijk gevoel, de Liberalen met hun Christelijk-nationalen, antimodernen, ons verwanten Van Leeuwen. Doet zulk een saambinding van politieke onzedelijkheid u geen zeer aan de consciëntie, kiezers I en bedroeft het u niet, in zoo vernederend schouwspel te moeten aanzien, waar het met onze innerlijk onware en leugenachtigen verhoudingen naar toe gaat! Een liberaal orgaan is wel zoo goed, hoog meesterlijk te komen verklaren, »dat de Antirevolutionaire partij zich nu eens niet onteert 1" Wat ons aangaat, we zijn voor die lofspraak volkomen ongevoelig ; maar in naam der politieke eerlijkheid willen we gevraagd hebben, welk recht het Vaderland heeft om zulk een*- brevet van eervolle gedraging uit te reiken, zoolang het zelf den moed mist, o«n de onzedelijke houding van zijn eigen partij af te keuren, die in datzelfde Delft, onder den rook van Kerdijk's auto-da-fes — nu het N. B. heette dat het alleen om de school ging — een man candideert, die als lokvink voor onze kiezers dienst moet doen. We zijn overtuigd dat het Vaderland dit zelf afkeurt; tienmaal liever een ander candidaat had gesteld; en zich met ons aan dit knutselen ergert; maar waarom dan gezwegen, waar spreken plicht ware geweest en alleen door het manlijk woord a"e medeplichtigheid ware ontweken. Toch blijft desniettemin onze tegenzin tegen den heer Heringa ten eenenmale onvcrwinlijk. Immers naar de dingen, die aan het licht kwamen, schijnt de heer Heringa op weg om niets minder dan een politiek avonturier te worden, met wien onze partij zich ten eenenmale zou compromitteeren. Een man, die nu reeds jaren bezig is, om ala Grashuis zich zelf aan te bevelen; die, van alle markten thuis, in Zutfen voor den liberaal ijvert, in Amersfoort als Protestant en gelijktijdig in hetzelfde district als liberaal optreedt; in Ticl den middenman en nu in Delft den Ultramontaan uithangt; die, ijveraar voor stichtingen als Unitas, in zijn werken de Bisschoppen eert, te Berlicum voor den Paus vlagt, en nu weer op een wijze, die zijn weerga mist, zelf den agent in zijn eigen verkiezing speelt, en stad en land plat loopt om bij wijze van aalmoes stemmen voor zijn eigen uitnemendheid af te troggelen; — zulk een man mag, al teekende hij tien programma's en tienmaal tien Nota's, geen enkele stem hebben van een echt antirevolutionair, Zoo sterk zijn we dan ook, door al de stukken, die ten zijnen laste aan het licht kwamen, tegen de candidatuur van Heringa ingenomen, dat we verbloemen noch verheelen, hoezeer zijn niet-verkiezing ons verblijden zal; ja, dat, stond men van Liberale zij ditmaal zuiver, er ook o. i. sprake zou kunnen zijn van den raad, door het Wag. Weekbl. gegeven, om dan nog liever te stemmen op den radicaalsten candidaat. Bij zoo ergerlijk spelen met kleu>en en namen, des noods aan een Van Houten, bij manier van protest, zijn stem te geven, ware wellicht niet onder alle omstandigheden te ontraden. Maar zulk een flink en zuiver candidaat hebben de liberalen ditmaal niet. Ook zij hebben hun spel bedorven. Ook door hen is aan belang en winzucht eer en goede trouw geofferd.
Zedelijk in politidcen zin is ookhun candidatuur niet.' ' ~ En die klove au is onoverkomelijk. Ook aan bevordering van dat kwaad mogen we niet meaoen. Niet dat we Van Leeuwen met Heringa ook maar in de verte gelijk stellen, maar toch, zuher staat ook hij niet. En daarom houden we ons aan wat we eerst rieden, sluiten ons aan bij wat >Nederland en Orarje" besloot; en, noch ter linker-, nocl ter rechterzijde afwijkend, roepen wt onzen Kiezers, zoo in Almelo als inDdft, met allen aandrang toe:
---

Verscheurt uw stembillet en blijft thuis.
. * . Met Rome tegen de belijdenis hunner vaderen. Men vraagt ons: vat dan de N. Arnhem sche Courant schreef? * We doelden op hait No. 1973. Daar vindt men : 1. Ter vergoelijking van den Roomsche. «Van den kast der katholieken is geen gevaar te duchten, daarvoor zija zij biet talrijk tn machtig De statistiek bewijst, dat zij, niettegenstaande de vrijheden en rechten, die zij h;er te lande bezitten, met in dezelfde verhouding vooruitgaan, noch in aantal, noch in veiiuogtu, als de ni t katholieken. Het katholiek clericalisme heef: een zwaren strijd te strijden, zelfs in overw gend cf bijna uitsluitend katholieke landen; wij i.oemen Spanje, Italië, Frankrijk ea België. Er is geen denken aan, dat het a/5 detl der natie het 3/j zou kunnen overheerschen »ilcn kan den Katholieken gerust hunne processies op de plaat-en, waar ze geoorloofd zijn laten h u.ien, men behoeft zich niet bang te maken voor paters of nonnen, die hier hunne toevlucht zieken, men behoeft geen vrees te hebben voor bisschopp.lijle brieven of geen panische schrik voor pauselijke brieven of «yllabi. »Bij de katholieken schuil: liet ge»aar niet." en 2. Ter bestrijding van den Calvinist. .Gevaar zit voor het land bij u (radicalen) en bij de demo'ratische fractie der anti-revolutionairen »Bij de in godsiienstige • pvatting aan de Hattcmisten en PoKbroekers reïest verwante gcreforrn-erden, wordt door de {.olitieke drijvers dier deimcratiicb-calvinistische richting bij net godsdienstig ook neg het politiek fanatisme opgewekt. Hoe gevaarlijk dat i--, leeit de Rescoiedenis De we-ierdoop-rs van I> unster en de Ronsdoif-rs. zij gingen oorsf ronkelijk uit van dezelfde beginselen. Niets is gevaarlijker dan de dweepzucht en het fanatisme eer.er natie op te wekker, vooral wanteer de godsdienst dienstbaar gemaakt wordt aan het zoogei aamd oplos-cn van politieke cnso.iale quaestico in democratische i zir, en een krachtig, verstandig man, cie gezond is naar ziel en lichaam, gelijk OoinweU was, ontbreek', om de massa in toom te houder, in staat om de beweging in de r'ch.ing te sturen, waai in hij verkiest dat die gaan zal. »Daar zit dan het gevaar. Bij de radicalen en de democratische gercfermetrden. allen te bestrijden is plicht van al wat nationaal i*S van zoogenaamd conservatief, en ook van den oprc.hten liberaal, die te goeder trouw denkt de belangen van zijn vaderland en der beschaving te bevorderen." Is het duidelijk?
---

Buitenland. DE OORLOG.
Eindelijk zal men dan, zoo men uitzondert, hetgeen tot ons kwam van wat achter de schermen wordt gespeeld, op meer belangrijk nieuws worden onthaald. De Russen f ach zijn sedert Vrijdag r.acht met den overtocht van den Do.iau bezig. Tusschen Galatz en Braila heeft men hiermede een aanvang gemaakt. In den nacht van den 2 «sten, dus meldt men uit laatstgenoemde plaats, zijn 3000 Russen — volgens Havas 6000 — uit Galatz de rivier overgestoken. De kozakken, benevens de paarden en de kanonnen, werden op gewapende vlotten, de icfanteristen op schuiten vervoerd. Na hunne aankomst aan de overzijde, zijn zij aanstonds landwaarts gegaan, waar zij ras op bashi-bozoeks stieten. Na dezen Vrijdag te hebben verslagen, maakten zij zich daarna meester van de hoogten die Matchiu (eene aan den Donau gelegene vesting in de Dobrutscha) beheerschen. Het Turksche garnizoen heeft voorts zonder slag of stoot deze plaats prijs gegeven, die hierop Zaterdag middag door de Russen onder generaal Zinsmermann is bezet. Terwijl men aanstonds is begormen een voldoenden weg tusschen Matchin en Braila (hier is de brug over den Donau reeds gereed) aan te leggen, zetten de Russen inmiddels, onder wie b-grijpelijkerwijs groote opgewondenheid heerschte, hun overtocht vcort. Uit Kotstantinopel meldt men, dat een deel van het in de Dobrutscha gelegen garnizoen naar den Donau is gezonden, alsmede dat spoedig een groote veldslag werd verwacht. Wellicht is dit bericht hetzelfde als hetwelk uit Buchare.t komt, dat de Turken Oultscha en beneden Mdtchin, hebben verlaten en op Hirsova, zuidwaarts van deze plaats, vermoedelijk om niet te worden afgesneden, zijn teruggetrokken. Ook de Czaar is bij deze belangrijke beweging tegenwoordig geweest. Zaterdagmiddag ten 3 ure kwam hij te Braüa aan, vanwaar hij sedert naar Galatz is gereisd. Aldaar bezocht hij degenen, die den vorigen dag gewond waren en reikte hij persoonlijk het ridderkruis 4de klasse van de St. George-orde aan den luitenant Elsner uit, die het eerst het Turksche grondgebied betrad en daar verwond werd. In h«t geheel heeten 2 officieren en 83 soldaten gewond, 7 officieren en 41 coldaten gedood. Ofschoon het telegram, dat de reis van den Czaar meldt, omtrent de verdere route eenigszins verward is, blijkt toch, dat 7, M. gisteren weder in het hoofdkwartier is aangekomen, na des nJddags het maal bij Vorst Karel te Bucharest te hebben gebruikt. In Montenegro hebben de Turksche troepen thans metterdaad hun voornemen volvoerd. De twee afdeelingen hebben zich vereenigd. Ook uit Settinje zelf wordt dit cu erkend. De Turken melden dat zij thans naar de hoofdstad van het Vorstendom oprukken.
---

ENGELAND.
Na velerlei twistgeschrijf omtrent den wezenlijken inhoud van lord Derby's schrijven aan Schuwaloff en het door dezen uit Peter.burg hierop medegebrachte antwoord, is tl-cns de of.iciecle tekst beider stukken openbaar geworden. Over het al dan niet rechtvaardige van den oorlog zal Derby zich thans niet meer uitlaten. Slechts wil hij de voornaamste belangen van Engeland ongeven, tot wier verdediging hij geroepen ir. Eerstens de onbelemmerde vaart door het Suez-kanaal. Elke poging om deze te versperren zal door Engeland als eene bedreiging van Indië en een aanval op den wereldhandel worden beschouwd. Eene passie* e neutraliteit zou hiermede onvereenigbaar zijn. Wegers finantieele en handelsbelangen zou vooiU ook een onderneming tegen Egypte of zelfs eene tijdelijke bezetting van dit land niet kan worden geduld. Met het oog op het gewicht van Konstantiaopel uit een krijgskundig, politiek en commercieel oogpunt kan Ea- Seland tevens niet onverschillig het overgaan dezer Uad in andere handen aanzien. Ernstige bedenkingen bestaan er eindelijk bij de Engelsche Regeering tejen eene materieele •«jziging van de bepalingen omtrent de Dai danellen en den Bosphorus. M sschien kan de loop der gebeurtenissen het noodig ma'-en er op te wijzen, dat ook nog andere belangen heeft, bv. de Perzische golf, doch Derby acht het bovenstaan4e vjldoende, om te doen zien binnen welke grenzen Enge'and neutraal meeat te kunnen blijven. - Deze openhartige verklaring vertrouwt de Minister, dat hem niet zal w. rden misduid, daar zij het beste antwoord is op de verzektring door den Czaar te Livadië gegeven, toen hij zijn eerewoord verpandde, Konstantiaopel niet te zullen veroveicn en Eul'&rije hoogs'ens tijdelijk te zullen beseten, tot de veiligheid der Christenen gewaarborgd was. Het hierop gegeven antwoord is vervat in een brief, gedateerd 30 Mei, van Gortschakoff aan Schu*?lofl", ten einde de En\elsche Regeerir? omtrent Ruslands bedoelingen op de hoogte te stollen. liet Suezkanaal zal op geenerlei wijze worden feblokk»erd of bedreigd. Egypte is een deel van Turkije en het Egyptische contingent strijdt dan ook in Turksche leger. Rusland kon zich dus met c.it laad in oorlog beschouwen. Ofschoon het daardoor noch de Europeesche, noch in hot bijzonder Eogelaads belangen zou schaden, zal het niet in het oorlogstooneel betrekken. Wat Konstantinopel betreft, heeft de Keizer, zonder den verderen pop vanden oorlog te kunnen berekenen, tot dusv.-rre toch geenszins het plan, zich van deze stad meester te malen. Vooits is de toekomst van Konsantinopel te belangrijk, dm dat zij ooit op andere wijze dan met gemeen overleg zou kunnen worden g."re,;eld. Komt zelfs de vraag taar het bezit van Konstactioopel ter sprske. dan zal toch dit vaststaan, Jat -geene Europeesche Mogendheid deze stad zal kunnen er'augen. De twee genoemde zeeëagten c-iuJclijlc, schoon aan Turkije t nbchoorcnde, vorrrea de cenige uitgangen der tivee zeeën, waareij de belanden vau geheel de vere'.d zijn betrokken. Ook deze aangelegenheid moet dus met gemeen overleg worden gerege'd, »op billijke ea deugdelijk gewaarborgde grondslagen." Nog zijn andere belaDgcn genoemd, b.v. de Terzische golfen de weg naar Indië. Echter zal de oorlog niet worden nitgcb.ed buiten het-- geen door het doel van den ktijg wordt gecisebt Zoolang Engeland ncutraa' blijft, zullen genoemde belangen niet worden geschonden. Echter lette Ejgeland dan ook op de bijzondere belangen van Rusland, waartoe het dezen strijd ondernam. Deze zijn d: verbetering van het lot der Christenbevolking en het do:n ophouden der voortdurende troebelen. Hiertoe toch worit eene agitatie onderhouden onder een groot deel der Russische bvo'king. Bij elke crisis op het schiereiland is, Kuslands innerlijke toestand, z"n handel, ztj£ geldwezen en zijn crediet betrokken. Hit doel uu van den oorlog kaa niet worden bereikt, dan door de Christenbevolking ia zoodanige conditie te brengen, dat haar bestaan en vcil!gheid tegen de misbruiken van het Turksche bestuur beveiligd zijn Dit is met niet één vau Europa's belangen in strijd. Na eene mislukte poging tot coöperatie, trekt F.usland thans alleen te velde, maar ook zal het de wapenen niet neerleggen alvorens zijn doel «volkomen, zeker en deugdelijk te hebben gewaarborgd."
De oficieele tekst verschilt, gelijk men ziet, weinig van de daarvan reeds ver* strekte lezing. Men mist daarin de zekerheid, dat Konstantinopel ook niet tijdelijk zal warden bezet, terwijl omtrent de toekomst der opgestane provinciën de bewoordingen zoo vaag mogelijk zijn. Eindelijk spreekt de Czaar bet plan niet tegen om zien de vaart door de Dardanellen en den Bosphorus te bedingen. — Vrijdag werd een Ministerraad gehouden. Daarna had lord Beaconsfield een onderhoud met de Koningin. Voorts meldt men dat het gerucht, volgens hetwelk de Regeering heden in het Parlement een crediet van 8 millioen voor algemeene militaire maatregelen zal vragen, m -•er en meer geloof wint. De Daily Telegraph laat zich, dus drukt de Indipendance dit uit, hieromtrent een correspondentie uit Weenen schrijven, volgens welke het Kabinet omtrent deze aangelegenheid eenstemmig is. De bestemming dier gelden zal niet nauwkeurig worden bepaald. Ook zou er sprake zijn vau eene verlenging der Parlerueniszitting (die eindigt in Augustus) en zou thans slechts een reces intreden, tot de oistand in het ;Oosten duidelijker geteekznd was. — Aau een gastmaal, Zate.uag te Londen op Trmity House gehouden, heeft de Mi- Northcote gezegd, dat de toestand van Europa zeer ernstig is. Engeland wil aan de regeling der vraagstukken deelnemen, mear zonder de moeielijkheden te vermeerderen, schoon nochtans nauwlettend op de gebeurtenissen toezienc"-. Wellicht komt de dag der regeling reeds spoedig. Engeland zal zich daarbij op eeno waaruige wijze doen gelden. Dj belangen van Engeland zijn homogeen met die vau Europr. -
---

FRANKRIJK.
Aan het debat, Vrijdag in den Senaat gehouden, ram, buiten den heer Brunef, Minister van Onderwijs, ook het linker-centrumslid Bertauld deel. Deze verklaarde zich tegen de ontbinding, wijl daaraan slechts kerkelijke motieven ten grondslag lagen. Iladdc Simon niet den 4den Mei des Pausen gevangenschap in twijfel getrokken, dan zou hij thans nog Minister zijn. Bovendien weigert spreker de ontbinding, daar Mcc Mation opgehouden heeft den 24» ten Mei 1573. d. i. de Republiek, te vertegenwooreigen. Thans zal bij de stembus worden beslist tusschen Thiers en Mac Mahon. Voorts >ergelijkt ook Berthauld den tegenwoordigen toestand met dien van 1830. Wel had men toen een Koning, met de beste bedoelingen bezield, edoch tevens een Kabinet, dat de charte gelijkelijk beminde, als zekere Ministers de Republiek. De zitting door den Kamer en den Seraat eergisteren gehouden was zonder betcekenis. Men acht het waarschijnlijk dat de Katner heden zal worden ontbonden. De verkiezingen zullen vermoedelijk pas togon den uiterste • termijn, in het einde van September, plaats hebben. De nieuwbenoemde prefecten schijnen met gestrengheid te werk te gaan. Reeds zjn in 10 departementen aan alle comant.rxolporteurs hunne concessie.! ontnomen, terwijl slechts zij nieuwe erlangen, die zich verbinden jeene repubhkecsche bladen te wrkoopen. Voorts is aan schier alle spoor -ACgsiationseen politieagant geplaatst, die de samen opteekeut van die personen, welke in de daar gevestigde kramen republikeinsche bladen koopen. — Volgens de Evenement hebben de Senatoren van het rechtcicentrum slechts op deze voorwaarde voor de ontbinding gestemd, dat de Minister van Oorlog in het Kabinet zal blijven en de heer Voisin als prefect.van politie zal gehandhaafd worden, twee waarborgen tegen een Bonapariislischen covp tPctal. — De weigering ócr Kamer om de begrooting voor 187 S, wat de vier directe belastingen betreft, reeds thans te behandelen, maakt de zitiing der Algemeene Raden, die den isden Augustus zullen bijeenkomen, viij overtollig, daar het doel hunner vergadering juist was het verdeelen der goedgekeurde belastingen over de provinciën en gemeenten.
---

