Lohman's „Vrije School.”
Wat dunkt U, lezer? Indien door een helder hoofd, een vaardig auteur, een man die zich op reu eneeren verstond en in het betooge.j een athleet was, eens op afdoende wijs van uw z>rije school kon worden aangetoond: dat ze paste op het idi aal, dat elk man van eer als het zijne roemt; slechts door wie op dit ideaal terugkomt, kan worden bestreden; beter dan eenige andere met den aard van godsdienst en zedelijkheid overeenstemt ; de verdraagzaamheid onder bi'rgers van verschillend geloof eer kweekt dan schaadt; tegen Rome's wassenden invloed hei beste bolwerk vormt; aan de orthodoxie geen ander privilege gunt, dan het voordeel, dat geesteskracht leent; geldelijk voor organiseering en weinig duurder d.-.n een'ge andere is; onder den vorm v«-.n resiitutie kan worden gesteund zonder met den aard van het publieke recht in strijd te komen; zelfs onder de onveranderde Grondwet voor aanvat.kelijke'. bloei vatbaar en mincWdan de neutrale school met den geest dier Ctondzvet strijdig is; en last notleast door de stem der natie eer ingeroepen dan verfoeid wordt, — zeg zeif, zou, ! hiJier. dit betoog u zou worden voorgelegd, niet aan een wensch uwer ziele voldaan; tegen uw antagonist een meesterlijke zet gespeeld zijn, en aan u.v broederen, die tegen de overmacht sti ijden. een fiissche teug ge.eikt wezen, waarbij de gei Joismoed neiiccft, t Welnu, dat gewenschte is werkelijkheid ; tot dien zet kwam het; die teug is uw broederen voo.gezet, want wat we daar opsomden is slechts liet dor register der prachtige hoofdstukken, die Lohmanonsin zijn» Vrij e School" teii beste gaf. C )p ongelegener tijdstip is misschien nooit een geschrift, dat meetelt, een werk van aanbelang, een stuk op de batterij, als ge zoo wilt, verschenen, dan dit met keurigheid bewerkte pleidooi. Zoo goed als daags vóór de verkiezing zond Kemink het de wereld in. Toen niemand tijd had. Toen ieder, die zich aan onzen politikken toestand en met name aan de Schoolvraag laat gelegen liggen, vol W-i-; over de verkiezingen. Toen er in de dagbladpers niet anJers dan voor stembusartikelen plaats was. Toen de auteurs over niets anders schreven en het publiek van niets anders hooren wilde, en mitsdien de tegetvpartij, zonder schijn van onbillijk te wezen, zich over haar doodzwijgen ook van dit geharnast stuk met gDeden conscientie kon verontschuldigen. Dit had niet alzoo moeten zijn. Nu tvocr óf tegen de vrije schoof nogmaals politieke leus voor het kiezend Nederland stond te worden, had een verweerschrift als dit een maand tt voren aan de markt moeten zijn. Alsdan had het dien rechtmatigen invloed kunnen oefenen, waarop het om zijn degelijkheid alle aanspraak had. Het te ignoreeren, ware dan niet aan gegaan. Het zou uitgeplozen, fel gehekeld en belasterd en anderzijds met gretigheid verslonden, bewonderd en genoten zijn, en uit die wrijving zou voer het boek slechts duurzame eere en voor de vrije school blijvende winste zijn ont* sproten. Nu dit dooreen noodlottig »te laat" misliep, rest ons niet anders dan een poging te wagen, om, eer men uit de stcmbusdrukte in het dolce far niente der komkomraerweken overglijdt, voor zoo degelijk betoog nog tusschentijds gti-uor te zoeken en met alle macht te voorkomen, dat een zoo afdoend pleidooi niet, om bijkomstige oorzaak, wat men noemt >*'» het. water valle." Al'ereerst tijge daartoe ons eigen übliek aan de lezing. Te vragen of pica zulk een werk gezien heeft, zegt niets; men moet het lezen. Lezen met ernst, zoodat men bij elk h ?ofdstuk zich afvraagt, of nu elk besnaar, dat tegen vrije school in het eigen denken rees of door anderen geopperd was, metterdaad wegvalt. Zóó lezen, dat men zich rekenschap geeft, of nu elk bewijsmiddel, dat ons ten bate der vrije school óf voorkwam óf gereikt werd, op zijn behoorlijke plaats ;n dit arsenaal is weggeborgen. Ja, zóó bestudeeren, dat men in den samenhang der hoofdstukken indringe; de scharnieren, waarbij net redebeleid om zijn hengsels draait, met den vinger wete aan te wijzen; en, na het boek te hebben weggelegd, in voorkomend gesprek of twistgeding uu zelf in staat zij, den wederpartijder te woord te staan. Vindt ge wat u niet bevredigt, u voorkomt zwak of onvolledig, min juist of zelfs onwaar te zijn, verheel dit noch u zelven noch den schrijver, maar maak dat bij tweede uitgave óf uw vergissing gebleken, óf de leemte aangevuld zij. En hebt ge zoo zelf uw arbeid aan dit boek voltooid, wees dan als de bijen en toon dat ge geen honig alleen voor uzelven hebt saamgelezen, maar deel van wat ge te genieten kreegt, op meeting of saamkomst aan de anderen mee. Als weer de winter in het land is, zit men vooral ten plattelande met zijn avonden vaak verlegen, en zoekt in gezellige bijeenkomst breking van het eentoonig lange schemeren. Waarom dan in een twee- of drietal nitecri.,. Winffi-n. door debat eevoled. een boek als dit niet ontleed en verklaard voor wie zelf zulk een pleidooi niet aan kan? Wat meent ge, zou dit niet verder brengen dan het altijd te berde komen met een lezing van eigen maaksel; vaak buiten den kring van wat ons boeit; meer met het oog op eigen studie dan op den eisch van het publiek gekozen 1 Hier is nu voor wie spreken wil stof. Materie van zuiveren erts, u in volledige sorte.'ring geboden 1 Waarom die nu niet eens aangepakt, en verwerkt, om ons volkje ook ten plattelande op de hoogte te helpen, en juist zoodoende den tegenstander, ook in het gewone leven, tot verweer te dwingen, en een eind te maken aan die domme zelfgenoegzaamheid, die het nooit verder brengt dan tot een: *ik ben nu eenmaal voor de groote school!" of ook: »mijn kinderen krijgt ge op uw vrije scholen niet f' Maar ook de helden der Staatsschool dagen we tot afweer van den aanval uit. Het is zoo: niet op élk geschrift, dat zich tegen uw streven keert, behoeft ge te antwoorden. Indien er tegen uw belijdenis een uitval komt, waarbij men uitgaat van onderstellingen, die noch in uw conscientie noch in uw logica weerklank vinden, dan ligt het in den aard der zaak, dat ge, hoogstens met een kort woord van protest, zwijgt. Immers, om te antwoorden zoudt ge dan die onderstellingen zelfmoeten aantasten: d. w. z. nogmaals een boekdeel mogen schrijven ter verdediging van geheel uw wereld- en levensbeschouwing en uw wijsgeerige praemissen. Maar tot die soort schrijvers behoort Lohman niet. \ Hij schrijft riet enkel voor geest! verwanten, maar eer voor het groote publiek, en trekt dit zelfs zoover, dat soms, gelijk nu weer met zijn motto, de sympathie van het eigen hart onvoldaan blijft. Zelden zult ge er hem dan ook op betrappen, dat hij een andere onderstelling tot uitgangspunt kiest, dan die door schier elk landgenoot beaamd wordt.
Dat dit een zwakke zij heeft, springt in het oog; wijl er kracht bij te loor gaat, gloed gedempt blijft, en het kruisen der wapenen plaats vindt onder de ongunstigste omstandigheden.
Maar vergeet niet: tegen dit nadeel staat een, vooral in ome positie, onberekenbare winste over; deze namelijk: dat de tegenstander, nu op eigen terrein bestookt, tot spriken gehouden en ''oor zijn gewone phraseologie niet » baat is. . Meer tot werving onder andersdenkenden dan tot bezieling van de broederen leent zich Lohraan's aanleg; mits de geestverwant nirt voorbijzie, dat ook hij telkens met andersdenkenden te weer moet, en dan evenzeer door wie hem wapent ah door wie hem enthousiasme schonk wordt gebaat. Bovendien niets schadelijker en meer ontzenuwend, dan een immer zich opsluiten in eigen kring, een >prècher des convertis," een rei branden van den tegenstander in ejfigie, ten aanschouwe van een publiek, dat op uw hand is. Natuurlijk: er moet partij-discipline zijn, en waar het op het afbakenen van een gedragslijn, op een politieke handeling, op een maatregel ten bate uwer belangen, aankomt, daar is het jö/o-zingen het werk van dwazen en het »toch maar zijn gang gaan" een tekort doen aan de eischen van wijs beleid en trouw. Maar juist om op het politieke schaakbord, alzoo naar de regelen der kunst, met beleid en kracht te kunnen optrede;., is het vooraf en daarna vrijelijk uitspreken en verspreiden, h'.t wikken en wegen, het keuren en toetsen van wat voor en tegen te berde kwam, n »<r/7ni i.rfia' re eisch. Wat daartegen niet Destand is, versmelte vrijelijk in den vuurproef. Alleen aan wat zich daaraan wagen durft, is de moeite des waardeerens bes* eed. Zóó onze pers. In de ure der beslissing, als het op handelen aankwam, b. v. tijdens de verkiezingen, dient de pers van heel een partij één weg uit te gaan en één wachtwoord rond te roepen. Maar juist om tot die nauwe aaneensluiting in de ure des gevaars het zedelijk recht te hebben, zij er, natuurlijk bij het aanvaarden van gemeenschappelijke onderstellingen, (anders toch hield men op, organen van éénzelfde levensbeweging te zijn), zij er buiten dien tijd volledige vrijheid tot keuring en toetsing van elkanders denkbeeld; steeds onder het schild van het hart, dat men aan zijn broederen, en van den eerbied, die men als vrije mannen onderling aan elkanders overtuiging schuldig is. Eindelijk: zal een quaestie, als die der school, verder gebracht worden, dan dient toch de mogelijkheid tot saamspreking geschapen. Er dient, liefst van beide zijden, maar, kan dat niet, dan toch van ééne zijde, voldaan te worden aan de voorwaarde, zondr welke geen wisseling van gedachten denkbaar is. Weet nu ieder, hoe volstandig en hardnekkig onze wederpartijders weigeren, om ook maar een oogenblik zich in onze gedachtenwereld te verplaatsen, met wat ons roert en drijft te rekenen, en op den eisch onzer consciëntie acht te slaan, dan blijft er wel niet anders over, dan dat wij onzerzijds doen wat de tegenstander van zijn kant afsloeg, en eens een enkel maal redeneeren van waar hij staat. Dat nu deed Lohman. En dat hij het met zoo onbetwistbaar talent, met zoo deege degelijkheid, in zoo streng gesloten betoogtrant, en zoo bijna ten einde toe ons naar het hart deed, gaf hem alleszins aanspraak op de warme hulde, die dit artikel hem brengen komt, en maakt dat zijn slecht gekozen publicatietijd hem van harte zij vergeven.
---

De Waalsche Reunie en de Refugils.
Naar de dagbladen melden, heeft de Waalsche Reunie, onlangs te Leiden vergaderd, zich voor de moderniseeriDg van onze Kerk en het prijsgeven van haar bedenis verklaard.
Mag niet gevraagd of dit de dank is der nakomelingschap voor de geloofcliefdc, waarurê ons Gcrtfórmeerde voorgeslacht hun vaderen op dezen maitelaars boden» huis en kerk en hart ontsloot; niet io den naam van een kleurloo-e humariteit voorwaar, maar, blijkens het getuigenis der onwraakbiarste schrifturen, tin den naam des Ji'eeren 1"
---

De volksgeest zinkt.
Terecht wijst het Wag. Weekbl. op het ernstig verschijuseV dat bij de begrafenis der Koningin de houding van het publiek veelszios in ernst te kort schoot en van c itzag voor dsn dood maar al te weinig blijk gaf. Ook ons werd van meer dan ééne zijde de juistheid dier kloeke opmerking bevestig**. Met doodzwijgen van de volkstonden heelt men de breuke der natie niet.
---

Mac Mahons waagstuk.
De stap, waartoe Mac Mahon overging, overschreed in niets zijn constitutioneele bevoegdheid. Hij hield zich stiptelijk binnen de perken der wet. Wat hij deei, mocht hij doen. Bij zijn blik op den poluieken toestand was hij er zelfs toe verplicht. Dit dient erkend en mag ook door de N. Rot*. Cour. niet in de betiteling van inconstitutioneel worden weggecijferd. Zijn fout ligt niet in het i< constiiuüon»ele maar in het door en door begtnselloeze van „ijn daad. In drieërlei opzicht: 7. Wijl hij 1793 met 1789 wil breidelen, d. i. het onkruid niuoeien door er den wortel van te kweeken. \v.;\ u*j ..:•• hrt T... jitimisrne. liet Orleanismc en het Caesarisme, drie elkaar uitsluitende elementen, een politieke etnt eid r.oogt te vormen. En 3. Wijl hij, o ader een tegen den Syllalus gekeerde leui, zijn gezag aan het voor dien Syllabus propaganda drijven dienstbaar maakt.
---

De liberalistische candidatuur te delft.
Terecht komt het Vad. in verzet tegen onze voorstelling, alsof omtrent den hter Schagen van Lteuwen niets voor het publiek ware gt bracht, dan zijne verklaring: ik deed niets om lid te worden. In een ons onbekend strooibiljet, zoo verzekert het Haagsche orgaan, is omtrent de l:beralistische opinies van dezen heer omstandig rekenschap gegeven. Dit verheugt ons. Het neemt ongetwijfeld een deel der schuld weg. Maar op verre na niet alles. Deze feiten blijven: 1. dat het Vaderland, de N. Rott. en andere hoofdorganen, ons niets anders Man het door ons aangevoerde meedeelden; 3. dat het Vad. na door ons gewezen te zijn op de voor zijn candidaat bezwarende omstandi'hcdea, botweg zweeg; 3. dat het lid-naatschap van een vereeniging, die zich nog onlangs voor het Restitutiestelstl verklaarde en vroeger het • Vrije school regel" aannam, met de leus: »voor de openbare school en die school vooruit!" onvereenigbaar was. 4. dat b.v. in Groningen en Friesland het lidmaatschap van Christelijk Nationaal afdoende reden zou zijn geweest, om een candidaat voor de Liberalisten onmogelijk temaken; en 5. dat dit godsdienstig karakter van den candidaat, d. i. zijn trthodox-tijn, door de Delf tsche Cour. als aanbeveling is gebruikt.
---

De Nota en Lohman.
Wijl de heer Lohman op Christelijk- Nationaal heeft voorgesteld, dat in het adres der Vereenigirg van adhaesie aan de Nota niet zou gesproken worden, en de Vergadering dit voorstel aannam, weten de conservatieve bladen thans te verhalen, dat deze Nota door den heer Lohman werd afgekeurd en op Christelijk-Nationaal échec leed. Hiertegenover sta het feit, dat de heer Lohman zelf persoonlijk de redactie der Nota, eer ze definitief door de Kamerleden geteekend werd, heeft gelezen, en haar unanieme aanneming met warmte aanbeval. De conservatieve pers zal zich zelve eeren, indien ze van dit feit meêdeeling doet aan baar publiek.
---

De Zutfensche Courant.
Tegen wat ieder weet in, ja, tegen de belijd-nis van het betrokken orgaan zelf, blijft de Zutf. Cl volhouden, dat het W»g. Weekbl. orgaan der droite is. We moeten het du aan het Wagen. Weekbl. zelf overlaten, de onleerzame redactie tot reden te brcDgen. Althans eer dit been in het lid is gezet, ware verder dispuut met zoo incompetent orgaan bedenkelijk.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Van den Dor.au geen bijzonder nieuws. Vrrschillende bladen behelzen nadere détails omtrent den overtocht. Zoo meldt de Sip. Franf. dat deze onderneming met veel moeielijkheden is gepaard gegaan. Aan de overzijde gekomen, moesten de Russische troepen nog een goed eind weegs door zeer moerassig land trekken. Het i evecht, dat daarna met de Bashißazuks werd geleverd, was zeer hardnekkig. Eenige malen moesten de Russen den aanval op de hoogten, van waar Matchin tebeheerschen is, herhalen. De tirailleurs van belde zijden streden schier man tegen man. Was een Russische officier gevallen, dan begingen de Bashi-Bazuks aanstonds de wreedheid hem neus en ooren af te snijden. To«?n de Russen vernamen, dat Matchin door den vijand verlaten was, ontstaken zij een groot vuur, datteß'.ï'a werd geziej. Thans maakten ook dafeüjk de troepen aldaar sich op, om den Donra ever te steken. Te Matchin werden de Russen door de achtergebleven Bulgaren uiet geestdrift ontvangen. Waarsciiijidijk zal men thans ook spoe> di« vp «Diiuc pUuLatu Gen Donm te passeeren. Volgens de Weener Presse mixit de Rumeensche troepeuiaacbt bij Gruja boven Kalafat den Donau oversteken en dan VViddiu van achteren aanvallen. De Russen zouden hiervoor 3 bruggen en 68 stuks belegeringsgeschut hebben beschikbaar gesteld. Voorts meldt de Polit. Corresp. dat het 9de Russische legercorps, hetwelk den rechtervleugel vormt, langs den linkeroever der Aluta naar den Donau oprukt. Te Athene heeft het bericht van den overtocht van den Donau de oorlogspartij zeer versterkt. Terwijl 2 batterijen berggeschut naar de grenzen wor en gezonden, heeft daar eene groote troepenbeweging p'jpls. Van het Montenegrijnsche oorlogstooneel vordt weder htt slagen der Turksche bt*egin,ien bevestigd. Verder bericht de Presst, dat aan de Tuiksdie bevelhebbers is gelast geen wapenstilstand te sluiten, ma-ir het geheelo Vorstendom te bezetten. Uit Pcra meldt men, dat in een Zaterdag onder voorzitter: chap des Sultans gehouden krijgsraad zou beraadslaagd zijn over het zenden van gedelegeerden naar keizer Frans Jozef, om diens bem'ddeling in te roepen. Men vreesde, dat zoo van Turksche zijde in Montenegro eeuiee buitensporigheden werden bedreven, Oostenrijk Montenegro, Bosnië, de Herzegovina en Servië bezetten en aan Rusland den doortocht door laatstgenoemd Vorstendom vergunnen zou. Van Russische zijde worden officieel de overwinningen der Turken gelogenstraft. Dezen houden echter vol, dat zij B?jazid reeds hernomen hebben. Voorts wordt hun succes van Donderdag en Vrijdag niet slechts door hen zelven beweerd, maar (zie de telegrammen) ook door Reuters correspondent uit Erzerum bevestigd.
---

FRANKRIJK.
Nadat Grévy gistiren in de Kamers zijn dank had betuigd voor de hem steeds bewezen welwillendheid en de verwachting had uitgesproken, dat het land de diensten zou erkennen, door de Kamer in haar al te kortstondig bestaan bewezen, las hij het besluit voor, waarbij de Kamer ontbonden werd verklaard. Over drie maanden zullen de kiezers worden opgeroepen. Bij het uiteengaan deed de linkerzijde -de kreet hooren: «Leve de Republiek!" en de rechterzijde het »Leve Frankrijk!" — De Minister van Marine gaf dezer dagen per telegraaf het bc /el, dat het eskader hetwelk te Cherbourg voor anker lag, tot het doen van oefeningen zee moest kiezen. Naar men zegt, was echter i het ware doel van dezen last aan den republikeioschen admiraal J«uiè--, die tevens senator is, te beletten naar Veisaüles te komen' en zijne stem tegen de ontbinding uit te brengen. — Ilavas meldt, dat de bureaux der linkerzijde besloten hebben een comité van rechtsgeleerden te vormen, speciaal belast met bet uitspreken van een oordeel over bet machtsmisbruik door de der tegenwoordige'regeerin? *'a de"7iniddeleu aan te geven om rekenschap van deze daden ie eiscSen. »cn .' *»'» — Oe linkerzijde van den Senaat zal waarschijnlijk heden, nu de Kamer ontbonden is, ecu door alle deden dier partij ondertee kend manifest aan het volk uitvaardigen. — De raci'cale Ur.ion rtpubluaine het ft besloten bij de verkiezingen voor de Kamer tegenover gejn van de 363 onderteekenaars der onlaLgs verschenen proclamatie een tegenkandidaat te stellen. Evenzoo beslo-en de Bonapartisten elk dargenen te steunen, die onlangs tegm de motie der linkerzijde stemden. Voorts heb ben zij eene co.aaitssie benoemd, die roet de Fourtou omtrent de officieele caadidaturen zal ond;rhan<Men. — De eroote jaarlijksche troepenrevue te Parijs zal thans a. s. Zondag plaat* hebben. — De offtcieuse Moniieur schrijft, dat gelijktijdig met het ontbindingsdecreet een manifest van den Maarschalk aan de natie zal verschijnen, hetwelk in duidelijke termen bt'c regeeriogsprogramma stelt tegenover dat der linkerzijde. De leden der rechterzijde zullen geen afzonderlijk mani fest openbaar maken, 'maar eenvoudig hunne namen onder genoemd stuk plaatsen.
---

