Amsterdam, 27 Juni 1877.
De Nota der antirevolutionaire Kamerleden is door alle man van daad en van gezag op het terrein van ons Christelijk onderwijs met geestdrift en ingenomenheid begroet. De Vereeniging van Christelijke onderwijzers zond aan de onderteekenaren een adres van dankbetuiging, dat publiek, o. a. in ons blad, is meegedeeld. De vrienden van het Christelijk onderwijs op de Veluwe boden aan de negen Kamerleden insgelijks een blijk va» hulde en dank. Het Hoofdbestuur van Christelijk- Nationaal onderwijs was, zijn praeses uitgezonderd, die ter Algemeene Vergadering met verscheen, ten zeerste over dezen stap vun onze politieke vrienden verheugd. Algemeen in den lande was de indruk order de Christelijk-Nationalen, dat men in deze energieke daad een heugelijk levensteeken had te begroeten, dat betere dingen beloofde voor de toekomst. Volgde hieruit, dat ook de Vergadering van Christelijk-Nationaal Onderwijs alsnu haar vroeger ingenomen standpunt te verlaten had, om niet meer voor het Restitutiestclsel te ijveren, maar voor een wet in den zin der Nota ? Allerminst. De Nota moest een amendement bieden op een ingediend wetsontwerp; de Vereeniging van Christelijk-Nationaal had een positie te handhaven, die, als ook dit wetsontwerp ten grave zou zijn, nog passen zou in het kader van ons debat. Dit doorzag Lohraan, en uit dien hoofde protesteerde hij zeer terecht tegon sommiger voorbarigen ijver, die aan Heemskerk's ontwerp een cere wilde bewijzen, die er niet aan toekwam. Dat in het verslag der vergadering lezende, waande de conservatieve pers de hand te hebben gelegd op een brandmerk, dat op initiatief van Lohman door Christelijk-Nationaal aan de Nota zou zijn gegeven. Die kans was te schoon om er geen voedsel in te vinden voor den haat, dien zij Dr. Kuyper toedraagt. Door blad na blad werd de denkbeeldige nederlaag van dit gewezen Kamerlid dan ook rondgebazuind. De omstandigheid, dat de heer Lohman door de Kamerleden over de Nota geconsulteerd is en er zijn volkomen instemming meê had betuigd, komt helaas 1 al te nuchterlijk deze schoone droomen der conservatieve heeren in al hun ijdelheid ten toon stellen.
---

Wat is een Ultramentaan?
Van Conservatieve zij komt men onnoozelijk en naïef met de vraag te berde: >wat een TJltramontaan is?" ludien dit vragen niet een vragen is naar den bekendea weg, zie dan hier het antwoord : Ultramontaan is een iegelijk, die zich Solidair verklaart of toont met het streven om alle overige belangen aan die van de Pauselijke hiërarchie ondergeschikt te maken.
---

Een Ministerie, dat niet heen wilgaan, zit lang.
Nu de Min. van Justitie naar Mariënbad toog, schijnt de nawerking der stembus van t 2 Juni niet voor October zichtbaar te zullen worden. Alzoo ontbrak zelfs tot de energieke daad, om door een kloek besluit heengaande ziju cere te redden, de zedelijke kracht!
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Russen gaan met hun overtocht over den Donau bij de Dobru'scha in zooverre voort, dat ree<U 28,000 man de rivier zijn gepasseerd. De Polit. Corr. meldt, dat zij zich van het zuidelijk van Ma chin gelegen Hiraora hebben meester gemaakt, dat (Lor de Turken ontruimd is. Ünbejfrypc. lijk schier is het, dat dezen van den overtocht aanvankelijk niets schijnen te hebben bespeurd, ook al beweren zij, dat bij het operatieplan het passecren van den Donau in de Dobrutscha was voorzien. Bij Eraila is de pontonbrug gelegd geworden zonder dat de Turken iets daartegen derlen. Nochtans is deze brug 1200 meter lang, terwijl aan beide uiteinden over een lengte van 200 meter schragen met planken overdekt, den overgang over de moerasstrooken vormen. Zes man naast elkaar kunnen de brug pssseeren. Waarschijnlijk zul'en de Russen wel trachten spoedig deze streek te verlaten, die wegens de uioerasdampen zeer ongezond is. De voornaamste overtocht vermoedt men echter d*t op andere plaatsen zal f,*scV>iedcn. Het Turkscne legjrhoof t I'azil-pacha hou'it dan ook zijne troepen bij Rustschuk bijeen. Deze stad wordt inmiddels door de Bussen heviij gebombardeerd. F.é > bom is in de gevangenis gevallen en heeft twee ge gedood. Ook zijn verschillende burgers 'tzij doodelijk, 'tzij in minderen graad getreffen. Voorts werden buiten particuliere woningen, de gebouwen der Duiteche, Engelsche en I elgische consulaten beschadigd. Schoon voornamelijk op het m'ddeapunt der stad gericht, zijn toch ook csnige bommen nabij het hospita?! gevallen. Tev; is worden op andere punten van den Donau schoten gewisstH. Vooral heeft Widdin weder te lijden. Uit Azië spreken de Russen nog uitsluitend van de den ióden bij de berg. pass.en van DeKbaba behaalde overwinnirg. Van het gevecht van den 2isten, waarde Turken de zc-ge behaald hebben, gewagen zij niet. Omtrent Bajazid meldt Reuters correspoodetit reeds, dat daar het Turksch bestuur weer is herstel('. Voo ts bericht de gcuverneur van Trebizonde, dat de Russen Zaterdag de po sitiën der Turken bij Batum hebben aangeval'.en en na een hevig gevecht zijn terfgeworpen. Hun verlies zou 2000 dooden bedragen. Het Turksche blad Bassiret meldt, dat Suleiman Pacha reeds de hoofdstad van Montenegro is binnengetrokken. Wat de bewegingen der Turksche vloot betreft, heeft de opperbevelhebber geraden zich te bepalen tot het verhinderen van het zenden van versterking doo* de Russen naar de Dobrutscha. Nochtans was hij ook bereid naar de Middellandsche zee té gaan. Onder dagteekening van den 24 dezer heeft Sifet Pacha aan de vertegenwoordigers der Porte in het buitenland eene circulaire gericht om de aandacht der Mogendheden te vestigen op de gruwelen, die Rusland in den Kaukasus heet te bedrijven.
---

FRANKRIJK.
In den Senaat las d'Audiffret Pasquier Maandag het ontbindingsbesluit der Kamer voor. Hierdoor zijn tevens de Senaatszittingen geichorst. Tegen den dag van het bijeenkomen der nieuwe Kamer zullen de Senatoren weer worden opgeroepen. —De linkerzijde van den Senaat heeft besloten, dat hare bureaux gedurende deze maanden te Parijs zullen blijven. Het door baar uitgevaardigde manifest verklaart, dat de herkiezing van de 363 afgevaardigden, d:e voor de motie tegen de Regeering stemden, een plicht is voor de burgers en als een purt van eer moet worden beschouwd. Deze herkiezing zal de duidelijkste openbaring zijn van het besluit der natie om de republikeiasche instellingen te handhaven. — De Temjis meldt, da! Thiers eene proclamatie aan ziJDe kiezers zal richten. Nog is het onzeker, wanneer zij zal verschijnen. — Na afloop der Kamerzitting hebben zich alle republikeinsche afgevaardigden Maandag naar den gewezen voorzitter Jules Giévy begeven om afscheid van hem te nemen. Daarna hielden zij eene vergade ring, waarin de voorzitter hen nogmaals tot volstrekte rust vermaande. — De Constitutie bepaalt, dat de kiezers thans binnen 3 maanden moeten worden opgeroepen. De de Broglie's orgaan, interpreteert dit aldus, dat binnen dien termijn het besluit moet verschijnen, waarbij de nieuwe verkiezingen worden uitgeschreven; dat de verkiezingen zelve echter later kunnen plaats hebben. Andere bladen komen met nadruk tegen deze uitlegging in verzet.
---

ENGELAND.
In het Lagerhuis heeft Sir Northcote op eene vraag van den heer Gourley gezegd, dat de Britsche gezant, de beer Layard, den 21 sten Juni het antwoord der Per te op zijne depêche betrekkelijk het Suezkanaal heeft ontvangen. Wat de neutrale schepen betreft is de Purte eenstemmig met de Eigelsche Regeering. Daar echter het kanaal gedeeltelijk aan iurkije toebehoort en nooit onzijdig is verkliard, kan het de vaart niet vo< r vijandelijke schepen operstellen. Het heeft daarom denoodige maatregelen genomen tot bescherming van beide kusten. Daar Rusland evenwel verklaard heeft, den oorlog niet deiwaarts te zullen overbrengen, heeft de Engtlscbe Regeeri' g van het nemen van verdere maatregelen afgezien. Lord Derby bevestigde dien dag in het Hoogerhuis, dat de heer Welleskj, namens de Ëntielsche Regeering afgevaardigd om de bewegingen van het Russische leger te volgen, in het hoofdk-vartisr niet is ontvangen gelijk dit van een zoo hooggeplaatst man als de legerbevelhebber te verwachten was tegenover iemand .inden officitrsrang van den heer Wellesky en die voorzien was van de vereischte aanbevelingen. De Minister heeft Schuwalow daarover onderhoudeD, die van zijn Regeel ing zoodanig bericht heelt ontvangen, dat deze zaak vermoedelijk op vriendschappelijke wijze zal worden bijgelegd. Ook de Afgevaardigde bij het Turksche Jeger, de heer Kimball, kwam ter sprake. Deze zou zich in het gevecht bij Delibaba zoover hebben gewaagd, dat hij vooreen Turksch officier was aangezien. De Minister verklaarde zich hieromtrent onkundig. Op eene vraag van lord S'ratheden om overlegging der sedert 24 April met andere Mogenuoeden over de Pari;sche verdragen (dat der 6 Mogendheden en dat met Oostenrijk en Frankrijk tot waarDorging van het eerste) gewisselde stukken, antwoordde Derry, dat de dezer dagen gepubliceerde depêche volkomen de inzichten der Regeerirg weergeeft. Meer te zeggen, was hem thans niet mogelijk. —De Daily Telegraph meldt, dat de Aanvrage om een crediet van 3 millioen eenigen tijd is uitgesteld. Genoemd bedrag is even hoog, als hetwelk Gladstone in IS7O verzocht. Op zoodanige wijze wil men aan de oppositie elk wapen ontnemen. — Lord Russell, de Engelsche gezant te Berlijn, die met verlof te Londen vertot Ide, is eensklaps naar zijn post teruggekeerd. — Midhat Pacha is gisteren naar Parijs vertrokken om zich van oaar naar eene üuitsche badplaats te begeven.
---

DUITSCHLAND.
De officieuse pers zet onvermoeid haar onheilig spel voort om bij het volk de meening te doen post vatten, dat de gebeurtenissen in Frankrijk onvermijdelijk den i:orlog na zich moeten slepen. Zoo schreef de Post dezer dagen in een hoofdartikel: >Aan den Europeeschen hemel dreigen twee onweders. Een in het Oosten en een ander in het Westen. Het laatste is een wolk, die in kleiner af met in gen, maar in te grooter nabijheid •tmniddelliik boven ons hoofd hangt" Voorts meent dit blad, dat de Fransche Regeering de verkiezingen nog wel eenigen tijd zal uitstellen om vooraf »nog eene groote gebeurtenis te doen plaatshebben, eene gebeurtenis zoo groot, dat de wil der Fransche kiezers buigzaam wordt als tras en gehoorzaam als het weibereden vurige ros." »Wij voeden," dus schrijft het blad eindelijk »geen vrees voor oorlog, maar het zou een fout zijn de menschen niet met het oorlogsgevaar vertrouwd te makeü." Een ander officieus orgaan schrijft: iMen schijnt n<et te meeoen, dat de Duitsche Regeering de gevolgen van den coup d'état in Frankrijk geduldig zal afwachten Metterdaad neemt de Regeering van het Duitsche Rijk dan ook alle voorbereidende maatregelen, om, indien een botsing der Duitsche en der Fransche wapenen niet kan vermeden worden, aan de eersten de zege te waarboraen." Tevens verhaalt dit orgaan, dat de Duitsche gezant te Brussel bij den Belgischen Minister vanßuitet landschc Zaken herhaaldelijk het gesprek heeft gebracht sop de mogelijkheid, ja zelfs de waarschijnlijkheid, dat Frankrijk in den eerstkomenden oorlog door België zou trekken en dat genoemde diplomaat daaraan de vraag heeft vastgeknoopt, of de kans bestond, dat de Belgische Kamers de credieten zouden goedkeuren, noodig tot handhaving der Belgische neutraliteit." Verblijdend is het, dat de conservative (antirevolutionaire) pers zich aan dit roekeloos of.. . misdadig drijven niet schuldig maakt. Eerstens wijzen haar organen er op, hoe het een onmiddellijk gevolg is van den tCutturkampf" dat nren een vijand meent te zien in eiken Staat, waar. de Roomschen de overhand hebben, maar bovendien doen zij zeer te recht uitkomen dat de Gambettisten geenszins minder dan de Ultranaonunen naar revanche dorsten.
---

BELGIË.
Donderdag en Vrijdag werd in het pa* leis te Brussel, onder voorzitterschap des Koning», de eerste bijeenkomst gehouden van het internationale comité, dat zich het onderzoek van Afrika ten doel stelt. De eerste expeditie, die zich voornamelijk aan de onderdrukking van den slavenhandel zal wijden, zal van de ku>t van Zanzibar, aan d« oostzijde van Afrika, uitgaan tot de Tangar.j-ikazee. De inrichting van het station zal aan het uitvoerend bewind worden overgelaten. Voorts besloot men zich tot reeders en kooplieden te wenden, ten einde hunne medewerking voor de reizigers en ten behoeve van verzendingen te erlangen. — Op aandrang van liberale zijde, heeft de Minister Malou in den Senaat art. 46 van het ontwerp tot wijziging der kieswet iDpetrokken. Dit artikel bepaalt, dat de geestelijkheid niet strafbaar is, als zij door de haar als zoodanig ten dienste staande middelen voor een candidaat heeft gewerkt, of aan den kiezers het geheim der door hen uitgebrachte stemmen heeft weten te ontlokken. Waarschijnlijk zal de Senaat heden over dit ontwerp beslissen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Evenals schier alle deelen van dit onsamenhangende rijk streeft ook Tyrol voortdurend naar meerdere zelfstandigheid. Het Cisleithaansche (Oostenrijksche) Huis van Afgevaardigden is hieraan echter weinig gunstig gezind. Daar nu de door zuidelijk Tyrol afgevaardigde leden de vruchteloosheid hunner pogingen voor de eerste toekomst inzagen, hebben rij gisteren op dien grond per brief hun ontslag ingediend. — In de Transleithaansche (Hongaarsche], Kamer is gisteren het Zaterdag geschorste debat omtrent de buitenlandsche staatkunde hervat Nadat door Apponyi en Kallay (eertijds consul te Belgrado) op de integriteit van Turkije was aangedrongen, heeft Tisza verzekerd, dat in den laatsten Ministerraad noch tot eene militaire beze.dng. noch tot eene wijziging der politiek was besloten. De Regeericg is stellig voornemens niet te dulden, dat eene vreemde Mogendheid zich van het aangrenzende g'O-djebied meester waakt. Deze laatste woorden zijn niet volkomen duidelijk. Men kan daaronder zoowel Servië als Montenegro verstaan. Vermoedelijk is de laatste opvatting de juiste. Ook de officieuse blaoen aan beide zijden der Leithe spreken het telkens min of meer bedtktelijk uit, dat eene bezetting van Montenegro door de Turken het sein voor Oostenrijk zou wezen om zijne afwachtende houding te verlaten. Elk incident, heiwelk ten gevolge zou hebben, dat Europa voor een voldongen feit werd <?epla?tsï, zou Oostenrijk als voorzorgs maa- regel tot interventie noodzaken. Schoon het niet kan geloochend worden dat de Regeering op het nemen van militaire maatregelen bedacht is, schijnt het nochtans, dat zij daarmee uiterst voorzichtig zal te werk gaan en vooreerst althans geen onmiddellijk deelnemen aan den krijg bedoelt.
---

ZUID-AFRIKA.
Het besluit, door den Volksraad van den Oranje- Vrijstaat tegen de aanhtchting van den Transvaal aangenomen, luidt let terlijk als volgt: »De Volksraad van den Oranje Vrijstaat betreurt het diep, dat de zusterrepubliek op een tüd, waarop zij in volkomen vrede was met de Regeering Harer Britscbe Majesteit, tegen den w-ensch v-*n de Regeering en van de meerderheid der bevolking, werd verklaard tot Britsch gebied, door dea r ritschen commissaris, sir Theophilus Shepstooe. »De Raad gelooft dat deze maarregel nadeelig zal zijn voor de gemeenschappelijke belangen i'er btanke bevolking van Zuid-Afiika ia de 'oekorost, en hoopt, — vertrouwende op de rechtvaardigheid vaa de Regeering van Hare Britsche Majesteit, — dat de oorzaaak van klachte met bet vrije en onafhankelijke volk, na kalme beraadslaging, uit den weg zal worden geruimd. »De Raad vertrouwt dus dat de zending der deputatie >:oor het volk ea de der Zu<d-Afrikaansche Republiek met goed succes zal worden bekiooad."
---


Zaterdag werd ia het Crystal Palace te Londen de jaarlijksche tentoonstelling van rozen gehouden, 15,000 personen brach'en haar een bezoek. Een der inzenders won den eersten prijs wegens de uitstalling van niet minder dan 7a soorten. — Te Bozen in Tyrol is den iSden dezer maand een proces aasgevangen, hetwelk veel van zich doet spreien. De beschuldigde is een Engelsch raan Henri de Tourville. Deze is aangeklaagd zijne vrouw door het neêrwerpen van;eene rots in Tyrol te hebben gedood. De beschuldigde h 40 jaar, en geboren nit een armoedig gezin. Reeds vroegtijdig ving hij met een avontuurlijk leven aan. Te Londen ontmoette hij in een hotel e ene dame met hare dochter, Met welke laatste hij weldra in het huwelijk trad en die hem een bruidschat van 70,000 pd. st medebracht Eeaigen tijd daarna vond men zijne schoonmoeder badende in baar bloed op haar kamer, terwijl haar voorhoofd verried, dat een pistoolschot een einde aan haar lsven bad ge. maakt. Schoon toen reeds emrtf'ge verdenking tegen de Tourville is gerezen, heeft men echte» de noo-iige bewijzen niet kunnen vinden en is hij in het bezit gekomen van eene aanzienlijke fortuin. Nadat ook zijne vtouw overleden was, huwda hij degene, die hij thans wordt gezegd vermoord te hebben en welke hem een vermogen van 60,000 pd. st heeft aangebracht Naar men vermoedt, verlangde de beschuldigde vrijer over dete S'hatten te beschikken dan hem tijdens het leven zijne » vrouw mogelijk was en zou hij daardoor tot genoemde misdaad zijn gekomen. Reeds ten vorige jare is hij wegens deze zaak door de po'itie gearresteerd, doch moest toen wegens gebrek ean bewijs worden losgelaten. Nadat men thans deugdelijker groeden had gevwader, is hij op verzoek door de Engelsche Regeering uitgeleverd geworden. Schier de geheele noordelijke helft der Rijnproviacie is Zoodagmorge», eeuige minuten vóór 9 ure, door eene aardbeving bezocht, die in vele huizen min of meer schade heeft aangericht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Juni.
De Minister van binnenlancLc'ie zaken heeft doen opmerken, dat, naar het schijnt, aan de gemeente-archieven, waarvan het beheer, volgens de gemesatewet, aan de secretarissen onder toezicht van Burgemeester en wethoaders is opgedragen, ovsr het algemesn niet die zorg wordt besteed, welke die archieven voortdurend vereischen. Ten einde met zooveel mogelijk volledige zekerheid over de werking van het voorcchri'i, vervat in art. 103 al. 2 der gemeentewet, te kunnen oordeelen, heeft de Minister aan de Commiss?rj>sen des Konings omUcnt de volgende punten en vragen bericht verzocht: 1. Uittreksel, voor zoover het gemeentearchief beireft, der instrucüe van den secretaris, door den Raad van elke gemeente vastgesteld en aan Gedep. S.-ten medegedeeld. . 2. In welke Cfmcenten bevinden zich oude en nieuwe aichieven; in welke nieuwe ? 3. Zijn de archieven in een gemeenteof raadhuis, of in een particuliere woning geplaatst?-. ~ 4. Op welke wijze worden zij bewaard? in kasten, dozen, geliaseerd enz.? en zijn zij beveiligd te achten tegen vocht en brandgevaar? en 5. Zijn de erchieven geordend? zijn er inventarissen der oude en nieuwe archieven aanwezig ?
---


De Minister van oorlog heeft bepaald: dat de officieren, behoorende tot troepen die de forten Westervoort, LoeTestein en Pannerden bezetten, een bijslag op bun traktement genieten van ƒ 1.25 per dag; de officieren van gezondheid gedetacheerd bij 's Rijks hospitaal te Utrecht tot het beoefenen der oogheelkunde een bijslag van ƒ ï.75 per dag, en de officieren te Delft, gedetacheerd voor opleiding van officieren van wapening, de eerste 30 dagen van hun verblijf aldaar van f 1.50 per dag.
---


Te Amsterdam, als standplaats der iste stelling van de genie, zijn in garnizoen gekomen : de kap. der genie R. J. van Moock en de 2de luit van hetzelfde wapen H. J. v. d. Broek. Deze off. zijn belast met het maken van projecten voor dtie forten, te bouwen langs het kanaal van IJmuiden.
---


Naar aanleiding van het artikel der N. Atnh. Ct. over het voorgevallene met Theodorus Schut, schrijft de Zwolsche C t. het volgende : »Wij meenen de N. Arnh. Ct. te moeten doen opmerken, dat Schut het dwangbuis aankreeg, nadat hij zijn boeien verbroken en getracht had zich van kant te maken. Overigens vernemen wij van goederhand, dat Schut, die nacht en dag door twee oppassers meest worden bewaakt, ook hier iederen dag door den directeur der gevangenis werd bezocht. De houding van Schut, zorgvuldig door den directeur en de bewakers waargenomen, was van dien aard, dat men gegronde vrees meende te hebben, dat hij, < bij het vrije gebruik zijner armen, op nieuw zou trachten zich het leven te benemen. Dat overigens ook uit anderen hoofde er grond was, om Schut vrijheid van beweging te ontnemen, blijkt uit de ons gedane mcdedeeling, dat hij eenmaal, bij een zijner laatste verhooren voor den, recht er-commissaris, dreigde dien ambtenaar te verworgen, zoo hij zijn handen vrij had. .
»De directeur zag zich, in overleg met de co nmissie van administratie van <le gevangenis, gedrongen, Schut het dwangbuis niet anders te laten uitdoen,. dan wanneer deze verschoond werd, *t geen wekelijks gebeurde.**
---

