Verraad.
Malsch is het niet, zooals de Conse. vatieve en Roomsche pers ons na de. afloop der verkiezingen te lijf gaat Men zou, meenen we, tot de ergerlijke krakeelen en bitse persona-? onzer Belgische naburen .zijn tocv'ucht moeten nemen, om een wedergade te vinden van den aan alle zelfbcheersching gespeenden hartstocht, waarmee deze teleurgestelde organen hun toorn aan ons, antirevolutionaire iso't'w>i/Silii)VLiJ, trachten te koelen. Intusschen, dit laten we begaan. I Geüjk men, uit onze artikelen vóór de stembus zien kan, waren we op die der vtrbolgenheid voorbereid. We hebben niet anders verwacht. Immers, we wisten van oudsher, dat eer beschaafde wijs van spreken bij dïz e :..Jacteuren nooit inh'eenuch was. Men kon berekenen, welk een wrok nc over ons eerste optreden lag opge;i.st in deze buieaux. En evenzeer vi«V te gissen, hce radeloos bitterlijk mt.fi over de nu geleden nederlaag ontstemd moest zijn. Bjvendien, de onbeteugelde woed* dcz;r organen doet ons geen kwaad. Bij onze Roomsche landgenooten stellen we nu toch eenmaal bekend als volgelingen van hem, die al wat Roomsen heet over den Moerdijk wou jagen, en de Conservatieve bladen hebben, Den Haag uitgezonderd, een te klein aantal lezers, om invloed te oefenen op de meening van het publiek. We zag<:n daarom met onverdeeld genoegen, dat schier alle antirevolutionaire "organen dit onstichtelijk kwaad eenvoudig laten uitzieken. Zóó houdt men het toch niet lang vel I Ook ons voornemen was het dienoverêenkomstig, op deze aantijgingen lijdzamelijk te zwijgen, indien niet èn de Conservatieve, èn door de Ro:;nsche pers, ten onzen cpzichte één, uitdrukking was gebezigd, waar- een woord van protest o. i. niet ma r uitblijven. Het is de uitdrukking van verrader.' Eerst h:eft de N. Zutfensche Courant een proeve van haar gein''.igdheid gegeven door een onzer woi ./dvoerders een Judas te schelden, en nu spreekt ook een der Roomsche organen openlijk van verraad. Dit nu gaat te ver. Zulk een verwijt laten we ons niet au* 'eu.ien. i aartegen komen we, met een beroep op elks gevoel van billijkheid, in protest. Slechts in twee gevallen kan er — ied.:r moet het toestemmen — van verraad sprake zijn. Of indien men als iemands bondgenoot cf vriend in iemands vertrouwen toegelaten, zon ler vooraf dat bondgenootschap op te zeggen, misbruik maakt van de bestaande intimiteit om voordei-1 te bezorgen aan zijn vijand. Of ook indien, erger nog, geheel het aangaan van het bondgenootschap er sluwe!ijk op was aangelegd, om, na in óf. plannen van den valscheüjk gezochten bondgenoot te zijn ingedrongen; hem aan zijn vijand over te leveren. Buiten deze twee kan er onder verstandige lieden van verraad geen sp'ake zijn. Blijkt derhalve dat er öigeen bondgenootschap was aangegaan, óf dat dit werd aangegaan met oprechte bedoeling, óf ook dat het bij tijds, eer men terugtrad, op duidelijke wijze is opgezegd, — dan kan wel de lasteraar, maar nooit de man, die zich zelven eert, het woord van verrader op de lippen nemen. Hoe nu staat dit in het onderhavige geval ? ;. Ontkennen we pertinentelijk dat er door ons of van -onzentwege ooit oftt immer eenig fjpndgenootschap, onder wat vorm of naam ook, met de Conservatieve of Roomsche partij is aangegaan.
Veeleer zijn we opgetreden met een scherpe critiek over het woelen, dat bede deze partijen zich ten laste lieten komen; hebben we tegen den uitgedrukten wil van beide deze partijen bij elke verkiezing het stelsel van eigen candidaiuren gehandhaafd; en voor zooveel het op herstemming aankwam, steeds ons vrij gehouden en zonder eenige de minste afspraak of overeenkomst, gesteund wat een steun scheen jvocr onze belangen. | De toon waarop de organen van beide partijen zich dan ook, nu deze ■vijf jaren, over ons en onze woordvoerders hebben uitgelaten is nooit anders dan een toon der verbittering ge• weest, en was aan bondgenootschappelijke waardeering ten eenenmale ge. speend. Op voet van oorlog, nooit op den voel van verstandhouding, hebben we geleefd. Er zijn onzerzijds nieuwe verbintenissen aa.tgegaan, noch aan de overzij verbintenissen opgelegd. Nooit ofte nimmer .heeft men ons ingewijd in planr.en of geheimen, waarvan we later een verraderlijk misbruik konden maken. Men heeft krijgsraad tegen, nooit nut ons gehouden; en ook waar we soms bij de belegering van eenzelfde veste zonder afspraak elkaar voor de vijandelijke .vallen oi.tmoetten, heeft men het steeds noooig gekeurd, wachtposten ook naar onzen kant uit te zetten, en bleef men onzerzijds vrij en onafhankelijk Kommandant van de eigen batterij. 2. Behoeven we ons derhalve niet te verdedigen tegen het vermoeden, alsof we, ons als bondgenooten voordoende, heimelijk met den vijand hadden geheuld. Wie zich nooit als bondgenoot opdrong of voordeed, kan van geen valsche bedoeling bij </» niet bestaand bondgenootschap verdacht worden. De ontstentenis van het één sluit de volstrekte mogelijkheid van het ander uit. En 3. Voor zooveel er, zonder eenige afspraak of bondgenootschap, tegen onzen uitgedrukten wil, onder het dreigen der Scherpe Resolutie, en door de meegaandheid van sommige vrienden, in de districten, met name bij de stembus van '75, een feitelijke saamwerking tegen den liberalistischen toeleg om de minderheden te onderdrukken, bestaan heeft, houden we, onder beroep op de notoire feiten, vol, dat we maanden vooruit, op gansch duidelijke wijze, publiekelijk en ten aanhoore van elk wien zulks aanging, in manier en vorm als in helderheid niets" te wenschen overliet, op het allerondubbclzinr.igst van onzen zin en toeleg hebben doen blijken, om o ik die feitelijke saamwerking bij deze stembus, voor zooveel aan ons hing, met alle kracht tegen te werken, en mitsdien bij meer dan deurwaardersexploit eiken zweem vap bondgenootschap, die in anderer schatting nog bestaan mocht, behoorlijk ex binnen goeden termijn hebben opgezegd. Aan loochening van dit onbetwistbare feit zal wel door niemand gedacht worden. Dat nu hiermee zelfs de. mogelijkheid van verraad volkomen en algehccllijk vervalt, behoeft wel geen aanwijzing. En dorsten we dan ook van de Roomsche en Conservatieve pers nog betere dingen verwachten, we zijn er zeker van, dat ze door dit streng logisch betoog van ongelijk overtuigd, haar lasterlijke bewering zou herroepen. Neen, de oorzaak van onze zwenking , het is reeds in Februari openlijk door ons gezegd, lag niet in verraderlijke bedoeling, maar in een ons opgelegde noodzakelijkheid. Blijven opereeren in den Regeeringskring was ons onmogelijk geworden: door het afsterven van Groen en zijn helden; door de ontstentenis van mannen die hen vervangen kónden; door de werkeloosheid der antirevolutionaire partij in de Kamer; en, wat niet het minste woog, door den afval van het Ministerie. Tot weerlegging van dit ons betoog is dan ook noch door de Roomsche noch door de conservatieve pers een hand uitgestoken. Veeleer hebben ze met ons den afval van het Kabinet betreurd; de laffe houding der conservatieve Kamerleden gebrandmerkt; zelfs over de lauwheid der Roomsche Kamerleden is in Roomsche bladen zeer ernstiglijk geklaagd. 1) En de hoop eindelijk, dat na wegvallen van dit Kabinet een ander alliantie-Ministerie zou kunnen optreden, dat in zijn saamstelling beter waarborg bood voor de behartiging van onze belangen, is niet slechts door geen enkel persorgaan plausible gemaakt, maar zelfs in geen enkelen regel uitgesproken. De waarheid is dan cok, dat men, zoo van Roomsche als van conservatieve zij, zeer wel v-eet, dat men geen ander en beter Kabinet te leveren heeft; met Van Lijnden en Heemskerk zelfs zijn very best ook voor de toekomst heeft uitgespeeld; en nu voortaan niet anders verwachten kan, dan óf een aldoor aanblijven van liberalistische Kabinetten, óf hoogstens het optreden van een conciliantett-Miaistcfic, d. i. van onze bitterste vijanden. Hebben we hierin nu ongelijk, dat men ons weêrlegge; en, kan men dit niet, dat men dan van tweeën één doe, t. w.: ons bf een politieke mogelijkheid doe zien, waarvoor men te goeder trouw de hulp der Antirevolutionairen vragen kan; èf wel onbewimpeld erkenne, dat men, zelf ten einde raad, het recht om anderen te bedillen verloren heeft. Wij voor ons zijn er zeker van, dat, hoe meer de toestanden zich ontwikkelen, des te duidelijker, voor al wie onze beginselen liefheeft, blijken zal, dat elke mindere beslistheid in het tot stand brengen der frontverandering gemis van inzicht zou verraden hebben in de welbegrepen belangen en onloochenbare verplichtingen der Christelijk-historische partij.
---

Het Vaderland en de Delftsche candidatuur.
Tot ons leedwezen blijft het Vaderland bij zijn rneening, dat elke aanmerking op de Delftsche candidatuur der liberalen gezocht en lasterlijk is. Waarom dit nu ? Waarom niet wat ieder onbevooroordeelde duidelijk in het oog springt en door kundige liberalen, buiten de pers, in Delft zelf, ruiterlijk erkend wordt, voetstoots toegegeven? Metterdaad, niet dan eenige kennis van het streven onzer Christelijk-Nationalen, fceltjk dit uit hun statuten en besluiten blijkt, is noodtg, on; de ongerijmdheid in te zien, dat sympathie voor dit streven in één hart met enthousiasme voor het pro gram van Volksonderwijs kon ssinagaan. Eert dan de erkennirg van gedeeltelijk ongelijk niet meer dan een beweerde onbevlektheid waaraan niemand gelooft. Vooralsnog vragen we revisie.
---

Daar wringt de schoen.
Een correspondentderArnhemsche uit Gorkum schrijft, dat do Liberalen ook in dat district wel overwinnen zullen, als maar eerst de leerlingen der Staatsschool kiezers zijn! Dat is wat we altijd beweerden. Doel van het ijveren voor de Staatsschool is de propaganda van de moderne beginselen, de liberaliseering van het land.
---

Het onrecht Virgroot.
De ergerlijke wanverhouding tusschen het tal kiezen dat van beide zijden opkwam en het tal Kamerleden dat van beide ziiden gekozen werd, vormt tot onze blijdschap het thema van zeer ernstige bespreking in heel onze pers. Zoo nu weer in het Noorden, onder den titel dien we hierboven schreven; »Ons diebt", zoo schrijft de redactie, »de Liberalen moesten zich schamen om bij zulk een wanverhouding victorie te roepen!" i) Zie' b. v. Maasbode n*. 1289.
Althans indien ze afzien van de poging om ons betoog t: dien aanzien te ontzenuwen. Tot dusver bleef die poging onbeproefd.
---

Conditie van steun bij herstemming.
Men verwijt ons, dat we bij de Delftsche herstemming afweken van den door ons zelf gestelden regel. Zie, zegt men, vrij kras, maar uit noodzaak, besloot ge geen enkel candidaat bij herstemming te steunen, die uw. formule niet onderschreef. Heringa onderteekende uw formule. Dus had ge hem moeten ondersteunen. O, logica! Alsof ooit uit een major met een negatie een dwingende conclusie ware te trekken, en als of niet ia elk handboek van Logica tegen deze redeneerfeil gewaarschuwd werd. Of als gij zegt: »ik koon geen huis, tenzij het tien kamers hebbs!" wil dit ooit zeggen, dat ge daardoor rechtens gehouden zijt, elk huis van tien kamers, dat men u aanbiedt, te koopen r Niemand, tenzij hij teekene, is gansch iets anders dan ieder die het teekent. Indien we het laatste verklaard hadden, waren we gebonden geweest. Zeer zeker. Maar dan ook onwaardig bevonden ons kiezersvolk van advies te dienen. Als of men ooit zou viogen adviseeren, elke verklaring maar voor lief te nemen, zonder te letten op den man, die ze gaf.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het roeerendeel der nieuwstijdingen heeft heden op de beschieting van Rustschuk en Giorgewo betrekking. Met tot dusverre ongewone kracht had dit bombat dement plaa*?. Schier alle consulaten in eerstgenoemde stad zijn door het Russisch vuur beschadigd. De consuls van Frankrijk, Engeland en Italië hebben de stad verlaten. Ook van de bevolking is het grootste deel gevlucht. Twaalf bommen hebben het militaire hospitaal getrof fee; vijf het burgergasthuis en twee eene weesinrichting. Xadat de Turken aanvankelijk het vuur slechts flauw hadden beantwoord, hebben zij evenwel, toen zij bespeurden, dat niet de vestingwerken. maar de stad zelve het mikpunt der vijandelijke kogels was, hunne batterijen op Giorgewo gericht. Uit Rustschuk meldt men, dat Dinsdag 700 bommen en den volgenden dag nog 800 bommen in deze stad zijn geworpen. Dat het cijfer in elk geval zeer belangrijk is, wordt ook uit Weenen bevestigd, van waar men het aantal op 12 00 schat. Inmiddels stellen de Russtn voortdurend pogingen in het werk om het eilandje Pyrgos tegenover Rustschuk te bezetten. Tot dusverre zijn de Turken er echter in geslaagd hun dit te beletten. De Turken blijken stellig in de Dobrutscha geen tegenweer aan den vijand te zullen bieden, en op de defensielijn van Tscherxavoda eu Kustendjé terug te trekken. Ook thans zullen zij hoofdzakelijk op den vierhoek Schumla—Rustschuk—Silistria— Varna vertrouwen. De bevelhebber der JTurksche troepen bij Datum bevestigt heden het bericht van den mislukten aanval der Russen. Na Vrijdag te zijn teruggedreven, herhaalden zij hunne pogingen den volgenden dag, doch met even weinig succes. Eindelijk maakt een officieel telegtam uit Petersburg melding van den slag, die den aisten bij de bergpassen van Dalibaba geleverd werd. Ook de Russen schrij. ven zich de overwinning hiervan toe. Tegenover de klacht over de wreedheden der Russen, doen thans hetzelfde hooren ten aanzien hunner vijanden. Bij Matchiu vond men o. a, drie aan één gebonden en deerlijk verminkte vrouwenlijken. Voorts beklaagt men zich van Russische zijde, dat vrienden van Turkije twijfel pogen wekken aangaande de goede betrekkingen van Rusland met de mogendheden. Nochtans ontving de Czaar vóór den oorlog van alle Rijken voldoende verzekeringen. Evenzeer nu als Rusland, zullen ook de Mogendheden hunne beloften nakomen. De vrede is dus gewaarborgd, terwijl ook de oorlog in het Oosten dien bevestigen zal. De KSln. Zeitung bericht, dat de Oosten rijksch e pezant bij de Porte ten behoeve van Montenegro is tusschenbeiden gekomen. De Sultan stelde echter den eisch van een verzoek om vrede, direct van vorst Nicolaus uitgaande. Verder meldt men uit Belgrado, dat aldaar een Montenegrijnsch senator is aangekomen, alsmede dat een Servische attaché bij het Montenegrijnsche leger in geheime zending naar Cettinje vertrekt. Eindelijk komt uit Wennen de tijding, dat de Russische geza.it Andrassy zou hebben verzocht althans met diplomatische stappen voor Montenegro te intervenieeren. De Oostenrijksche kanselier had echter geantwoord, zoodanige stappen niet te kunnen doen, die niet door het uitzicht op krachtiger interventie werden ondersteund. In Russische kringen te Parijs circuleert een schrijven van Gortschakoff, waarin het heet, dat Rusland door aan Engeland mede te deelen, dat het Indië niet bedreigt, de eerste helft van het Oostersche vraagstuk hetft opgelost. Verder is Rusland echter genoodzaakt beslist de Slavische quaestie op den voorgrond te stellen. Dit zal geschieden in ecne proclamatie na het overtrekken van den Donau tot de Bulgaren te richteD.
---

FRANKRIJK.
De Parijsche correspondent der Köln. Zeitung schrijft, dat omtient het tijdstip der verkiezingen door het Ministerie neg geen besluit is genomen. De Broglie, Caïlaux, Berthaut, Paris en Decazes veilden ze zoo spoedig mogelijk doen plaats'hebben. De Foartou zou echter begeeren tot een uitersten termijn te wachten. —. Het bestaande handelsverdrag met Engeland is tot het einde van dit jaar verlengd. • — Onderscheidene prefecten gaan met groote willekeur te werk. Zoo heeft die van Bordeaux aan de courantenverkoopers verboden republikeinsche bladen te slijten, terwijl de prefect der beneden-Alpen bovendien heeft bepaald, dat zoo de afgevaardigden van dit departement een schrijven aan hunne kiezers mochten richten, dit niet verspreid mag worden.
---

ENGELAND.
Niettegenstaande alle verklaringen omtrent de eenstemmigheid, die in het Kabinet heerscht, meent de Londensche correspondent van de Köln. Zeit. nochtans, dat lord Salisbury teer spoedig zijn ontslag zal nemen en waarschijnlijk d jor lord Carnavon zal gev.lgd worden. — In de commissie uit het Lag-rhuis die belast is met het onderzoek der middelen, waardoor de veeziekte kan worden geweerd, schijnt de meerderheid van oordeel, dat de invoer van levend vee geheel moet verboden wordsn. Gladstone is echter met nadruk daar tégen opgekomen. Men verwacht dat ook de Regeering zich niet met dit voorstel zal vereenigen.
---

ITALIË.
Dinsdag morgen 43 van de 56 kardinalen, die te Re me vertoeven, in het vertrok Van Simeoni bijeen, om verschillende vragen betrekkelijk het e. k. Conclave te bespreken. — Kardinaal Guibert wordt heden vaa aijn bezoek aan het Vaticaan te Parijs terug verwacht. Eea door Jlavas in laatstgenoemde stad gepubliceerde brief uit Rome spreekt evenwel alle geruchten tegen omtrent staatkundige oogmerken van Guibert bij deze reis. De Pauselijke Stoel, ze o heet het daarin, wil buiten allen partijstrijd blijven, te meer daar het Kabinetde Brogue geenszins aan het Vaticaan voldoet Een der avondbladen te Parijs meldde echter Dinsdag, dat Guibert heden van zime diplomatieke zending, waarmee hij door het Gouvernement belast was, zou terugkeeren. De moeielijkheid voor den Paus is in lift drieledig samenstel der rechterzijde gelegen. Met het oog op de practijk schijnt hij. wel aan de Bonapartisten zijn steun te willen geven. Thans echter kan dit nog niet openlijk geschieden, i —In de plaats van Mgr. Bianchi is Mgr, Aioisio Matella tot r>untiui aan het Bvyersche Hof benoemd.
---


Rome was Vrijdag getuige vaa een eigenaardig natuurverschijnsel. Eene gvoote zandwolk, afloms'J; uit de Sahara, vertoonde zich des middags i& de bovenlucht, zoodat ten 4 ure de zon zelfs geheel van hare stralen ontdaan scheen en het uiterlijk had van eene bleeke maan met groenen tint..Op sommige plaatsen viel het tand, met water vermengd, als roodachtige modder neer. Hetzelfde verschijnsel werd te Napels waargenomen, doch ofschoon de Vesuvius eenigermate aan het spuwen was, bleef men daar toch van den zandregen verschoond. ' — De Koln. Zeit. meldt, 'dat Zondag or> een ai rdappelveld naLij Mülheim t/d Rijn coloradokoers in verschillenden Maat van ontwikkeling zijn gevonden. Het land behoort aan een slachter, die \u Amerikaanscu spek handel drijft, zoodat de herkomst dezer insecten weinig twijfelochtig is. Aan* stonds is het Ministerie van Landbouw te Berlijn hiervan verwittigd geworden. Bij * «ader onderzoek is, evenwel gelukkig gebleken,' dat de naburige akkers nog vrij waren gebleven. Men is thans van plan het besmette land te bedekken met stroo en andere licht verbrandbure voorwerpen, hierover petroleum te gieten en vervolgens den brand daarin te steken. Na dan vervolgens nog het land te nebben gedesinfecteerd, hoopte men de minder welkome gasten te hebban uitgeroeid. ■:',_•" — Te Kassei zal-morgen de driehonderdste geboortedag van Rubens worden, gevierd door. een,* tentoonstelling in 'de «childerijengaletij van oor» spronkelijke stukken, benevens van gravures en photografiëa v&a verschil ende stokken van Rubens. In hst geheel hoopt men, co a 70 nummers bijeen te hebben. — Aan de branden in Amerika komt geea einde. Thans heef. het vuur te Mailblehead in Massachusetts 73 huizen in de asch gelegd en daardoor een schade van 534,000 p. st. avagericht. Omtrent den brand te St. Johns wordt nog gemeld, dat het verlies thans op 30 millioen p. st. wordt begroot. Reeds is meer dan ac 0,000 p. st becevens een groote voorraad kleederen en levensmiddelen aan de noodlijdende bevolking toegezonden.
---

