Vrijwilligers, die men afwijst.
De N. Arnhemsche Courant biedt zich in haar nummer van Woensdag 27 Juni 1.1. aan, om met haar redactie dienst te nemen in het corps der Calvinisten. Ter voorkoming van onnoodige aanbieding ook van andere zijde, wordt hiermee herinnerd, dat bij dit keurcorps niemand, wiens papieren niet in behoorlijk* orde zijn, wordt toegelaten, en dat b.v. wie een blad ;Jsde N. Arnhemsche ten zijnen laste heeft, alle aar spraak op de eer om" onze cocarde te dragen, voor de eerstkomende jaren heeft verbeurd.
---

De ontsluiering.
Hoezeer aan honende bitsheid en felle vinnigheid van de zij der kleine Roomsche pers gewoon, vroegen we ons zelven toch soms af, wat voor zoo exceptioneele verbolgeoheid toch wel genoegzame grond (ratio sufficieve) mocht zijn. Dusver bleven we dienaangaande in het duister tasten. Maar zie, thans is de N. IJsselbode wel zoo voorkomend, ons den sleutel tot dit my.terie in handen te geven. »Onze toeleg is," zoo beeldt ze zich in, aom aan de liberalen een meerderheid in de Kamer te bezorgen, ten einde een vervolging tegen de Katholieken in het leven te roepen." Alleszins begrijpelijk dat de Katholieken 11 Gelderland, zulk een gruwel lezende, in eiken Anti-revolutionair een voetknecht van Bismarck zien. Maar mogen we nu op onze beurt eens vragen: Gelooft de redactie van de N. IJsselbode nu inderdaad waarheid wat zi daar schreef en zou ze nader willen bevestigen, dat ze werkelijk zulk een toeleg aan onze zijde niet slechts mogelijk acht, maar onderstelt.? Op die vraag hadden we gaarne geantwoord.
---

VERBETERING.
In ons hoofdartikel van gisteren staat in de 2de kolom, 4de alinea van boven: sEr zijn onzerzijds nieuwe verbintenissen aangegaan, ncch aan de overzij verbintenissen opgelegd." 'Waarvoor men leze: »Er zijn onzerzijds nimmer verbintenissen «ingegaan, noch aan de overzij verbintenissen opgelegd."
---

Buitenland. DE OORLOG.
Thans is de Donau ook elders overschreden. Nabij Zininitza, ietwat westelijk van Rutschuk, zijn de Russen eergisteren de rivier gepasseerd. Het aan de overzijde gelegen Cettirje schijnt spoedig door de Turken te zijn ontruimd, zoodat de Russen daarvan reeds bezit namen. Inmiddels werd het nog westelijker gelegen Nicopolis door de Russen ten gevolge van het bombardement in brand geschoten. Omtrent de bewegingen in Montenegro luiden heden de berichten, doch niet van Turksche zijde, voor de Montenegrijnen weder gunstig. Uit Cettinjc, Cattaro en Ragusa, meldt men, dat Mehemed Ali, die het vorstendom van de oostzijde aanviel, verslagen is. Inmiddels wordt de diplomatieke wereld door de gebeurtenissen in beweging gebracht Uit Weeren wordt bericht, dat het vorstendom zich tot Engeland om interventie heeft gewend. D> ch vruchteloos. Tevens zou Oostenrijk zich van alle stappen onthouden, zoolang' Turkije het landje niet annexeer».
De omstreken van Erzerum blijven nog immer het tooneel van hsvigen strijd. Zondag zou daar, naar Russische berichten, wreder zijn gevochten, terwijl de overwinning aan die zijde verbleef. De gouverneur" van Erzerum meldt daarentegen, dat de Russen ook thans weder verslagen werden. De Daily Tchgraph meent, dat door Rusland de volgende vredesvoorwaarden te Konstantincpel zijn voorgele;sd, waar zij echter niet werden aangenomen: den afstand van Batum; het verheffen van Bulgarije boven den Balkan tot een onaf hankelijken staat en de regeling van de vrije doorvaart dei Dardanellen door Europa. Tegelijkertijd bericht men uit Weenen aan de Rtp. fr., dat deze voorwaarden door Rusland aan zijne vertegenwooidigers in het buitenland zijn medegedeeld, voor het geval de Turken de neêrlaag lijuen. De ex-keizerlijke prins Napoleon wordt te Bucharest verwacht.
---

FRANKRIJK.
De Ministerraad hield zich gisteren weder met het vraagstuk betrtffeude het tijdstip der verkiezingen bezig, doch zonder nog eece beslissing te nemen. Men noemt den oden September en den i4den October. — Dinsdagavond besloot de uiterste linkerzijde van den Senaat de andere groepen uit te noodden om het verkiezingswerk in die departementen ter hand te nemen, waar dit nuttig kon zijn. — Onder de rechterzijde bestaat nog groote oneenigheid betreffende hare candidaten. De Univers acht het Diet voldoende, dat zij eenvoudig een programma van Mac Mahon onderteekenen, dat bij de oproeping ter stembus zal verschijnen. Wel is zoodanig manifest noodij, dat ook door de candidaten wordt geteekend, doch dezen moeten bovendien persoonlijk spreken. Zij, die niets bieden dan hun verleden en de aanneming van eerstgenoemd program, kunnen door het TJUiramontaansche blad niet gesteund worden. Ook de regeeringsgeziode Soletl betreurt ten zeerste het gebrek aan eenheid. — De rechtsgeleerden uit de linkerzijde van Kamer en Senaat stellen een betoog op, dat de Kamer van Afgevaardigden binnen 3 maanden, d. i. 25 September, weer te Versailles moet vergaderd zijn, en dat het Uitvoerend Bewind net recht mist in dien tusschentijd den staat van beleg af te kondigen. Ook Dufaure vereenigde zich daarmee. — De Bitn Public en de Rtpubliquc franfaise, de organen van Thiers en Gambetta, worden wegens berichten omtrent de reis van kardinaal Guibert vervolgd. Zij heeten valsche geruchten te hebben verspreid.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Na de rede van Tisza in het Hongaar» sche Huis van Afgevaardigden, waardoor een uitnemende indruk werd te weeggebracht, heeft gisteren Prins Auersperg in de Oostenrijksche Kamer de gemoedereu pogen gerust te stellen. De Minister verklaarde, dat van Duitsche zijde noch gepclsd, noch bepaaldelijk is voorgesteld om een of- en drfensief verbond te sluiten, zoodat ook geene weigering-hoc ft kunnen plaats hebben. Voorts handhaaft de Regeering omtrent het Oosten hate vroegere verklaringen. In geenerlei opzicht ziet zij zich genoodzaakt bare neutrale houding op te geven. De betrekkingen met het buitenland zijn gunstig, zoodat geene reden bestaat tot mobilisatie. Mocht het noodig «orden de troepen aan de grenzen te versterken, dan zal zij dit doen niet in strijd met, maar overeenkomstig hare verklaringen van ntutraliteit tot bescherming van 'slands belangen. Dat tot dusverre zoodanige maatregelen, ook met het oog op de finantièn niet genomen werden, bewijst, dat de Regeering daartoe met voorbariglijk zal overgaan, noch op grootere schaal dan roodig is. Vooralsnog achtte de Keizer bijzondere militaire maatregelen niet gebodes. — Waarschijnlijk zal de Kamer in de eerste helft der volgende maand worden verdaagd. — In een eigenhandig schrijven heeft Keizer Frans Jozef aan Tisza ziinc ingenomenheid met de door hem uitgebroken rede betuigd.
---

Amsterdam, 28 Juni 1877.
li antwoord op een desbetreffende opmerking onzerzijds leest men in de N. R o 11. Cour. van gisteren : *D? bedrijven van Mac Mahon en zijne raadslieden hebbeu wij inconstitutioneel f;eno,;rnd. De Stand aard merkt daartegeu op, dat de stap, waartoe Mac Mahon overging, in niets constitutioneele be- overschreed. »Ilij hieli z'.ch stiptelijfc binnen de perken der wet. Wat hij deed, mocht hij doen. Bij zijn >»1 iïc op dca politiekeb toestand was hij er zelfs toe verplicht." Eu verder: tZrjn fout ligt niet in het inconstitutibneéle, masr i" het dour en door van zijn daad." »Als men slaaf van de letter wii zijn, ja, dan kan men wat in Frankrijk gebeur de i iet in strijd roerren met de Constitutie. Maar na3r den geest der wet is dit geweldadig ingrijpen in een ordelijken jgan g van zaken zeer stellig in hooge mate i ncoristitulioceel. »Op de wijj- v?n de Standaard zou men ook de handelingen van onze regeeringsmannen van 1866—6 S onberispelijk co siitutioneel niceten roemen. Ue grondwet getfi de.i Koning het recht van ontbinding, zoncer eeniue beperking. Al werd van riit rrcht ook twintigmaal achtereen gel>:uikiT.eaiaukt,uaar de letter zou daartegen niets m te brengen zijn. Dit neemt echter niet weg, dat zelfs een man als Groen in die dagen van een constitutie u c e 1 misdrijf sprak." Als proeve van welgeslaagde repliek zal dit antwoord moeilijk kunhen gelden. Immers, nog bij zijn leven heeft de heer Groen van Prinsterer zich over de tegenstelling tusschen De Broglie en Gambetta op «enc, eike dubbelzinnigheid uitsluitende, wijze, dermate kras en beslist uitgelaten, dat een redactie al van bijster slecht geheugen blijkt, die zich in het onderhavig geval, ter ontzenuwiug van ons oordeel, op den auteur der Nederlandse h e Gedachten beroept. Nu vijfjaren geleden, toen de thans breed-vloeiende stroom van het Radicalisme in Frankrijks efficieele kringen nog slechts een kruipend beekje was, hechtte Groen van Prinsterer aan De Broglie's optreden tegen Gambetta zijn ongeveinsde en onverdeelde goedkeuring in deze merkwaardige woorden: » Verschillend moge het oordeel zijn over de j übl'citek der uitnoodiging van den herrog De Ilroglie 1) c. s. aan den President der Republiek. De hoofdgedachte is juist. Zij is met het wel of wee van Frankrijk 1 n Europa in merkwaardig v.rband. >Volgens hem is de verkiezing op 7 Juli> van drie voorstanders van het radi' calnme tot leden der Nationale Vergadering een teeken des tijds; een dreigend vo;>uepken van de wedcropkornst van bet Coi> Munisme. Zn is voorr-amelijk t? wijlen aan üe schijnbare neutraliteit der Redering. Zelfs tcaen warib'grippen, waarvan met energieke juistheid gezegd wordt: Ce n'tst plus que Ie crime aüddcieusementerigi en Hitorie. »Llr is in dezen noodkreet geen schijn of sci.aiiuw eener aanprijzing, cf van \aX Koning schap, of van een staatsgreep. »Er is enkel het allezins billijk verlangen dat de Republiek, als staatsvorm, niet dienstbaar worde gemaakt aan het binnensluipen van de radicale Republiek. »Dezelfde strijd die zich, in feet najaar van IS7O, over bet al dan niet bijeenroepen van een Nauonale Vergadering voor deed. »l>e „rijd tusschen de vri'e volksstem en de willekeur van csn sia&tsregtelijken dweepcr. Tucschen de wijsheid vanGuizot en de stelselmatige onzinnigheid van Gam beiu." Uit dien hoofde is ook bij vasthouden aan den republikeinschenregeeringsvorin beslist optreden tegen het radicalisiiic der Gambetta's eisch. >Aan IS7O en 1871 gedachtig, wijst De Broglie op den aard en op het gevaar der Gambetta politiek. *Met Ce tweederlci beteeker.is van Republiek mag niet wederom een verderfelijk spel worden gespeeld. > Nauwgezetheid in de handhaving van den tepubiikanschtn Staatsvorm. Voorzeker, d<v'i ze moet met niet twijfelachtige be»i) KUiotoon van Mme de St,iül ca zron van den g< tstvt-rwabt en strijdgenoot van Guizot, behoort Albcrt es Uroglie onder de Fransche geleerden en staats'ieden van den eersten rang. Zeer ia bij l'lndépendaace Beige en bij Lou.» £Uac."
strijding van het radicalisme gepaard zijn." In wat voege nu oordeelde Groen, dat op stuiting van dit kwaad te rekenen viel? Het antwoord op die vraag lei hij den 2Ssten Juli aan het Nederlandsche publiek voor, toen hij aandrong op een beslist partijkiezen tegen de revolutiebeginselen door den President der' Republiek; op het maken van een einde •»n d; slapheid, die op het stuk van beginselen in de regeeringskringen heerschte, en op een ondubbelzinnig partijkiezen door het gouvernement, ïnettvoord en1 daad, voor de grondslagen der samenleving, óók ter omzetting va» het Fransche kiezerspersoneel. :»Het weifelend overhellen van Thiers naar de linkerzij, het gemis van beginselvastheid bij het hoofd der Fransche Republiek, is voor Frankrijk en Europa zorgverwekkend. iDe oorzaak der verkiezing, wat gruwel 1 van Communisten tot leden der Nationale Vergadering, ligt, volgens den hertog De Broglie c. s-, in de slapheid van bet Bewind. Io het gemis van zedelijken invloed. »Een invloed alleen dan verkrijgbaar, wanneer de Regcering, in woord en daad, vpo.- de grondslagen der zamenleving ondubbelzinnig partij kiest. Wanneer ze, althans vegen de Communistische Staatswijshei<?, tegen U crime audacieusement tHgt en theorie, zich met ontwijfelbaren afkeer verzet. — Onberekenbaar is het aantal kiezers, die, door den ongewissen gang van het Gouvernement, geraken op een dwaalspoor." Op het verkrijgen van betere keuzen bij de stembus bestond, indien het Gouvernement slechts den moed tot plichtsbetrachting had, volgens Groen van Prinsterer alleszins gunstige kans. »Vooral wanneer de vreedzame bevolking, afjemat van revolutie, naar orde en leiding smachtend uitziet, is een menigte kiezers volgzaam in een door bet Gouvernement duidelijk aangewezen spoor." Ja, als had Groen met zijn scherpen blik reeds in '72 voorzien wat in "jj na het optreden van een radicalistische Kamer volgen moest, wees hij toen reeds op de forsche tusschenkomstvan hooger hand, die, door tijdig postvatten te voorkomen, ten leste, om de heillooze gevolgen van het verderflijkst radicalisme te ontkomen, onmisbaar zou blijken. »De raad van De Broglie is dezelfde dien ik, in 1829 en IS3O, vruchteloos gaf. Geen zwichten en geen staatsgreep ; maar regeren, door ondubbelzinnig uitkomen voor het siciatsregtelijk ABC. > Eindelijk werd verrigt wat men van den beginne af verzuimd had. Door het langdurige eener in het cog vallende regering loosheid, werd een forschheid van koninklijke tusschenkomst onmisbaar, die anders overtollig zou geweest zijn 1). »ü.jlc na de Boodschap van n December 1849, bleef de Regering even magteloos door gebrek aan principieele veeN kracht. Steun en leiding kon ze niet geven ; want ze had zelf geen steunpunt en geen leiddraad." Slechts tegen een »te laat" werd dreigend gewaarschuwd en evenzeer tegen een angstig voor de gevolgen van eigen daad terugschrikken na het zetten van den eersten stap. Beide met een parallel aan onze historie ontleend. »Spoedig werd het openbaar dat het krachtig Manifest, waarin de Vorst gerekend werd op Vorstelijke wijs met de beteugeling van een rustverstorenden aanhang een begin gemaakt te hebben, uitwerksel eer van verlegenheid dan van overleg was. Een noodkreet, een kunstgreep ter verovering van het Budget. Een redmiddel, dat weldra, door verdubbeling èu van een getergde oppositie èn van een radeloos laissez faire, verderfelijk werd." Door in '72 niet te kort te schieten in gouvernementeele plichtsbetrachting, had Thiers den coup van 'jj kunnen voorkomen; wijl destijds in de Nationale Vergadering nog een antiradicale meerderheid school, die na de algemeene ontbinding voor een bovendrij»i)Thorbecke,met de Ned. Gedachten nog onbekend, schreef mij uit Gent, 14 Maart 1830: »Een klein gedeelte der vastheid en gestrengheid, waarvan men ten laatste de mast heeft volgemeten, sou, bij tijds en in den beginne getoond, welligt genoegzaam zijn geweest om het verlangde gevolg te mkiijgen," "
ven van de radicalistische elementen zou plaats maken. •De partiecle herkiezingen, waarbij de Remusat verwerpelijk gekeurd en een der Coryfeeën van de Commune in de Vergadering gebracht is, zijn een waarschuwend teeken van hetgeen straks bij de onvermijdelijke ontbinding der Wetgevende Kamer dreigt." » Naar mij voorkomt", schreef Groen rondweg, »heeft de Eroglie tegenover Thiers gelijk." -^ Zelfs de Ultramontaansche arrière pensee, hoezeer reeds toen doorzien, hield Groen niet van zijn gunstig oordeel terug. »De arrière pensee is op dit oogenblik de hoofdgedachte niet. De voorkeur in de toekomst, sluit de oprechtheid der voorkeur van het heden niet uit." Het mag dan wel op zijn zachtst genomen zonderling heeten, in Groen's naam als «Constitutioneel misdrijf" te hooren betitelen, wat slechts stipte naleving was van het door Groen zelf getraceerde program. Slechts het partijkiezen voor de beginselen van '89, het in bond gaan met het Bonapartisme en evenzoo het sterker heulen met het Ultramontanisme, zou ook Groen, zoo meenen we, thans met ons hebben dóen oordeelen, dat De Broglie al evenmin de kunst verstond, om op het glibberig pad, waarop Thiers uitgleed, zelf staande te blijven. Dat nu een vergelijking van het aldus in Frankrijk voorgevallene met het onzedelijk politiek geknutsel ten onzent in 1866—1869 zelfs geen tertium comparationis gemeen heeft, zal door de redactie van de N. Rott. Ct. even helder als door het deskundig publiek worden ingezien, zoodra haar talentvolle chefs, na studie, den onnader.kenden beuzelaar, die op de klank af ons schaakmat dacht te zetten, in de bespreking van zoo ernstige aangelegenheid zal hebben vervangen.
---

Uitslag der herstemming en.
In het hoofddistrict Almelo konden stemmen 238 S kiezers. Hiervan stemden 2181 en bleven thuis 200 stemgerechtigden. Bij de eerst: stemming kwamen op 2138 kiezers en bleven er thuis 250. Ditmaal verkreeg de heer losinger S 9 stemmen ec de heer Van der Linden 129 meer dan op 12 Juni. Mag men nu veilig aannemen, dat van Roomsche zij minstens een twintig en van Conservatieve zij een andere twintig stammen meer dan op 12 Juni op den beer Insinger zijn uitgebracht, dan komt men tot het waarschijnlijk resultaat, dat een kleine vijftig van ónze kiezers zich tot meestemmen op den heer Insinger hebben laten verleiden. In Delft stemden 2504 van de 3089 en bleven dus thuis bijna 600 kiezers. De heer Heringa ging van 893 op 1060, een tal van 167 stemmen vooruit, waaronder men veilig op een vijftigtal Roomschen en een andere vijftig Conservatieven denk aan de 45 van Star Numan) mag rekenen. Zoodat ook hier in geen geval door meer dan een vijftig a zestig kiezers van onzen kant op Heringa gestemd is. Bedenkt men nu, dat bij eerste stemming door de onzen in Almelo een tweehonderd en in Delft een vierhonderd'stemmen waren uitgebracht, dan blijkt hieruit dat de overgroote meerderheid der onzen den raad van hunne Kiesvereenigingen gevolgd en zich van stemming onthouden hebben.
---

1789 en 1793.
De onhoudbaarheid van Mac Mahon's pogen, om 1793 met 1789 te verslaan, wordt ook door de Maasbode op ver* diende wijze gehekeld. Oadanks de ongeëvenaarde bitterheid waarmee dit blad, met heel de Roomschc pers in bond, de antirevolutionaire partij thans, gelijk een paardenvlieg het paard, vervolgt, doen we hulde aan het volgend citaat: »De nieuwe Ministers De Broglie, De Fourtou Brunet, Decazes en hoe zij meer heeteo, zijn geen mannen van zu'vere beginselen, maar allen zoogenaamde midden mannen. Zij hei ben de onnoodige moeite genomen het zelf te verklaren. Alsof men die heeren uit hunne antecedenten niet kende, kwam De Fourtou uit aller naam verklaren: wij teminnen 1789 en tullen dat tegen Tt, linkerzijde, die ons naar ijqj voerenwilt,verdedigen. Wij zijn ifB<}., gij zijl 1793. »Zij hadden even goed kannen zeggen: wij zijn de a, b, c van de lengen, gij zijt de x, ij, z; wij nemen de oorzaak aan, gij wilt het uitwerksel; wij vragen het beginsel en niets dan het beginsel, en gij eischt de absolute toepassing. «Hadden zij deze woorden, de naakte waarheid gebruikt, de geheele wereld zou hen uitgelachen hebben; nu zij zich van de moderne terminologie Lcdienden, werden zij toegejuicht door een gedeelte der rechterzijde, en de linkerzijde, instinctmatig voelende dat daar hunne wijiheH, hunne beginselen verkondigd werden, bleef bedaard en jjichte alleen niet toe, omdat de woorden kwamen uit den mond van maa.en, die haar met den degen van Mac Mahon (of zooals de Cassagnac meende: met den stok) naar huis joegen." Juist wat de Conservatieven dusver ten onzent deden: tegen de misbruiken der JlevolulieAcer ijveren met pleidooien, op die leer gegrond. Van daar hun machteloosheid!
---

ITALIË.
Aan de Këltt. Zeit. wordt gemeld, dat de Russische voorstellen tot regeling der betrekkingen met den Pauselijken Stoel dus luiden: De Russische Regeering maakt een voordracht voor eiken vacauten bisschoppenzetel. Na door den Paus te zijn benoemd, zweren de geestelijken den eed van trouw aan den Czaar. De verbannen bisschoppen erlangen gratie, als zij schriftelijk verklaren de Staatswetten te erkennen en beloven voortaan elk vijandelijk optreden te zullen nalaten. Bioncn de grenzen der algemeene wetten, zal de Poolsche kerk zich in het gansche Rijk vrij kunnen bewegen. De congregatiën houden zich met het onderzoek dezer voorstellen onledig.
---

