Amsterdam, 29 Juni 1877.
Gedachtig aan het audi et alteram partem, vestigen we de aandacht onzer lezers op twee door ons ontvangen brieven, beiden de inlijving rakende van den Transvaal. De eerste is van den scherpzinnigen Fabri, de andere vann de voor Afrikaansche zaken deskundige Huët. Fabri verdedigt, blijkbaar uit onbekendheid met onze rectificatie, zijn Barmensch Genootschap nogmaals tegen het abusievelijk aan zijn Zendingsorgaan geweten pleidooi tegen onze Kaapsche boeren. »Durch einen Freund wird mirheutedie Nummer 1591 des Standaard vom a. Juni dieses Jahres zugesandt, in welchem in einem Artkel: »De annexatie vanden Transvral", Eehauptungen aufsestellt werden, die mich zu einer Entgegnung ver«nlassen. Es heist daselbst: »En het smart ons niet weinig, dat het Barmensche Zendinggenootschap ia zijn Missionsschrift een opstel over onze Kaapsche boeren heeft opgenomen, dat, zij het ook met de beste bedoelingen, één doorloopende miskenning van den toestand is en zonder noodzaak ons nationaal gevoel kwetst." >Üie hier ausgesprochene Behauptung is vol'staudig uorichti,'. Weder über die roers, noch über die Annexion von Transvaal findet sich in den zu Barmen erscheinenden Missions-Zeitschriften aus letzter Zeit irgend ein Wort. Es kann daher hier pur eins Verwcchsluog vorliegen. Vielleïcht ist das zu Tasel erscheinende «Evangelische Missions-Ma'pzin" gcrr.eint, das im Aprilhefte di'cses Jahres uotcr d.'m Titel: »Ein schwarzer Puokt im schwar.-cn EnUheil", eine langere Al)bao<ilun(4 über die Geschichte und den Charakter der Boers, sowie über die Ar.nexion der Transvaal- Republik in einer d;n Boers allerdings cehr ungüostigen Darstellung gebracht hat. Wie dem sei, jedenfalls ist der Hinweis auf >die Barmensche Missionsschrift" eiu Titel, den, nebenbei bemerkt, keine ucster Missions-Zeitschriften tragt — durchaus Unrichtig und ur.wahr." 1) Nu, dit is geen woord te veel. De vergissing onzerzijds, om Barmer in plaats van Basler te schrijven, was schromelijk. Maar gelukkiglijk suo more laat Fabri het niet bij deze verdediging van zijn troetelkind, maar voegt er over de zaak zelve een drietal opmerkingen aan toe, die, als van zijn hand afkomstig, der kennisneming overwaard zijn. a. Het oordeel <Jer Duitsche zendelingen over de Hollanders in Afrika was in den regel gunstiger, dan dat der Engekche Missionaren. »Soweit unsere Berichtigung. Wollen Sie rnir noch ein paar Beraerkungen zur S-che selbst gestatten, so ich zuraohst bei. dass die Rheinische Missions-Gesellschaft, die auf der Südwestküste Afrika's arbeitct, gar keine unmittelbare Beziehungen zu den Boersje hatte oder hat. D3ss die Urths-lc der Englabder, auch der eng. lisenen Missiorare, über die Boers seit lange c;ar sind, ist bekannt; ichhabe aber eters gefunden, das die Urtheile der deu ;chen M'ssionare, d. h. hier der auf Südosiküste arbeitenden Berliner undHerraancsburger, wesentlich unparteiiseber und objactiver waren, als die der Englander." 2)
1) Heden werd mij door een vriend de Standaard van den a Jnni j.l. (No. 1591) toegezonden, waarvan een artikel: »De annexatie van den Transvaal" beweringen bevat, die mij tot weerlegging nopen. Daar toch staat: »En het .... kwetst." Hetgeen hier gezegd wordt, ï* volkomen onjuist. In de te Bannen verschijnende Zendingstijdschriften heeft gedurende den laatsten tijd g-en woord gestaan, hetzij over de Boeren, hetzij oveT de annexatie van den Transvaal. Hier moet alzoo eene vergissing hebben plaats gehad. Wellicht bedoelde men het Eva ngelische Missions Magasin, dat te Basel wordt uitgegeven, en ia zijn Aprilnummer van dit jaar onder den titel: «Een zwarte stip op het zwarte deel der airde", een lang betoog bevat over de geschiedenis en het karakter der Boeren, benevens over de annexat;e der Transvaalsche Republiek. Te dier plaat'e nu verschijnen de Boeren in zeer ongunstig licht. Hoe het echter moge zijn, in elk geval is de verwijzing naar de Barraensche Missions■ cnrift — een titel, disa bovendien geen onzer aaa de Zending gewijde tij Ischrificu draagt — volkomen on ju st en misplaatst. 2) Tot zoover onze ree tftcatie. Indien gij mij nog enkele opmerkiagen over de zaak zelve veroorlooft, zoo voeg ik hieraan toe, dat het Rijnsche Zendingsgenootschap, hetwelk aan de Zuidwestb. De Boers hadden vroeger schuld. Thans gingen ze den beteren weg op, al kwamen nog excessen voor. Maar in elk geval is de inlijving slechts een bezoek aan de kinderen van de zonden der vaderen. >Dis Annexion der Trarsvaal-Republik durch ist, nach meioer Ueberzeugung, die ich auch off :ntlich ausgesprocheo, eiae bedenkliche Gewaltthatt. Ebenso gewiss aber ist, dass die Bo*rs seit Jahrhuad.rten unzahlige Gewaluhaten uud Biutschuldcn gegecüber dcc Eirgebornen Süd- Afrika's.auf ihrcm Gewisssn haben. Dass in deuxletzlen 25 ja'iren, seit sie s'ch eigene PufslreDende politirche Gemein weren geschaffen, ihre Haltung eine bessere geworden, ist anzuerkennen, obwohl auch noch aas neueren Zei'en viele unzweifelhafte Falie von Unterdruckung md Gewalttha.igkeit zu berichten waren. Jederfalls aber wird mau sagen mussen, daüs der gegenwartige Verlust ihrer Unabhangigkeit ein Gericht Gottes sei, das die Süaden der Vater, wie so oft, heimsucht an den verhaltnissmassig unschuldijeren Kindern." 3) c. Het Calvinisme mag in geen geval als de schuldige te boek staan. »DerCalvinismusder Boers tragtan den Urtheilen über sie sicher keine Schuld, sondern ihre harte und i'nmenscbliche Behand'uug der Eingebornen. Sollte ihre pradestinatianische Ancchauung sie in dieser bestarkt habiis, so ware das eine cïgenthuml'che Verirrung, an welcher weder Calv-3. noch der reformirten Kitche eiue Schuld beizutuessen ist." 4) En d. In Duitschland wordt even sterk als in Holland de onverdedigbare geweldenarij van het Britsche Koloniaal Bestuur veroordeeld. «Ebensowenfg kann aber die Bstohun" jener Thatsachen dss nationale Gefiiht Hollands so begrtiflich es ist, dass die G-waltthat Englards in Nied<ïrland Unwillen und Schmerz hervorgerufen TJebnVers behauptet einer der becten K=nner Sü'iafrika's, Herr Merensky, der Superintendent dei B*rliner Tr.*nsvaal- Mission, dass »ur>ter den B.Ters ebenso viele Leute Deutscher als Holïaudischer Abkunft seien." Muss ich diese Annahme auch für zu weirgehend halten, so sind die ursprüoglich Deutschen Elemectenunter den Boers jedenfalls zahlreich, und auch in diesem Bliek wird der Deutsche ara ersten den Unwillen Hollards übr die gewaltsanie Annexion der Transvaal- Republik verstenen und würdigen 5). »Barn/en, 27 Juni 1877. » Fabri."
---


Het schrijven, door Huët ons gezonden, is van den volgenden inhoud: Na de lezing van de belangrijke artikelen in uw blad o/er de «annexatie der
kust van Afrika werkt, volstrekt geene onmiddellijke betrekkingen met de boeren heeft of heift gehid. Dat de oordeelvellingen der Eugelschen, ook van de Eogelsche Zendelingen, over de boeren sedeit langen tijd zeer ongunstig zijn, is bekend, maar steeds heb ik opgemerkt, dat de berichten der Duitsche Zendelingen, d. i. van de aan de Zuidoostkust werkende Zendelingen uit Berlijn en Hermannsburg, veel onpartijdiger en objectiever waren, daa die der Engelsche. 3) De annexatie van den Transvaal door Engeland is, naar mijne overtuiging, die ik ook in het openbaar heb uitge-proken, eene bedenkelijke daad van geweld. Echter is het even zeker, dat de Boeren sedert eeuwen tallooze gewelddadigheden en bloedschulden tegenover de inboorlingen van Zuid-Af- ika op hun geweten hebben. Weliswaar dient erkend te worden, dat hun gedrag in de laatste 25 jaren, sedert zij een eigen zich ontwikkelenden Staat hebben gevormd, verbeterd is, ofschoon ook nog vele bewezen gevallen van onderdrukking en geweld uit den jongsten tijd kunnen worden aangehaald. Nochtans echter heeft men aan te nemen, dat dit verlies hunner onafhankelijkheid een gericht Gods is, hetwelk, ?elijk zoo dikwerf, de zonden der vaderen aan de betrekkelijk onschuldige kinderen bezoekt. a) Ongetwijfeld draagt niet het Calvinisme der boeren de schuM vrn het ongunstig oordeel, dat over hen wordt geveld, maar alleen hunne ruwe en onmenschelijke behandeling der inboorlingen. Mocht hunne leer der uitverkiezing hen hierin hebben versterkt, dan zon dit eene dwaling zijn, die slechts op hun rekening komt, en waarvoor noch Calvijn, noch de Gereformeerde Kerk aansprakelijk is. S) Even bfgrijpelijk echter als Engelands daad van geweld in Nederland misnoegen en smart heeft verwekt, kan het aan het licht brengen dier feiten nooit het nationaliteitsgevoel van Holland kwesen. Bovendien beweert ern der beste deskundigen van Zuid-Afxika, de heer Mtreasky, su- Transvaal-republiek", heb ik mij gedrongen gevoeld een schrijven aan u te richten ten einde te wijzen op verschillende m. i. minder juiste beschouwingen, daarin voorkomende, en voorts aan te toonen het recht, de verplichting en den eejen van Engelands tusschenkomst in de Transvaalsche aangelegen hedeii. Het recht: daar toch de beide Holland- Rche Republieken alleen bij gratie «ar. het Engelsen Gouvernement bestaan en slechts onder de uitdrukkelijke voorwaarde dat daarin geen slavernij zal worden geduld, welke voo: waarde op de schroomelijkste wijzs voortdurend is geschonden, niet tlechts dour en'-.ele individuen maar door de Transvaalsche overhrid zelve. (Zie: >Het lot der zwarten in Transvaal. Mededeelinjen omtrent de slavernij en wreedheden in de Zuid-Afrikaan?che Republiek, door P. Huet, bij van Peursem, Utrecht 1869.) De verplichting: daar door de verwikkelingen met Sekukuni en de geleden nederlaag der Boeren, de oork>3S4Uchtigheid ook van andere KafFerstammen werd op gewekt en dientengevolge de veiligheid van de Engelsche volkplantingen, bijzonder van Natal, in gevaar gebracht. Eir.dclijk, de zegen niet slechts voor de inboorlingen, die in het Engelsch bestuur bescherming tegen verdrukking en bevordering van het Christendom zullen verkrijgen, maar ook voor de blanke bevolking, waarvan het beschaafdst gedeelte, niet alleen van Engelschen en vreemdelingen maar ook van Hollandsche Afrikanen, reeds sedert lang naar Engelsche tusschenkomst heeft uitgezien. Daar ik mij evenwel niet dan zeer ongaarne met deze en dergelijke politieke questiën inlaat, die dat vele discussiën over en weder aanleiding geven, en er ook voor een Nederlander iets -pijnlijks ligt in het verdedigen van het - annexeren van een I door afst.iintnelingen von Hollanders bewoond gebied, heb ik mijn opstel, dat ook te uitvoerig werd om voor opname in uw blad geschikt te zijn, weder laten liegen. Maar nu ik zie, dat het met bij schrijven van dagblad artikelen zal blijven, maar men er waarlijk toe wil overgaan om uit ons Nederland een protest te laten uitgaan naar het Engelsch Gouvernement, kan ik niet anders dan met alle bescheidenheid maar tevens met allen ernst mijnen landgenooten aanraden oro, vóór het onderteekenen en afzenden van het protest, naar de ware toedracht van zaken, niet slechts van het tegenwoordige maar ook van het verledene, nog nader onderzoek te doen. Het spreekt van zelve dat ik van ganscher harte het beginsel waardeer, dat de geachte en achtenswaardige opstellers van het adres beweegt, om te getuigen tegen wat hun een daad vvi onrecht en geweid toeschijnt. Maar, ah een die zelf lange jaren in Zuid-Afrika heb doorgebracht en zoowel de Transvaalsche toestanden als de werking d?r Enge'sche portiek, bij name vun den he*>r Shepston?, in de zoo moeieliike verhoudingen tnsschen blanken en zwaTf~n, van nabij heb gadegeslagen, kaa ik niet nr'.'ten het als mijne overtuiging uit te spreken, d?: bij vollediger kennis v.-u zaken, aan zoodanig protest niet zou worden gedacht. Een voor onze zienswijze, men ziet het, metterdaad verpletterend schrijven; daar tegenover het getuigenis van den Afrikaanschen zanger ons kalm Nederlandsen proza onbevoegd zal schijnen. Toch mag gevraagd: Doet dit schrijven, wel bezien, zooveel af? Of ruag vergeten, dat de schrijver blijkens zijn jongste pennevrucht moeielijk van voorliefde voor het Calvinisme ook in zijn Kaapschen vorm kan worden verdacht ? Mag voorbijgezien, dat Huët voor jaren reeds de Kaap verliet en Cachet, die ons heel anders schreef, er nu nog is ? Maar mag aan Huët's Kaapsche levensperiode veel gewicht voor dit getnigenis ontleend worden, nu de Kaapsche kolonisten allerwegen, in Natal, in den Vrijstaat, in den Transvaal, en in de Engelsche Kolonie, zelf ter plaatse, in pers en meeting, luide afkeuren wat
perintendeat der Berlijnsche Zending in den Trans, vaal, dat »ondcr de boeren zich evenveel van Onitsehe als van Hollandsche af komst bevinden." '»nat deze bewering wellicht te ver, zoo zijn nochtans de van oorsprong Duitsche elementen onder de boeren talrijk, en ook met het oog hierop zullen bovenal de Duitschers de ontstemdheid der Hollanders over de gewelddadig* annexatie der Transvaalsche Republiek weten te begrijpen en te waardeeren.
in hun naam thans door Huët wordt beweerd. Op ons althans was de indruk van dat schrijven eer die van een ietwes mat protest, dat, eerlijkheidshalve ons toegezonden, zelfs in zijn vorm aan hooger enthousiasme is gespeend. Tot tijd en wijle we beter zijn ingelicht, meenen we dan ook ons publiek tot standhouden bij het eerstgekezen standpunt te kunnen raden, en nu professor Vreede in kalmer toon een toelichtend Staatsstuk voor het publiek bracht, de onderteekening van zijn appel met warmte te kunnen aanbevelen.
---

Balsem- maar in de wonde.
Ook óns was de niet-verkiezing van Heringa een verademing. Maar hoe ? In de Liberalistische pers blies men triomf; stak men de bazuin op over den redelijken zin van ons kiezersvolk, en dorst men jubelen, als ware onze pslrieke schande met Van Leeuwen's aankomst op het Binnenhof uitgewischt. Daar doen wij niet aan meê. Eer schuchtere zelf beschaming dan uitbundige jubel voegt ons. Zeer zeker, Heringa's verkiezing zou verergering van pijn hebben gebracht; zijn daarentegen doet de werking van pijnstillende balsem. Maar van balsem in de 'wende dan toch, niet waar? Een wonde, ook door Van Leeuwen's candidatuur eer verder opengereten dan gebeterd!
---

Leerplicht.
Nu het onzen Liberalisten gelukt is, op de stelten van onze kieswet, naar evenredigheid twee passen voor wij één te doen, en door het raadseltje van 13 om 26 meerderheid, rechts en links, op het Binnenhof te worden, komen de hardloopers uit het Noorden reeds weer met hun plannen van leerplicht voor den dag. iMits eerst debat en dan stemmen!" roept hun De Christelijke School, eer nog veel te weinig gekend weekblad, tegen, ten wilt ge debat, zie hier dan reeds een vijftal slagboomen, die in uw vaart u stuiten: »1 De Staat mag mij dwingen om 't kwade te laten, niet om 't goede te doen. »2. Zijn de elders met leerplicht ver kregen re«ultaten zoo moedgevend ? 13. Is hij blijkens de ervaring te handhaven ? »4. Of j.'e moet huisonderwijs doen vervallen, óf de controle faalt. »S. Ge stuit, nu reeds leerplicht invoerende, onveranderlijk op de nietneutrale-conscientie.
---

De antirevolutionairen meer dan eenigeandere richting achteruitgezet.
De Roomseben plegen steen en been te klagen over het niet naar evenredigheid benoemen van hun mannen bij het beseven van Staatsbetrekkingen. Vooral de Maasbode hifcft bij dat onderzoek een voorbeeldigen ijver betoond. . Het hielp dan ook. De Roomschen worden thans geholpen. Zij gingen in het cijfer de laatste jaren een niet onaardig procent vooruit. Maar is er ooit gelet op het nog veel erger ongelijk, oi>s, antirevolutionairen, aangedaan ? Als ge in usv Staatsalmanak de colleges en bureaux van Staat eens de revue laat passeeren, staat ge, óók bij ongunstigen dunk, metterdaad verbaasd over de Roekeloosheid, waarmee men' ons als inelaatschen en pariahs uit alle betrekkingen beeft geweerd. Nog tien maal erger dan de Roomschen. Op alle sporten van den Staatsladder. Ook daarin dient verandering te komen. De Staat is zeer zeker geen boedel, die te verdeden staat. Maar op gelijkmatigheid over en weer van officieelen invloed, stelt in het belang van haar beginsel elke Staatspartij prijs.
---

Zichself voorbijgepraat.
Gelijkmen weet, was het steeds een der stokpaardjes van de conservatieve pers om het publiek te doen gelooven, dat er geen Roorcsche staatspartij ten onzent bestond, maar dat de meeste Roomschen zich als Conservatieven eenvoudig bij de partij van dien raam aansloten. - Thans komt evenwel het brave Dagblad naar aanleiding van onze definitie » wie Ultr:mon taan is", verzekeren dat onze Roomsche landgenooten, voor zoover zij de belangsn van de Pauselijke hiërarchie bovenaan in hun schatting plaatten, (een Conserva: zijnen tot de Conservatieve partij zen weinig behooren, dat men ze naar e.;sO' van het Conservatief beginsel eer best'ijden moest. Zoo wordt in een onbewaakt oogenblik het afi<u.proken leugentje, het onware mot tfarrfre, dan toch eindelijk door het Dagblzd ielf op de kaak gesteld. f\
---

Buitenland DE OORLOG.
Bijzonder oorlogsnieuws valt heden niet te meMu. Belangrijk echter is het manifest v?.t> d.n Czaar aan de Bulgaren, dat versch-r. .-e :'s, waarin wordt meegedeeld, dat hij tot hun bevrijding bet zwaard heeft aangegord. Voorts komt hij om de Muzelmannen te straffen, die aan de gruwelen hebben deelgenomen, en die het Turksche gouvernement niet heeft willen straffen. Eindelijk zal eene administratie, waarvan de. inboorlingen deel uitmaken, de voorloopige Russische instellingen vervangen. De Porte deed dezer dagen weer een klacht huoren over der Russen handelwijze, thans wat den oorlog op zee betreft. Den aosten dezer zou een vijandelijk vaartuig een Turksch koopvaardijschep, dat stil voor anker lag, in brand hebben geschoten. Dlerizrlfden dag deden de Russen drie Turkse ie oorlogsschepen door middel van torpedo's in de lucht vliegen, waarbij een groot (L*cl der bemanning het leven verloor. Dringend verzoekt de Porte, aan de Kabinetten van Europa van deze gruweldaden al: te te nemen. De Turiuxbe Kamer is thans, zonder keizerlijk • boodschap, gesloten. Slechts deelde ds voorzitter nog mede, dat »de afgevaardigden hunne hoedanigheid van vertegenwoordigers behouden en dat zij wellicht nog in buitengewone zitting zullen worden < pgeroepen om over een aangenaam omltrwerp te beraadslagen." Naar men vermoedt, slaat deze laatste ietwat vreemde uitdrukking op het sluiten van den vrede. Eenige dagen vroeger verwierp de Kamer een voorstel om een gedeelte van het in December uitgegeven papieren geld weder in te trekken, alsmede om aan de ambtenaren hun tractement van de beide laatste maanden in te houden, d. w. z. hun alle uitlicht daarop te benemen; reeds sedert maanden toch ontvingen de ambtenaren ge-ïo salaris meer. Volgens de Whitehall R'-'iew is nu op andere wijze geld j,e lagen. Twee millioen Turksche ponden zouden zijn geleend op de diamanten en edelgesteenten van den vorigen sultan. Omtrek den toestand in Montenegro ontbreekt nog voldoende licht. Echter wordt uit Weensn aan den Daily Ntws het bericht van der Turken ncêrlaag bevestigd. In de Dobrutscha trekken de Russische troepen, vooral door den moeratachtigen bodem, slechts langzaam voort. Echter hebben zij reeds Babadagh bezet, terwijl de Turken gelegd worden ook Tschernavoda en M'EJidsé, de plaatsen, die de Dobrutscha vau Bulgarije afscheiden, mede te hebben verlaten.
---

ENGELAND.
In het Lagerhuis werd Donderdag door den heer jMontagu de overlegging verzocht van het protest, hetwelk Andrassy den 2isten jici aan Gortschakow zou hebben geiicht tegen het voeren van directe onderhandelingen tusschen Rusland en Turkijei De heer Bourke actwoordde echter, dat hem vaa zoodanig protest niets bekend was. De Russische Regecring heeft bij den Engelichelj fabrikant Whitehead 100 der door hëm uitgevonden z.g. vischtorpedo's besteld. De tegenwoordige Harveytorpedo's blijken oEvoMoende te zijn. Men wil toch, zoo heet het, alle Turksche monitors van den , Donvj verdrijven, om daarna een aanval te wagen met torpedoschepen.
---

DUITSCHLAND.
Op last van den Koning heeft da Beiersche Mmister-President Pfretschncr zich naar Kmicten begeven om Bismarck te begroeten. Deze openlijke daad van sympathie word veel besproken. Aan de K'èln. Ztit. meldt men, dat de Minister bij deze gelegenheid aan Bismarck heeft voorgesteld dat , ook door de Staten van Midden- Duitschlard: Saksen, Wurtemburg en Beierea, troepen naar Elzas-Lotharingen zouden worden gezonden. Hierdoor bedoelde men aan Frai hrijk alle hoop op particularistische gezindheden te or.tnemen. — De Nord. AUg. Zeil. schrijft, dat na het onderhoud tusschen Bismarck,en Mi* nister K ftroan, benevens de gedachten. wisseling in bet Rijksministerie, de gevolmachtigden van Duitschland spoedig hunne instructies zullen erlangen betreffende de onderhandelingen over het handelstractaat met Oostenrijk.
---

