Ultramontaansche laster.
Met den Courrier de la Meuse, wiens oog door haat tegen de Protestanten ten eenenmale verblind is, in discussie te treden, gaat niet aan. Toch kan het zijn nut nebben, onzen lezers eens te doen zien, op welke wijze een Roomsch blad, dat Rome's overheersching met het >Heil der Wereld" vereenzelvigt, den haat tegen de Protestantsche Overheid weet op te wekken. Ziehier wat de Courrier de la Meuse ons vettelt: ïWij vernemen, dat, op last van den procureur-generaal bij het gerechtshof te 's Hertooenbo:ch, de instructie tegen den geweten notaris Wilmar ten spoedigste hervat zal worden. »Men weet dat genoemde Wilmar een ontelbare menigte slachtoffers gemaakt heeft. Meer dan vijf en twintig aanklachten, ingediend bij de bevoegde autoriteiten, vóór Wilmar op de vlucht ging, hebben niet kunnen verhinderen dat hij twee ("-.gen voor zijn vertrek EERVOL ontslagen is, en dat men kort daarna, toen de vogel gevlogen was, in het Politieblad een bevel tot inhechtenisneming gelezen heeft; maar van een rechterlijke instructie, van een oproeping vau getuigen, van een 2cte van beschuldiging of een verwijzing naar de openbare terechtzitting, hoort men niets!!! »Het publiek houdt zich dan ook reeds een jaar lang met dit geval bezig; men vergelijkt den loop van Wilmars zaak met de zeer welige maar gestrenge vervolging tegen den notaris van Wit»em, die echter iedereen ten volle betaalt ea, \ deskundigen, aan zenuwarhage aandoeningen leeJ, toen hij de k* vergissing beging, waai voor hij -»e« dan een jaar lang in eenzame opsluiting heeft doorgebracht. Aller* cBeDi 'u steden en op het platteen - in de aanzienlijke kringen en in se kroegen, vraagt men: hoe is het te verklaren dat men niets van Wilmar hoort ? De notaris van Wittem is Katholiek, hij heelt zijn niet-eer.ol ontslag gekregen; Wilmar is Protestant, hij is, op zijn verzoek eervol oitslagen. In het belang van den eerbied, dien men aan de gestelde machten verschuldigd is, mag men voor het hoofd van het parket te 's Hertogenbosch, die, ge'ijk men weet, tegelijkertijd hoofd der rechterlijke politie in zijn ressort is, een zoo billijke als algemeene klacht niet langer verbergen. »Voor hit geval dus dat onze correspondent gotd is ingelicht, bieden wij den nieuwen Procureur-Generaal te s'Bosch onze oprechte gelukwenschen aan. Deze magistrart heeft bij zijn installatie beloofd, de gelijkheid van allen in den tempel der Justitie, zonder onderscheid van belijdenis, te zullen handhaven. Alle bladen uit de Noordelijke provinciën hebben d'e woorden met ingenomenheid herhaald, omdat ze werden uitgesproken bij gelegenheid dat er sprake was vanb-ron d'Aulnis de Bourouill en de processien. De Courrier de la Meuse heeft van dit feit geen gewag gemaakt, want wat ons, Limburgers, aangaat, wij kenuen geen verschil van belijdenis bij de vervolging van misdadigers; doch als werkelijk de nieuwe Procureur-Generaal last heeft gegeven om met den Piotestantscheu Wilmar slechts iet* of wat op bolide ie naQael<;"» S het parketlet den Katholieken Hoho gehandeld heeft, dan wenschen_ wijl den Heer Van den Bergh van ganscher harte Se/\Vii noodigen onzen confrère de Standaard uit, dit artikeltje eens te vertalen." - ... Sistilleeren wij het venyn, dat dit aal behelst. De heer Wilmar is een schurk. Geheel de wereld wist dit. Maar hij is Protestant. Daarom verkrijgt hij, vóór in rechten betrokken te worden, eervol ontslag. Men laat hem eerst ontvluchten: daarna wordt, voor den vorm, de vervolging gelast, doch met voortgezet. Dit duurt een vol jaar. De vervanging van den Protestantschen procurèur-generaal door een Roomsche was noodig, zou het recht zijn loop hebben. De heer Hoho, eveneens notaris, heeft, tengevolge van zenuwaanvallen, een kleine vergissing (une peccadille i) becaan. Daarvoor heeft hij meer dan één jaar lang in de cellulaire gevangenis gezeten, en is niet eervol ont
I) Peccadille: petit péché; faute légere. 11 ne M dit guète gii'e» flaisan/erie. Dict. de I'Acad.
slagen. Van waar dit verschil in behandeling ? Dé heer Hoho is Roomsch. Wij hebben getracht genraar te worden, wat er van het verhaal van den Courrier aan is. Ziehier wat ons, uit goede bron, ter oore kwam. De »peccadille" van den heer Hoho, het gevolg van zijn zenuwachtigen toestand, bestond in het maken van een valsche handteekening. Het bewijs van dat feit was van den beginne af zoo sterk, dat de aanhouding van den > kleinen zondaar", zooals de Courrier hem gekscheerenderwijs zou kunnen noemen, op staanden voet geschieden kon. Daarin werd, gelijk trouwens bij zulke zaken nooit geschiedt, de procureur-generaal, destijds een Protestant, niet gehoord. De aanhouding, volgens den Courrier uit papenhaat gedaan, geschiedde op requisitoir van een R. K. officier van justitie en werd door R. K. rechters verleend. De notaris werd wegens voorschreven feit veroordeeld en bekwam daarna zijn ontslag, dat natuurlijk niemand, behalve de Courrier de la Meuse, eervol zou willen genoemd hebben. De heer Wilmar vroeg en bekwam zijn ontslag, vóórdat h;j rechterlijk vervolgd werd. Of er voor dat ontslag ooit met recht tegen hem geklaagd is, weten wij niet. Zoolang de rechtmatigheid eener klacht niet blijkbaar is, kan een Regeering moeilijk een aangevraagd «-rctf/ontslag weigeren, omdat de ambtenaar geacht wordt te goeder trOUW te zijn, totdat h«t tegendeel blijkt. Dat onze regeering soms te lichtvaardig eervol ontslag verleent, gelooven ook wij. Doch dit geschiedt, niet uit liefde voor Protestanten, maar uit het verkeerd begrip dat men den ambtenaar, zelfs als hij zijn plicht niet doet, de hand boven 't hoofd moet houden. Wat hiervan zij, het ontslag is een ministerieële handeling, en raakt de Justitie niet in het allerminst. De heer Wilmar dan was ontslagen op zijn verzoek en eervol. Zeer kort daarna komt er eene klachte wegens misbruik van vertrouwen, — geen peccadille wel is waar, maar toch ook geen valschheidl Wederom wordt onmiddelijke aanhouding gelast, doch de misdadiger was reeds in België. Destijds werd uitlevering, op grond van misbruik van vertrouwen, niet door België verleend. Alzoo kon men niets doen. De aanhouding was toegestaan, alweer op verzoek van een Roomschen Officier van Justitie, natuurlijk eveneens zonder den Procureur-Generaal daarin te kennen. Voorts werd door de Rechtbank rechtsingang verleend, d. w. z.: de vervolging werd bevolen door de Rechtbank. Daarvan is het gevolg, dat de vervolging niet meer van het goedvinden van het Openbaar Ministerie af hangt, doch slechts door een bevel der Rechtbank kan gestaakt worden. Zelfs kan de rechtbank bevelen, dat het onderzoek worde bespoedigd. Bij bcapoedieiner *»«««««ci va» Je zaak tegen Wilmar had niemand, althans zeker niet de verdachte, belang. Eer het tegendeel, omdat de verjaring eerst begint te loopen van het oogenblik der laatste gerechtelijke acte.
Ziedaar nu de geheele toedracht der zaak. Dat de ultramontaansche Courrier zich, ondanks den uitval vanden Bosscher procureur-generaal tegen de Ultramontaansche bladen, óver de benoeming enkel van Roomsche hoofdanbtenaren in het zuiden blijft verrjpujen, spreekt van zelf. Hij weet te goed, cat, wie het opperhoofd erkent, ten lotte ook voor diens bevelhebbers, — Taartoe ook de Courrier de la leus e behoort — moet buigen. Laat «is dus, zoo denkt hij, maar eerst een itsluitend Roomsch-Katholieke ambteaarswereld hebben; het overige komt an zelfl Daarin heeft het blad gelijk. let zal komen, maar het is nog zóó er niet. Allerminst bij de rechterlijke ïacht. Tot dusver heeft geen rechterjk ambtenaar in Nederland, onverphillig van ' welke religie, bij de .verv>lging van misdrijven naar de belij- van den misdadiger onderzoek gedaan, veel min daarvan de vervolging doen afhangen. De Courrier de la Meuse, die, tot s£ïving van het tegendeel, onware feiten opd'scht, ondanks hij dagelijks, beter dan wij, in de gelegenheid is, de ware toedracht der zaak te vernemen, heeft zich schuldig gemaakt aan een handeling, die hij zelf wellicht een »peccadille" noemt) doch die wij schandelijk achten.
---

Zoo dekt men den aftocht!
Geplaatst tegenover de in bet oog loopend duidelijke uitspraken van den heer Groen van Prinsterer, moet natuurlijk de N. Rott. Ct. wel toegeven, dat de qualificatie van »inconstitutioneel" of 1 constitutioneel misd ijf', voor Mac Mahon's politieke daad al zeer kwrüjk met Groeris gezag te dekken is. Toch wee*, gelijk te vermoeden viel, het Rotterdamsch orgaan van erkennen van ongelijk. Veeleer wordt achter de staketsels van «kant noch vn\ raken", «grove onhebbelijkheden", en wat d -s meer zij, dat ongelijk voor den onkundigen ?ezer onzic itbaar gemaak»; en heet het nu, dat ze nie. anders te berde bracht, dan de wezenlijk naïeve opmerking, dat men naar de Uil:,- der constitutie kan handelen en toch tegen den geest van het constitutioneele Staatslcv .: zo. dijen. Men zou zoo denken, dat deze snujjere opmerking och wat al te op oozel vior de kolo jmen van een onzer eerste Couranteu klonk, en drt niet d"'e opmerking, maar haar toepasselijkheid op Mac Mahon, in geschil was. Entocb, lezer, duid het der N. Rott. niet euve', dat ze zoo schijnbaar olijk vergeten is, waar heel het debat over liep. Bedenk wel: Ze was aan haar aftocht. En wat doet men in zoo hooge positie niet, om een gedwongen aftocht te dekken !
---

Ziende blind.
Een Conservatief, zoo bericht men ons van drie kanten te gelijk* kan tegenover eei definitie van den Ultramontaan, als wij gaven, zijn handen in onschuld wasschen. In dien zin Ultramontaan is een Conservatief Protestant nooit. Natuurlijk. Eerste vereischte om bij het corps Ultramontanen te worden ingelijfd, is dat men met hart en ziel Roomsch zij. Zoo snugger protest maakt dus een vrij povere üs,uur. Maar, eilieve, omdat ge zouder blikken of b!ozen, voor God en mensc'ien, met het onschuldigste gezicht ter wereld, ja, met de hand op het hart, verzekeren kunt, dat gij niet de steler zijt, hebt ge daarmee uw vrijspraak? Hoe, als ge eins de HELER bleekt? Of is men in den Conservatieve] hoek zeker oud-Hollandsch spreekwoord vergeten?
---

Achteruitsetting van de Antirevolutinaire partij.
Antirevolutionairen vindt ge onder de raadslieden der Kroon misschien één, onder de Ministers van Staat o, in den Raad van State o, onder de Staatsraden in buitengewonen dienst o, onder de honoraire Staatsraden o, onder de leden der Rekenkamer o, onder onze gezanten aan vreemde Hoven jaisschien één, in den Hoogen Raad der Nederlanden o. Alzoo in alle hooge Colleges van Staat, voor soover de leden er van benoemd worden, saam o, of misschien twee leden. Misschien zeggen we, wijl en de heer Van Lijnden zich gedurende zijn Ministersschap wel eenmaal Coucervatief, maar nooit Anti-revolutionair heeft genoemd, èn ook de heer Van Zuylen tegen zijne aanhoorigheid tot de Antirevolutionaire partij ter zijner tijd protesteerde. Veilig mag dus gezegd, dat van de Antirevolutionairen, die prijs op hun naam en eene eere in hun vlag stellen, niemand, volstrekt niemand, in deze colleges zitting heeft. En wat de Staten Generaal aangaat, zoo weet men hoe het in de Tweede Kamer staat en in de Eerste is ons cijfer nogmaals O. Dit cijfer is welsprekend!
---

De Kieswet locomotief.
Met de zonderlinge evenredigheidsleer van het 13 om 26 voor oogen, komen de meeste antirevolutionaire bladen tot de slotsom, dat derhalve herziening van de kieswet dunt voorof. te gaan. Het was niet kwaad.
Men weet hoe de Standaard hiervan zijn eerste optreden af op doelde. Nog in onze verkieziagartikelen gaven we een Amsterdamsen redactiebureau, dat thans zeer verstoord is, desaangaande een beteekenenden wenk. En toch, verzint eer ge begint. Zijt gij er zeker van, dat onze kiezers voor het onrecht bij de stembus even diep zullen voelen als voor het onrecht in de school f
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Russen zetten hun overtocht over den Donau met spoed voort. Alleen bij Sistova zouden niet minder dan 128,000 Bulgaren zijn binnengetrokken. Aan den Tunes meldt men, dat ook bij Turnu Magurelli, westelijk van Tsimnitsa, de rivier is gepasseerd, zoodat reeas een gtoot deel van den rechteroever in het bezit der vijandelijke troepen is. De grootvorstlegerbevelhebber heeft zijn kwartier reeds naar Sistova, opTurksch grondgebied, verlegd, terwijl de Czaar aan den anderen oever, te Turnu Magurelli, zich ophoudt. Bij eene poging om de Dobrutscha te verlaten, stuit men in strijd met wat eerst bericht werd, nochtans op tegenweêr. Aan den Daily News meldt men uit Weenen, dat Vrijdag beneden Hassova, aan de grens van de Dobrutscha, een slag i: geleverd geworden en aan beide zijden zware verliezen werden geleden. De overtocht der Russen bij SLiova schijnt met meer moeielijkheden te zijn gepaard gegaan, dan bij Braïla. Uit Turksche bron begroot men hun veilies bij laatstgenoemde verrichting op 700 man, bij Sistova daarentegen op 2000 man. Rustschuk heeft weder aan het vijandelijk vuur blootgestaan. Vrijdag avond werd het gedurende 3 uur beschoten en raakte het daardoor op verschillende plaatsen in brand. Allengs treedt toch de ware toestand in Azië duidelijker aan bet licht. Een officieel telegram uit Petersburg meldt thans, dat generaal Loris Melikoff den assten wel den vijand bij Zewin heeft teruggeworpen, maar toch, ten einde niet noodeloos aan bet vijandelijk vuur zich te wagen, des nachts in zijne stellingen is teruggetrokken. Voorts leden de Russen door de overmacht zware verliezen. Natuurlijk behoeft thans aan de overwinning der Turken geen twijfel meer te bestaan. Omtrent Bajazid meldt dit telegram, dat het door een tienmaal sterkeren vijand wordt belegerd, doch dat maatregelen zijn genomen tot ontzet. Niet onwaarschijnlijk is bijgevolg anderer opgaven, die de inname reeds wisten te melden. Terwijl vervolgens naar verschillende bladen de Russische linkervleugel onder Tergukasoff door twee detachementen onder Mukthar-pacba is omsingeld, meldt nog een correspondent van den Daily telegraph uit Batum, dat de Turken de Russen van de hoogten nabij die plaatsen hebben verjaagd. Gelijk men ziet, staat dit althans vast, dat de krijgskans den laatsten tijd zich belangrijk meer ten gunste der Turken heeft gewend. •
---

FRANKRIJK.
Wegens deelname aan het banket, den gden Juni, ter eere van Garabetta aangericht, is de gemeenteraad van Amiens ontbonden. Hetzelfde lot is aan dien van Castillon te beurt gevallen. — De firma Hachette, die het uitsluitende recht heeft van verkoop van boeken brochures en couranten aan de spoorwegstations, heeft doen weten, dat zij voortaan geen couranten meer zal slijten, daar haar de verkoop van republikeinsche bladen verboden is. — De directeur der Bien public (het orgaan van Thiers) werd wegens het verspreiden van valsche geruchten omtrent de reis van kardinaal Guibert tot eene boete van 200 frcs veroordeeld. — De Gironde, het voornaamste republikeinsche dagblad te Bordeaux, heeft den prefect aldaar bij den rechter aangeklaagd, wijl hij aan alle haar colporteurs hunne concessie heeft ingetrokken. Naar haar meening is dit ontduiking der wet die bepaalt, dat de verkoop van esn blad op de openbare straat niet door het administratief gezag mag worden verboden. De Rtpublicain de f Allier en de Progres de PAin zullen waarschijnlijk dit voorbeeld volgen. — Bij de gisteren gehouden wapenschouwing te Parijs was eene talrijke menigte op de been. Door véle officieren, zoo Fransche als buitenlandsche omringd, werd hij met de kreet: Leve de Maarschalk ! ontvangen. Het militaire schouw» spel moet prachtig zijn geweest. Gelukkig viel geen enkel incident roor. — De vereenigde linkerzijde uit Kamer en Senaat heeft een Comité gevormd, hetwelk ten doel heeft aan die' candidaten, die geen fortuin-bezitten, de noodige middelen voor den verkiezingsstrijd te ver» schaften. Men behoeft daartoe eene som van eenige millioenen francs, daar eene verkiezing in Frankrijk schier nimmer minder dan 10 a 15,000 francs kost. — Één van de 363 leden der oppositie werd reeds afvallig. De heer H. Morel, secretaris van het linkercentrum, bood als zoodanig zijn ontslag, daar, zoo schrijft hij, buiten zijn weten een met zijn naam onderteekende verklaring van de linkerzijde is verschenen en hij als conservatief republikein niet met den inhoud dier verklaring overeenstemt.
---

ENGELAND.
De eerste lord der Admiraliteit, Wardt Hunt, sedert langen tijd sukkelend, heeft thans om die reden zijn ontslag gevraagd. Nadat hem dit geweigerd is, heeft hij nu met verlof eene zeereis ondernomen. Men twijfelt echter aan zijne beterschap. — In het Lagerhuis werd Vrijdag gevraagd, of de Regeering ook berichten had omtrent Russische gruwelen in den Kaukasus. Daar bij dit leger echter geen militair-attaché zich bevindt, moest de Regeering zich omtrent hetgeen daar voorvalt, onkundig verklaren. — Daily Telegraph en Morning Past dringen ten sterkste aan op het nemen der noodige voorbereidingsmaatregelen tot handhaving van Engelands belangen, nu de proclamatie van den Czaar aan de Eulgaren duidelijk het voornemen doet zien, dit land geheel ran Turkije te scheiden. '— Een Vrijdag uitgegeven Blauw Boek bevat hoofdzakelijk slechts een bericht van den Britscheu Consul, gedateerd 5 Juni 1877, waarin deze het gerucht meent te moeten tegenspreken, dat de Turken eenige gevangenen zouden nebben gespietst. — Een correspondent van den Times meldt, dat in Tunis vrij ernstige hongersnood heerscht. De oogst van de olijven, het graan en andere onmisbare levensmiddelen is geheel mislukt. Het vee verkwijnt, terwijl karavanen van hongerige en noodlijdende inwoners noordwaarts trekken in de ijdele hoop daar onderhoud ie zullen vinden. — Uit officieele bron meldt de Poll Mali, dat de opstandelingen in Japan zijn uiteengejaagd.
---

DUITSCHLAND.
Officieus wordt aan de Kreuzzeitung geschreven, d?t Zweden tot de weinige landen behoort, die tot dusverre van de crisis op het gebied ran handel en nijverheid verschoond bleven. De uit- en invoer bedroeg ten vorige jare zelfs meer dan in 1875. — Op de kortelings uitschreven Rijksleening van 43 millioen mark, tegen een koers van 94 pCt. en eene rente van 41/2 pCt. is ingeschreven geworden voor 334 millioen icuk. — De Vereeniging tot verpleging van Turksche gewonden te Konstantinopel, heeft zich tot het Centraal Comité der Duitsche Vereeuigingen tot verpleging gewend, om ondersteuuing en heeft ditzelfde verzoek ook aan de Pruisische Johanniterorde gericht. Daar echter de Statuten dezer Vereeniging zich aansluiten aan de bepalingen der oude, tegen het ongeloof strijdende Johanniter-orde en men zich bijgevolg tot de verpleging der Christenbevolking bepaalt, heeft men gemeend dit verzoek van de hand te moeten wijzen. — De Bondsraad heeft Maandag besloten een onderzoek in te stellen naar het al of het wenschelijkc van het invoeren «ener zegel- en successiebelasting ten bate van het Rijk, hetwelk door Pruisen is voorgesteld. Gelijk men weet, schieten tegenwoordig de Rijksinkomsten te kort. Door deze belasting nu bedoelt men zoowel in deze leemte te voorzien als de Matricularbeitrage (de som, die de verschillende staten ten behoeve van het Rijk afstaan, aanmerkelijk te verminderen. Sgmmige Staten zijn weinig met deze voorgestelde verandering ingenomen. Zij toch, die reeds nu deze bronnen ten eigen bate aanwend, worden daardoor genoodzaakt naar andere belastbare voorwerpen uit te zien. Bovendien zijn de meeste Staten niet gunstig voor eene verhooging hunner uitgaven gezind, te minder daar ock de invoering der nieuwe rechterlijke wetten groote onkosten na zich sleept. '■ r ■■ un Meerendeels wordt beweerd, da* dit voo. stel is uitgegaan van den Pruisischen Minister van Fiuantiën Camphausen. Bismarck wil, gelijk men weet, veeleer de n directe belastingen uitbreiden.
— Bismarck is Zaterdag avond te Berlijn aangekomen. Waarschijnlijk zal hij daar tot Donderdag vertoeven en zich vervolgens raar Varzin begeven. Zijn bezoek aan Ems, waar de Keizer vertoeft, schijnt te zijn cfjesproajeu. — Vóór eenige dagen is de heer Guido Weiss, redacteur van het te Berlijn verschijnende radicile blad die IVaaje, door het hof van Appèl aldaar tot 3 raaavrlen gevangenisstraf veroordeeld, wijl hij Rusland had beschuldigd eene onoprechte sta?tknnde te voeren onder bescherming van den valsche'ijk voorgewenden Drie- Keizers-bond. Het Hof zag in deze laatste woorden eene indirecte beleediging van den Duitsciien Keizer, die een der leden van dezen Bood heet te zijn. Niettegenstaande door den beschuldigde werd aar evoerd, dat hetgeen omtrent dit gezegd werd, nooit den Keizer kon treffen, maar alleenlijk de verantwoordelijke Regeering, volhardde de rechtbank bij hare qualificatie. In Hannover heefe men zelfs het blad veroordeeld, dat het artikel van die Waage had overgenomen. Niet te verwonderen is het, dat beide uitspraken groot opzien baren.
---

