De overgave der veste.
De laatste dag der vorige maand bracht ons in de kolomtnen der Arnhemsche Courant een uiterst belangrijk artikel. lielangrijk in tweeërlei opzicht: t. voor den indruk, door onze partij bij dé stembus gemaakt; maar veel meer nog 2. door het kapituleeren van het oud- Liberalisme.
Onze partij, zoo lasterde men van meer dan ééncn kant, was bij de jongste verkiezing, door ons eigenzinnig en moedwilI'g spelbreken, duchtig afgetakeld; van alle zijden gehavend; voor goed geknakt; — terwijl wij juist omgekeerd staande hielden, dat we nooit krachtiger stoot vooruit deden; thans eerst waarborg voor toekoms Jgen bloei wonnen; en alleszins voldaan konden zijn over de verkregen resultaten. Wat nu brengt ons dienaangaande de Arnhemsche? N;ets meer of minder dan een getuigenis, zoo van haar zelve als van haar Middelburgsche zuster, waarin ons ong.ëvena.trd succes, niet in de Kamer, maar in het land, voor het zegev-erend Liberalisme alleszins verontrustend wel niet heet, maar blijkt. Uit de Middelburgsche neemt se de erkentenis over, dat de Antirevolutionairen ditmaal onder de allerm&uytstigstc omstandigheden in het veld kwamen; van hulptroepen ontbloot waren en een deel der Roomschen op Van Eek's hand vonden; — en dat desniettemin hun candidaat een cijfer van 854 s.emmen, en dus weinig minder dan anders de liberaal, kreeg. »Ondcr deze in ai/e opz'chtin ongunstige omstandigheden", 200 heette het, »hebben de Anti revolutionairen het iiiettenvn r.og to' >-en 7.00 hooa «tcmmencijfer als 854 runnen brengen." En dce woorden in haar kolomnen overdrukkend, voegt de Amaemsche er, voor zooveel haar zelve tangaat, deze veel zeggende bekentenis aan toe. »De indrnk, welken de Middelburgsche Courant van den afloop der verkiezingen verkregen herfc, is dezelfde als de onze. De liberale partij heeft ontegenzeggelijk Rat kracht gewonnen, doch tevens is getikkc-n, dat de proteslantsch-orthodoxê parrij, de partij der zoogenaamde anti-revo- Utionairen — een zeer grooten invloed in act Land heeft, ecr> invloed die bijna tegen iien der liberale partij opweegt, en, wan letr zij bondgenoot werd der Roomsch jTth'jdoxe partij — de partij der zooge laaide ultrantoQtanen — overwegend zou turnen worden. * 1 tel feit verschrikt en verontrust ons niet. Schei pc afscheiding der verschillende beginselen toegedane partijen is in de poliiek noodig en r.uttig. Maar het ware dwaasleid, bet ernstig-: te loochenen vp.n een oe-tand, waar twee zulke onvereenigbare in onverzoenlijke beginselen, als die van iet liberalisme en van de orthodoxie (de totirevolutie) zijn, het Land verdeeld hou«en. De orthodoxie heeft — al is zij op ht oogenblik niet de krachtigste en niet dt rationaatste der beide partijen — toch, vaz haar standpunt en met het oog op de ''els stemmen door en voor haar uitgebaeht, evenveel recht zich ecue «nationale kr-irht" te noemen, als htt liberalisme dit heek. Zij is ongetwijfeld ééae van de open. bare meeningen des Lands, en eene open* bare meening wier wigt zeer voelbaar is." Alzoo: den indruk der Mi ddelb. Ct. ontving ook zij; de Antirevolutionaire partij toonde een invloed te oefenen, die »bijna tegen dien der Liberalen opweegt," en, vond ze bondgenooten, allicht »overwegend kon worden;" ze vormt even goed als die der Liberalen een «nationale kracht" en is de uiting van »een der openbare meeningen" in den lande; «en meening»wier wicht alleszins Voelbaar is." Wat dunkt u? Ligt in dit wrdeel, *onze vijanden aelven- rechters zijnde," tegenover gestadige miskenning niet voor zelfvoldoening oorzaak? Intusschen van meer gewicht nog is wat we ten tweede in dit artikel vonden ; t. w. de kapitulatie van het Oud- Liberalisme. Tweeërlei meening verdeelde, gelijk bekend is, sinds lange jaren ten onzent de liberalistische coalitie. 178» en 1793 vormden ook hier te lande meer dan twee variatiën *p éénzelfde thema. Hoezeer ook op éénzelfden wortel bloeiend, kwam men bij het opmaken van zijn Staatkundig program vlak tegenover elkaar te staan. Liberalisme en Radicalisme bleken, ook op den Nederlandschen stam geënt, twee. Of acht men, onwillig om zijn schade te erkennen, deze namen verouderd, — ons om het even; mits ge erkent, dat er onder uw groep tweeërlei sienswijs placht te gelden; voor geestesontwikkeling alleen door vrijheid de ééne, ontwikkeling van den geest mei door Zttaatsdwang bedoelend, de andere. Leuze def eene was: Laat de Staat er buiten en plant uw beginsel voort door te overtuigen. Der andere: Gebruik den arm van den Staat om de minderheden, wier woelen uw succes tegenhoudt, te beteugelen, moet het te onderdrukken, maar te beheerschen in elk ereval. De eerste vertegenwoordigt de meening der enthousiasten, die, metterdaad nog aan de zedelijke kracht van het Liberalistisch beginsel geloovend, alleen in een zedelijken triomf van dat beginsel eere zoeken, en dus den moed hebben, in het vrije worstelperk der geesten den wedstrijd aan te gaan. De andere daarentegen geeft u de opinie der teleurgestelden, die, wel moeiende toegeven dat het liberalistische beginsel, gedwongen om met gelijke wapenen te strijden, het blijkbaar aflegt, alleen op het recht van den sterkste pleiten, en den vrijen rechtsstaat willen omgietcn in een geweld oefenenden parlijstaat. Duiver, dit weet men evenzeer, gold Kappeyne als talentvolle woordvoerder van dit tweede streven, en was door de Arnhemsche de weinig dankbare eerepost betrokken, om tegenover den radicalistischen stroom de oude vrijlieidslcuze te verdedigen. Zelfs was haar oppositie tegen Kappeyne soms fel. Maar zie, na de stembus van 12 Juni schijnt ook voor de eerzame A r nhemsche dien eerepost wat eenzaam ie zijn geworden. Reeds gaf ze daags na de stembus voe — wat ze dusver steeds bestreden had — dat de tegenstelling van Clericaal en anti-Clericaal de toongevende was. En thans komt ze, natuurlijk niet met zoovele woorden, maar door capitulatie op het hoofdpunt, den lande zeggen, dat ze heel haar stelling prijsgeeft, en, zoo al niet Kappeyne, dan toch zijn leus: » dat men de minderheid onderdrukken moe£\ er de noodzakelijkheid van inziende, goedschiks overneemt. Wat toch, zegt ze, dat de Liberale partij thans als haar taak heeft te beschouwen ? Tweeërlei. Allereerst: organiseeren en regeeren. »Daarom sluiten wij ons geheel bij hetgeen de Mi ddelb. Ct. zegt aan, dat de liberale partij, wil zij niet de orthodoxie 2ich van eene krachtig opponerende min derheid in e;ne regerende mecrlerheïd zien vervoTmsn, thans vooral moet toonen eene organserende en regerende mvjt te wezen." Maar hierbij mag men het niet laten. Organiseeren is niet genoeg. Men dient het stuk op een ander affuit te leggen; geheel van standpunt te verwisselen; de oude liberalistische idéé van een gewapende neutraliteit voor goed op t<s geven, en van het regeeren over te gaan tot wat Kappeyne steeds wilde, t. w. tot een beheerschen van de minderheden met behulp van het Staatsgezag. a- Het oude Liberalistische standpunt van gewape.-.de neutraliteit moet voor goed prijsgegeven. »Er is een tijd, dat het goede politiek kan wezen, zijne tegenstanders te sparen, liever af te weren dan uitvallen te doen en meer het stelsel der gewapende neutraliteit te volgen, dan dat van den for- Echen aanval. Die tijd echter is nu voorbij. Van neutraliteit — zelfs van de zwaarst gewapende — kan nu geene sprake meer zijn." en b : In stee van te regeerenfzsA men moeten >Het is misschien eene «plaag des tijds", maar de ma;l, die thans de meerderheid heeft, zal moeten doen blijken, dat zij niet enkel de regerende magt is, maar ook, des noods, eene beheerschende magt." Hiermee heeft het oud-liberalisme z n Sedan geteekend. Hoor het, o volk van Nederland: » Van neutraliteit kan nu geen SPRAKE MEER ZIJNI" Die schoone droom heeft uitt Zie, zoolang de Arnhemsche goedvond, de laatste maanden voor de verkiezing, dag aan dag, op tamelijk zoutelooze wijs, de Antirevolutionaire partij aan te keffen, hebben we haar dit onschuldig genot gegund en van haar vrij doorzichtig geschrijf geen notitie genomen. Nu ze daarentegen, na de stembus, op zoo verregaande wijze met de eer der politieke beginselen een zoo onverantwoordelijk spel drijft, dient ten haren opzichte aan het publiek de keus gegeven, om: óf te concludeeren dat haar strijd dusver een strijd tegen personen was, óf dat ze, thans het beginsel van liaar tegenvoeter aanvaardend, het hoofd in den schoot legt en de sleutels der veste overgeeft.
---

Oordeelt een rechtvaardig oordeel.
Nog blijft de Banier uit haar humeur. Is dit billijk? Wij althans willen aan een iegelijk, die, in of buiten Friesland, een billijk oordeel wil vellen, gevraagd hebben: Steekt er in wat we ten opzichte van de Banier .leden, dan metterdaad iels onbillijks ? Dusver hf.>den wij van d e Banier den indruk ontvangen, dat se tamelijk aan de rcchtcr'ij sto.:d. D?arop werden we verrast door de verklai ing fier redactie, dat ze Brunsveld's artikel tOnze beginselen" meê onderschreef Recht zoo! riepen we uit. Dat is weer een bondgenoot gewonneD. mits de artikelen nu ook van die instemming doen blijken. Hierop wordt de Banier boos, en zegt dat we haar miskennen; dat ze nooit anders dan Bronsveld heeft gedacht; steeds aan dienselfden kant stond; en eischt dat we ons oordcel zullen herroepen. Dit konden we niet en kunnen we nog niet, wijl onze innige overtuiging er tegen op kwam en komt. Daar komt op eens het goede bericht, dat de Banier voortaan tweemaal per week zal uitkomen en in haar redactie verdubbeld is. % We begroeten dit bericht met een vriendelijk, sympathetisch woord, en verklaren onzerzijds hiermee van weêrophalen der oude quaestie te willen af'.ien. En zie, op dit vriendelijke woord ontvangen we nogmaals allerlei harde dingen ten bescheid; gevolgd door een breed protest in optima forma; en stelt men ons tot overdrukken in onze kolommen van een lang en breed artikel in mora. Gaat dit aan? Te meer nu de heer Tinholt, door zijn naam er onder te zetten, van een redactiegeschil ecu persoonlijke quaestie poogt te maken. Zegge men ons dan, wat we misdaan hebbenl
Of eischt men dan metterdaad, dat w 'tegen*onze overtuiging spreken zullen? e Tegen onze stellige overtuiging, dat de Banier dusver niet orgaan der gauch was? Maar. ia ernst, meent men dat we dat kunnen r
---

De Liberalistische pers ten onsent en het Fransche Radicalisme.
Voor de Fransche radicalisten, thans met de mannen van Belleville in eendrachtigen bond, trekt niet slechts voor wat den rspublikeiiischen Staatsvorm, maar ook voor «at het radicahstisch karakter der Republiek aangaat, — heel de liberalistische pers in Nederland, als vêor geestelijke aanverwanten, partij. Is dat niet onvoorzichtig f Onvoorzichtig in hooge mate f Wij althans hebben ons wel gewacht, gelijke tactiek tegenover de geallieerden van 16 Mei te volgen.
---

De Bijbel op de tafel onzer politieken.
Zeker Kamerlid, dat zich pleegt te ergeren, als men den Bijbel op staatkundig terrein te pas brengt, zal aan de tpers van Nijgh" weer eens de les dienen te lezen. Althans in een der organen van deze pers komt het thans in zwang, tegen het Ultramoctanisme met Bijbelplaatsen te gaan strijden. Dat mag immers niet? Voorts zou men naar aanleiding v-m hetzelfde feit aan onze Liberalisten vragen kunnen: Liet ge bij het afbreken dier oude Bijbelveste, daar toch de Ultramontanen-ootlog in het zicht was, u niet duchtig beet nemen, en staat het gooien naar den Ultramontaan met stecnen van de oude wallen, nu eenmaal de veste door u gesloopt is, u, moderne Bijbelhaters, niet kinderachtig en dwaas?
---

Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl de Turken melding maken van een warmen strijd, die Vrijdag nabij Sistova, westelijk van Rustschuk is geleverd geworden, weten de Russische berichten daarvan echter niets te melden. De overwmnirg die de Turkeu zich daarbij toeschrijven, evenals van verschillende kleine gevechten, die feleverd heeten, is in elk geval vrij twijfelachtig met het cog op de groote troepenmacht, die aldaar aanstonds is geland. Bovendien is in het geheel een ernstige strijd vrij onwaarschijnlijk, i'aar juist dien cU< het Russische hoofdkwartier naar Turksch grondgebied werd verlegd, en zelfs de Czaar korten tijd op den rechteroever van den Donau heeft doorgebracht. Trouwens ook het gisteren vermelde bericht uit Konstantinopel, dat het den Turken zou gelakt zijn, de brug te vernielen, die van Tsiawitza naar Sistova werd gelegd, senijnt grootendeels onjuist te zijn. Veeleer is geloof te hechten aan een officieel Russisch telegram, volgens h.-tsvelk een storm, die in den nacht van Vrijdag op Zaterdag op den Donau woedde, d<; in aanbouw zijnde werken heeft verstoord. Ia aansluiting daaraan meldt eene officieele tijding van gisteren, dat thans de brug voltooid is, zoodat de overtocht tusschen Tsimnitza en Sistova wordt voortgezet. In dit telegram heet het voorts, dat de Turken op Tirnova zijn teruggetrokken, alsmede dat de Turksche monitors, die voor Nicopolis liggen, dermate (waarschijnlijk door het bombardement) zijn beschadigd geworden, dat zij buiten dienst zijn gesteld. Op deze wijze wordt althans eenigszins de werkeloosheid der DonauflottUje verklaard, die nu reeds het slaan van twee bruggen lijdelijk heeft gedoogd. De ontvangst van den Czaar aan de overzijde van den Donau is uiterst hartelijk geweest. Na door de geestelijkheid en de Christenbevolking te zija begroet, kuste de Czaar het kruis en woonde hij vervolgens den dienst in de hoofdkerk bij. De vrouwen strooiden bloemen langs zijn weg en verdrongen zich om zijne kleederen te kussen. • -v Van Rutschuk zal vermoedelijk na het einde van den oorlog weinig meer overig zijn dan een puinhoop. Ook het bombardement, waaraan het Vrijdag gedurende «Ine uur was blootgesteld, richtte groote schade aan. Tal van huizen werden geheel verwoest. Het Duitsche consulaat alleen wt.rd door 15 schoten getroffen. Dat van Oostenrijk liep grootelijks gevaar tot den grond toe af te branden. Door het aanhoudende vuren was het schiet niet doenlijk de vlammen te stuiten. Ook ditmaal schijnt een hospitaal niet verschoond te hebben kannen blijven. De correspondent van den Times geeft op, dat in bet geheel twee Turken en twee Bulgaren zijn gedood, benevens ongeveer 30 personen gekwetit. Door middel van eene officieele Turksche depêclie wordt tegen dit bombardement geprotesteerd, waardoor buiten noodz-iak eene bloeiende stad verwoest is. Inzonderheid, zoo heet het daarin, richtten d-ï Rusten hun vuur op de woningen buiten de posten en de versterkingswerken. Noch godsdienstige inrichtingen, noch hos» pitalen, noch openbare gebouwen werden gespaard. Dit werd geenszins door militaire operatien geboden. Bij een ander officieel bericht werden afschuwelijke wreedheden verhaald, die de Montenegrijr.cn zouden bedreven hebben. letwat kluchtig klinkt het echter te ver» nemen dat dit reeds 31 Mei geschiedds. Aan drie gevangen soldaten werden neus ea lippen afgesneden. Een elfjarig kind werd vermoord. Nog een ander soldaat werd afgrijselijk verminkt. Den 23sten der vorige maand waren de Turken daarop naar de Moratcha getrokken om voor deze gruwelen te doen boeten. De Montenegrijnen, die ten getale van 5000 man den strijd waagden, werden gedecimeerd, terwijl aan Turksche zijde slechts 89 doóden en 178 gekwetsten waren.
---

FRANKRIJK.
Terwijl de geruchten omtrent eene wijziging van het Kabinet in versterkt Bonapartistischen geest zijn verstomd, meent men thans, dat van eene wisseling van portefeuilles tusschen de Fourtou en de Broglie sprake is. — Zondag had eene huiszoeking plaats bij den ex-minister van Spanje, Ruiz Zorilla, die thans te Parijs woonachtig is. Op zijne papieren werd beslag gelegd en hij zelve naar het bureau van den prefect van politie overgebracht, waar hij ook gisteren nog vertoefde. Deze arrestatie heeft plaats gehad op eene aanklacht van eene samenzwering te smeden tegen de zekerheid van den Spaanschen Staat. Waarschijnlijk staat dit in verband met het onlangs te Madrid ontdekte complot, waarvan Zorüla de bewerker heette te zijn. — Te Parijs vertelt men, dat de exkeizerlijke Prins voornemens is in het huwelijk te treden met donna Maria d-l Pilar, een vao de dochters der ex koningin Isabella. Eugénie zou met aanbevelingsbrieven uit het Vaticaan tijdens haar ver- Llijf in Spanje de onderhandelingen daaromtrent hebben gevoerd. — Bij den strijd over het tijdstip der verliezingen schijnt vooral Decazes voorspoed te ijveren. Naar hij meeot, is men in het buitcr.land niet geneigd met de tegenwoordige Regeering op den gewonen voet te onderhandelen, zoolang de Kamer niet weder is saamgesteld. De France nouvtlle, een ministerieel orgaan, wijst daarom ook Op de waarschijnlijkheid, dat de Europesene Kabinetten spoedig tot bijzonder gewichtige beraadslagingen zullen geroepen worden.
---

ENGELAND.
, Den isten dezer maand is de nieuwe wet op de fabriek merken in wei kin g getreden, krachtens welke namaak alicen gestraft wordt als de merken ingeschreven zija. In verband hiermede is Zaterdag te Londen eeue permanente tentoonstelling van fabriekmerken geopend, alwaar 10,000 Eogelsche en buitenlandsche fabriekmerken te bezichtigen zijn. Tevens heeft een speciaal blad, onder den titel van Trade Mar&s, bij deze gelegenheid het licht gezien. Verschillende comités hebben zich in Engeland gevormd tot bevordering van eene internationale inschrijving der merken, terwijl het buitenland verzocht wordt hieraan mede te werken. Onderscheidene consuls en vreemde gezanten waren bij de plechtigheid der opening tegenwoordig. — Aan het Jeurnal des Dibats wordt uit Londen gemeld, dat Zaterdag de Ministeiraad is vergaderd geweest, ten einde het crediet te bespreken, dat men aan het Parlement wil vragen. In beginsel toch is daartoe besloten. Niet alzoo wat het tijdstip en het cijfer der aanvrage betreft. Ontrent deze beide punten ontstond een hitftige strijd tusschen Beaconsfield ter eene oh Salisbuiy ter andere zijde. De vrienden van den eerste hopen, dat nu wellicht de proclamatie van den Czaar aan de Bulgaren Beaconsfield, die krachtige toebereidtelen wil, in het gelijk zal stellen.
---

DUITSCHLAND.
Zondag ontving Bismarck te Berlijn een bezoek van den kroonprins en vervolgen» van den Russischen en en den Italiaanscben gezant. Gisteren middag heeft hij voorts rte hoofdstad weder verlaten met bestemming naar Schonhausen. Van daar gaat ij naar zijn ander landgoed Friedrichsruh en dan in den loop der week over Berlijn naar Varzin. — De Kerkeraad der St. Andreasgemeeate te Berlijn heeft den in de hoofdstad beroepen predikant Hoszbach, die verklaard heeft van den Heil?nd niets te weten, dan dat een mr al een Joodsch rabbijn leefde, die den naam des Heeren droeg eu veel invloed bezat — een votum van vertrouwen geschonken. Voorts heeft de Kerkeraad der Jacobigemeente, die dezen predikant beriep, een votum van wantrouwen u'tgebracht tegen den predikant Disselhoff, die op de districtssynode van Berlijn de rechten van den Kerkeraad tegenover de Synode poogde te handhaven en van den kansel het keizerlijk senrijven aan Dr. Uegel heeft voorgelezen. Zoo openbaren de tegenstellingen zich steeds duidelijker.
---

