
Volgens een telegram van gisteren uit Calcutta zou morgen van daar het stoom» schip Clive met 300 koelies aan boord naar Suriname vertrekken.
---


Bij Koninklijk besluit van den 21sten Juni 1877, is de Nederlandsche Vereeniging Het Nationaal Lederindustrie band, waarvan de hoofdzetel te Breda gevestigd is, onder goedkeuring harer statuten, als rechtspersoon erkend.
---


Ia de vorige week had te Utrecht de gewone jaarlijksche vergadering van 't Frov. Utr. Genootschap van Kunsten en Wetenschappen plaats. De voorzitter, prof. De Jong, opende de vergadering met een rede »over het lot der gebuwde vrouwen bij de Semieten." Bij 't vermelden van de lotgevallen dea Genootschaps werden eerst de overleden buitenlandsche leden Alofs Borgnet, Geele, Dórnbusch en Motley herdacht. Van de binnenlandsche leden waren 13 overleden, onder welke wij noemen Heldring, Dé Witte van Citters, De Bosch Kemper, Acker Stratingh. De Beaufort,.Penninck', Bogaert. Tot eerelid van het Genootschap werd benoemd de hoogleeraar Vreede te Utrecht. Van de ingekomen prijsvragen werd met goud bekroond een Engelsche vcrhandel.ng ten antwoord op de prijsvraag: tover' de verdamping van water uit gronden en planten." Bij de opening van het naambriefjé bleek bet, dat de achr ijver is: de heer Miller te
---

Buitenland. DE OORLOG.
liet uitstapje van Vorst Milan aaaxhet Russisch hoofikwattier schijnt, ook Daar den stillen aftocht van den bezoeker te oordeelen, weinig aangenaams te hebben gebracht. Men meeot dan ook, dat hij zich hiervan slechts kweet, ten einde tegenover de Skuptsehina, die Maandag bijeenkwam, in te betere stelling te verkecren. In Oostenrijk heeft dit bezoek aanvankelijk eenig misnoegen verwekt. Wellicht zag Milan dan ook daarom van het hem toegeschreven plan af. ook Oostenrijks hoofdstad aan te doen. Voorts heeft de Russische Regeering, die er veel aan gelegen is, de goed» • verstandhouding met laatstgenoemde Mogendheid _ niet te verstoren, zich gehaast het ietwat vreemdsoortige der ontvangst van een Turksch vasal op te heiderat. Medelijden friet den ongelukkigen Vorst, r ie tegenover zijn volk wel tot zoodanige schijnvertooning genoopt was, had den Czaar bewogen, Milan niet af te wijzen. Overigens had hij hem den raed van s'.i;»le neutraliteit gegeven. Volgens den c!>nespo!.dent vao den Daily Teie;:raph te Belgrado had de Czaar den Vi>r*i gezegd: >Ük hoop, dat gij wel begrijpt, dat mijne overeenkomsten met Oostenrijk geen optreden van Servië gedoogen. Dit moet rustig, onvoorwaardelijk rustig Lil ij v.::. Maak u geene illusién om trent dit punt. Het best.-, wat gij doen kunt, is, naar uwe hoofdstad terug te keuren, aan u*'e notabelen te verhalen, wat ik u ht-b gezegd, en u dan vobtrekt kalm te bou-l-n. In dit geval zal men zich wellicht, als de vredesyoorwaardeu ter sprake kenen, uw bescheiden beriurerev. In het geschikte oogeublik zullen wij Servië nipt. vergeten, ir.a.ir gij moet onze combinatiën niet omverwerpen." Deze woerden werden gesproken bij het conirabozofk, dat de Czaar aan Milan te Pk jesti bracht, ter plaatse waar deze zijn intrek had genomen. Omtrent dit bezoek meldt de correspondent nog deze bijzon derheden : Waarschijnlijk werd de nooge gast niet verwacht. Althans geen adjudant noch eecig hof bediende bev nd zich aan de deur, toen de Czaar aankwam. Milan kwam hierop zeker naar buiten, doch scheen niet te weten waarheen hij zijn gast zou brengen. Na eenige oogenblikken dralens, trad de Czaar zelf het huia binnen met de woorden: «Par oü va-t-on donc ici f" en ging hij in de eerste kamer, waarvan de deur open stond. De Vorst was later door de bovenvermelde taal uiterst terücêrgeslagen, daar hij éene gansch andere ontvangst had verwacht bij den Czaar, wien hij de hoogste veicering toedraagt. Een »ofücieel" telegram uit Konstantinopel, dd. 3 Juli, meldt: Nabij Sistowa hebben 2 bataljons Turken 18 bataljons Russen verslagen. De Russen leden groote verliezen. Er wordt bericht dat de Russen hel beleg van Kars hebben opgebroken. Zes Engelsche pantserschepen zijn heden in de Besikabaai aangekomen. De Turksche Minister van oorlog Redif Pacha is naar Schumla vertrokken. Er loopt een gëiucht, dat het beleg van Kars opgeheven is.
---

FRANKRIJK.
Nog steeds breidt de omvang der door de phyloxera aangerichte verwoestingen zich uit. In de laatste zittirg der algemeene raden heeft men ernstig de vraag overwogen, of het niet het beste zou zijn, die wijnbergen, welke door deze plaag bezocht zijn, uit te roeien. Daar de eigenaars echter schadevergoeding eisenen, heeft men daatioe nog niet kunnen overgaan. Hoe groote kotten toch hiervoor zouden worden vereischt, blijkt aanstonds, als men bedenkt, dat thans, na een tijdsverloop van 10 jaar, 24 van de 45 departementen, waar wijn verbouwd wordt, zijn aangetast
---

ENGELAND.
\ln het Lagerhuis zcide de heer Jenkins gjVerrn, weldra de aandacht te zullen iaroepen voor de tusschen Engeland en Rusland gewisselde dépêches. Sir S. Northcote doelde mede dat het bericht omtrent het zenden der vloot naar de Besika-baai juist was. I.ord Derby constateerde dat de grenslijn tusschen Turkije en Perzië tengevolge van den oorlog dikwijls geschonden werd. Hij achtte het van het hoogste belang-, een oorlog tusschen Turkije eo Perzie te beletten. De Regeering zou steeds het mogelijke doen om deze ge-: beurlijkheid af te weren.
---

DUITSCHLAND.
De Mtkhsbete vermoedt, dat in het wetsontwerp op het lager onderwijs, hetwelk bij de Pruisische Regeering aanhangig is, de facultatieve gemengde school zal worden voorgesteld. Ook wordt dit gemeend door den schrijver van een uitnemend boeksken vóór korten tijd betreffende den schoolstrijd verschenen, getiteld: Suum cuique. Ein wort jür confessionelle Velksschuit, v*n ƒ". C. vem Berg. Langenberg 1877. De schrijver toont hierin aan, hoe het facultatieve van zoodanige scholen geenszins boven het verplichte is te verkiezen. Dan toch wordt hef. divide et impera. Oe strijd komt nu hier dan daar aan de orde, zonder dat de andere deeleri des lauds zich daarom bekommeren. De Staat laat eenvoudig de beslissing over aan de gemeentebesturen. Hebbeu deze eenmaal tot verplichting besloten, dan baat het facultatieve niets meer. Hoe lichtelijk worden voorts gemeentebesturen bewerkt I Is de facultatieve gemengde scnocl maar eens ingevoerd, dan wordt zij na verloop van enkele jaren verplicht gemaakt. Zoo is bet nog onlangs in Baden geschied. In i 863 wed de gemengde school aldaar facultatief gesteld, — in 1876 weid zij verplicht. Ja, dezelfde menschen, die in eerstgenoemd jaar van eene verplichte gemengde school niets weten wilden, traden acht jaar later met warmte voor haar in de bres. Voorts meldt de Wtser Zeitung omtrent genoemd ontwerp, dat daarin waarschijnlijk zal worden voorgesteld de uitgaven voor de gebouwen, schooibehoeften ■-•cz. te brengen voor rekening der gemeenten, daarentegen de uitgaven voor den persoon van den onderwijzer, de ir-'.ctetuenteu en pensioenen voor rekening van de provinciën en van den Staat. De Nat. Lib. Corresp. erkent de gedeeltelijke juistheid van dit bericht. Echter zal hetgeen de provinciën hebben uit te betalen niet gevonden worden uit middelen van de provincie zelve, maar zal de Staat haar telkens sommen daarvoor Deschikbaar stellen, zoodat de provinciën zich tot het verdeden der gelden bepalen. Na verloop van 5 jaar zal de hoegrootheid van dit bedrag telkens opnieuw worden overwogen. Uit eigen middelen zullen de provinciën echter de gemeenten hebben te steunen, zoo deze niet voor de kosten, die op haar rusten, zorg kunnen dragen. Daar echter de provinciale belastingen alle berekend zijn op de zorg voor wegen enz., zoodat door haar inzonderheid de grondeigenaars worden getroffen, merkt de Kreuz- Zeitung terecht op, dat bet niet aangaat deze soort van bezit ook bijzonderlijk voor de sc'noolbebooften aansprakelijk te stellen. Op de onlangs te Frankfort a/d Main gehouden vergadering van industrieelen, alwaar besloten werd aan den Keizer het instellen eener enquête te verzoeken, aleer eenige verdere stap op het gebied der nijverheid wordt gedaan, verstrekte de heer Mailez, een der grootste ondernemers uit Westphalen, de volgende opgaven omtrent de crisis op dit gebied. In het jaar 1876 werkten 95 ijzerfabricken, die gezamenlijk een kapitaal van 440 railHoen Mark vertegenwoordigen, met een nadeelig saldo van ai millioen. De ijzerindustrie in Westphalen die een kapitaal van 600 millioen Mark representeert, is tot op 33 pCt. harer vroegere waarde teruggebracht. De steenkolenindustrie in het district Dorttnund, die een kapitaal van 440 millioen vertegenwoordigt, had ten vorigen jare een verlies van 20 millioen. Van de 191 hoogovens in Westelijk Duitschland werden er slechts 90 gestookt. .Daarentegen vervoeren de schepen op den Rijn groote hoeveelheden ruw ijzer uit Engeland, dat vao de goedkoope Duitsche vrachten te water gebruik maakt. Een industrieel uit Opper Silezië deelde mede, dat daar van de 84 hoogovens nog ,»lecb.ta 25 werden gebruikt. Hij en zijne collega's, dus verklaarde hij, zijn tegenwoordig bovenal »arm verzorgers en directeurs ! van soepinrichdngen." — De Ministervan Binnenl. Zaken in bet groothertogdom Hessen heeft bepaald, daYtfes namiddags op alle scholen vacautie moet gegeven worden, indien reeds des morgers te tien uren de thermometer in de schaduw hooger wijst dan 20 gr. Re»umur. — De K'óln. Zeil. schrijft, dat eene volledige openbaarmaking van het Russische ontwerp op het lager onderwijs nog niet mogelijk is, daar, zoolang de hoofdbeginselen van hetzelve nog niet door het Rijksministerie en den Kefcer zijn goedgekeurd, het r.o< slechts een voorstel is. — Prins Bismarck, die Dinsdag r.acht van Schönbausen terugkeerde, is gisteren namiddag naar Friedrichsruh gereisd.
---

SPANJE.
Door een der leden van de Cortes is een vcorstel gedaan om de stierengevechten af te schaffen. De meerderheid he:'t zich echter aanstonds hiertegen verklaart*. Slechts was zij bereid een ander voorstel in te nemen, strekkende om het oprichten van nieuwe woistelperken te verbieter. Echter beteekeot zoodanige maatrede!, vooreerst althans, weinig, daar h:t land zich ia een prooien voorraad dier pteatsen verheugt. — Sedert de vroegere gouverneur van Madrid zijn ontslag nam, breidt op zeer onrustbarende wijze het aantal speelholen zich in de hoofdstad uit. Zelf* de ministerieele pers ziel zich gedwongen, dit te erkennen.
---

SERVIË.
De Skuptschina heeft Demetrfus Javanovic tot voorzitter gekozen. De regeering heeft thans eene sterke meerderheid aan hare zijde. De vorst beeft de zitting geopend reet eene rede, die met daverende toejuiching'.werd begroet. Hij wees op de pogirgen ter vervulling vat/ -Ie nationale roeping des lands. Hij hoojt dat in de geschiedboeken de jongste oorlog aan Servië als eene verdienste .zal worden toegerekend. Hij ziet uet vertrouwen de vruchten te gemoet, die het vergoten bloed voor de Christenen in het Oosten en voor de toekomst van Servië zal opleveren. Hij herinnert aan hetgeen hij, bij het sluiten van den vrede, heeft gezegd: dat het lot der Christenen berust in machtiger banden dan de zijne. De loop der gebeurtenissen heeft die woorden bevestigd. Vervolgens sprak de vorst over zijne reis, ten doel hebbende den Czaar dank te betuigen voor diens krachtige bescherming, aan Servië verleend. De C .aar hee't hem roet de meeste welwillendheiu on. vangen en hem de verzekering gegeven, d?t hij zijne vaderlijke zo-g voor de Servische natie niet /.cl verloochener. Na d?ze meder'ccling meende de vorst bij de S,cuptsc!,"ia er op te moeten aandringen dat zij den wetgevenrien arbeid, waartoe zij is bijeengeroepen, met alle vertrouwen zon aanvaarden. Doch tevens ;af hij haar den raad, alle mogelijke omzichtigheid in acht te nemen, daar eene verkeirde richting, zelfs een ondoordacht besluit, op een „egeven oo?enblik de geheele schpone toekomst des lands in gevaar zou kunnen brengen. Ten slotte gaf hij bericht van de geboorte van een zoon, erfgenaam zijner waardigheid, dien hij liefde voor het vaderland zal inprenten, opdat hij zich de genegenheid waardig maken, die de natie jegens de dynastie van Obrenovitch aan den dag legt.
---


In de vorige maand heeft toen een onderzeeschen telegraafkabel tusschen Geistlchcum ea Aland gelegd, waardoor eeae directe verbinding tusschen Zweden en Rusland U tot stand gekomen. — Een door Prof. Keclam te Leipzig uitgegeven blad, «Tijdschrift voor lichamelijk en geestelijk welzija" gchsetea, meldt, dat Dr. Sauoders, de geneeskundige ambtenaar der City, een onderzoek heeft ingesteld naar de qualiteit van eene ;roou hoeveelheid thee, die ia de belastingkantoren der City werd bewaard. Vijf monsters werden aan genoemden persoon ter hand gesteld, die alle bleken • onpezond, verva'scht vin niet deugende voor menschelijk gebruik" te zijn. Een dier monsters betond uit het tg Maloo-mengsel, dat hoofdzakelijk van afgetrokken en daarna weêc gedroogde theebladerea gemaakt wordt. Een ander monster wat de bekende stofthee. Deze was met verschilende vreemde elementen als zand en verfstoffen vermengd. Een derde proef was met allerhande plantaardige en metaalbe»tanddeelen vervalscht. Do volgende bevatte stcenen van de grootte eener erwt. Eindelijk bestond het vijfde monster uit thee van een vóór 18 maaden op de Portugeesche kust gestrand schip, die men daarna weder gedroogd had. Deze geheele kostelijke voorraad bestond uit 'niet minder dan 1760 kisten. ' Voorts deelt Prof. Reclam nog mede, dat hij onlangs van een Duitscho theehmadelaar vier mon. sten van verschillende theesoorten heeft gekocht en bij bet onderzoek daarvan heeft ontdekt, dat zij alle reeds eenmaal waren afgeschonken en daarna weder gedroogd.
---

Binnenland AMSTERDAM, 4 Juli. De beide Arnhemsche bladen.
Deze beide bladen, boezeer ook uiteenloopend, hebben dit gemeen, dat te zich heusch niet onbetuigd laten aan polemiek met ons, Antirevolutionairen. Voor heden aan het Itberale blad. op haar eereredrfing voer haar G jrkumschen correspondent, dit ten antwoord: Uit uw systeem volgt wel, dat de kweeke'ingen der openbare school geen Antirevolutionairen, maar niet dat ze Liberaal zouden worden. Conservatief was even goed mogelijk. Alzoo gaat uw uitvlucht, vooral in Gorkutn, niet op. Ten opzichte van haar Conservatieve zuster kunnen we nog schameler zyn. Qui se f&che a fort is op die booze volzinnetjes van »liegen" en >bedriegen" het beste antwoord.
---


The Academy van 30 Juni bericht, dat de schilderijen-verzameling der familie Van Loon te Amsterdam weldra zal worden verkocht. Die verzameling heeft, naar men weet, een Europeescae vermaardheid, en het verwondert ons niet van The Aca demy te vernemen, dat de agenten der Engelsche millionairs reeds last heboen de verkooping bij te wonen. Moge dit bericht een aansporing zijn voor onze Regeering, om te doen wat het Engelsche bUd vermoedt dat zij niet laten zal, en deze bijkans eenige collectie van oud-Nederlandsche schilderkunst voor ons land behouden 1
---


De Duitsche Reichs-Anzeiger van Zaterdag bevat de volgende officieele mededeeiing: >Tusschen het Duitsche rijk en Nederland is, in verband met de verbinding van het Nederlaadsche. Kanaalnet met de kanalen aan de linkerzijde der Eems op Pruisisch grondgebied, naar aanleiding van de onderhandelingen 17 Mei 1576 tusschen commissarissen der beide landen te BerÜjn gevoerd, ia October 1876 een verdrag gesloten, hetgeen heden werd geratifieerd. Bij deze overeenkomst wordt de uitvoering der volgende kanaalverbinding en geregeld: 1. tusschen hét Groningsche Stadskanaal bij Ter Apel en het Pruisische Noord-Zuid-kanaal in de richting op Haren; 2. tusschen het Almelose he kanaal bij Almelo en h t Pruisische Eras-Vechtkanaal boven Nordhorn;' 3. tusschen de O'erijssel&che kanalen bij Coevorden en het Pruisische Noofd-Zuid-kanaal bij de kolonie Oud-Picardie; 4. tusschen de Hoo (ieveessche vaart in Drenthe en het Noord- Zuid kanaal in de richting van Meppen."
---


De Besturen der Ambachtsscholen te Arnslercam, Arnhem, 's Gravenhage,- Groi ir gen en Rotterdam hebben de volgende circulaire verspreid: ' " Binnen een jaar. zal de Internationale Tentoonstelling te Parijs geopend worden. Duizenden 2ul!en daarheen stroomen. De verschillende volkeren zullen als om strijd het schoonste, dat zij op het gebied van kunst en industrie kunnen voortbrengen, tentoonstellen en trachten elkander te overtreffen door het kostbare en rijke hunner inzendingen. Welke plaats zal Nederland in dien wedstrijd innemen? " Naar wij hopen en verwachten eene eervolle, maar toch in ieder geval eene bescheiden plaats. Het zon zelf verblinding zijn, te meenen dat wij, wat pracht en kostbaarheid van inzendingen aangaat, ons in alle opzichten met de groote Staten zouden kunnen meten. Maar toch kan Nederland, wanneer het slechts wil, eene eervolle plaats in de volkenrei innemen. Het kan dat, onder anderen, door het bewijs te leveren, dat men hier te laode krachtige pogingen doet om goede werkkrachten in het leven te roepen en geen zorg en kosten worden gespaard om, wat onderwijs betreft, met andere Staten in het strijdperk te kunnen treden en alles te doen om ontwikkeling en beschaving te bevorderen, want daardoor, meer dan door rijkdom en overvloed van natuurlijke hulpmiddelen, wordt het aanzien van een Staat, de kiacht van eene nationaliteit versterkt en bevestigd. Het - is om dit doel te helpen bereiken, dat Besturen van verschillende hier te lande gevestigde Ambachtsscholen, gezamenlijk te Parijs wensehen te exposeeren. Onder de instellingen, die hier te lande de ontwikkeling en beschaving van het voik trachten te bevorderen, nemen toch de ambachtsscholen een niet onbelangrijke plaats in. Meer en meer wordt dan ook hare werking op prijs gesteld; ook verschillende organen der buitenlandichs pers hebben reeds op de arabachtsscholtn in Nederland gewezen en haar als een voorbeeld ter navolging aanbevolen; ja, zelfs werden Nederlaodsche ambachtsscholen te Philadelphia bekroond. Ia Philadelphia kon echter uit den aard der zaak Diet datgene bereikt worden wat wij met het oog op de tentoonstelling te Parijs wenschen te verkrijgen. Niet meer ieder geïsoleerd, maar met versenigde krachten weDschen wij op te treden. Wij v.-illen trachten de ambachtsscholen van Nederland op waardige wijze te vertegenwoordigen; ket is ons streven op die wereldtentoonstelling te tooneo, op welke hoogte dat onderwijs in Nederland staat, wat wij reeds bereikt hebben. Tot verwezenlijking van onze plannen is echter veel geld noodig. Dat geld kan en mag niet verschaft worden door de ambachtsscholen, die voor de goede ontwikkeling van het onderwijs alle middelen behoeven waarover zij kannen beschikken en die deze zaak alleen wenschen te ondernemen, omdat zij begrijpen dat daardoor aanschouwelijk kan worden gemaakt, wat in Nederland voor het onderwijs gedaan wordt en ocdat zij de hoop koesteren dat Nederlanders, die de tentoonstelling zullen bezoeken, ook daardoor aangespoord zullen worden de bestaande ambachtsscholen in Nederland te steunen en nieuwe ambachtsscholen te helpen stichten. Wij doen dan ook met vertrouwen een beroep op onze landgenooten. De verwezenlijking van ons denkbeeld kan alléén een nationaal belang zijn, en ondervindt het uwe sympathie, helpt ons dan door ruime bijdragen en stelt ons in staat onze plannen ten uitvoer te brengen. Wij zijn overtuigd dat wij niet vruchteloos uwe hulp zullen inroepen, omdat gij er met ons prijs op zult stellen, op die wereld-tentoonstelling het bewijs te leveren, dat hier te lande in eene gezonde richting in het belaag van den ambachtsman gewerkt wordt. Wij veroorloven ons hierbij een ir.schrijvingsbiljet te voegen, dat wij U beleefd verzoeken, aan de Commissie, te dier zake in uwe woonplaats gevormd, aan den Secretaris uwer Ambachtsschool of aan den Voorzitter der te dier zake gevormde Sub- Commissie der Ambachtsscholen, den heer L. Pincoffs te Rotterdam, vóór den 15 den Juli a. s. te willen inzenden.
---


Aan de deelnemers in het waarborgfonds voor de internationale tuinbouwtentoonstelling, in April jl. te Amsterdam gehouden, is dezer dagen bij circulaire kennis gegeven, dat de ontvangsten der onderneming niet voldoende zijn om de zeer aanzienlijke uitgaven te dekken, ook dan niet. als het waarborgfonds ten volle gestort zal zijn. Als redenen wordt opgegeven, dat het ongunstige weder nadeelig heeft gewerkt op de entreegelden en de som der uitgaven ver de raming heeft overtroffen. Den deelnemers wordt dus bericht, dat het hoofdbestuur besloten heeft, de resteerende gelden per aandeel op te vragen, terwijl later rekening en verantwoording zal worden gedaan.
---

