Amsterdam, 5 Juli 1877.
Over den indruk door onze houding bij de jongste stembus in: den lande gemaakt, leggen we ditmaal tweeërlei getuigenis aan onze lezers vo.tr, hst ééne van ons vijandige, het andere van bevriende zijde. '. ■' ' Van ons vijandigen kant. is het artikel in de Groninger Courant van 1 Juli, waar het heet: »M3ar de verk'ezingen van 1877 waren bo endien mckwaaidig in een a:;tkr ópzicht 'foor de houding der antirevolutionaire: partij." -. ■ ••;' Et dit in vierderlei opzicht. ' r a. Omdat van elke alliantie werd afgezien. »Het monsterverbond is ditmaal gehe«l dnr%c fïit» partij <-po---?»J. —"- .--"vu;, --unit zij ia eigen, boezem eeue wijziging ondergaan. Hare gezaghebbende organen gaven reeds voor eeuigen tijd het be/el tot een terugtocht over de gansche linie en daarbij is Let geb'cvcn ook toen de dagen de; verkiezing taderden, Van de hulp van ROl ie wilden zij niets weten; deooderstcu ninfc der conservatieven wczea zij onwillig af. "Indien de Katholiek, de conservatief, op hunne wilde stemmen, kouden zij 't natuurlijk niet veranderen; zij moesten we*en, wut iij deden, ma r om gekeerd zou | een enkel antirevolu'iona r zijn stem uitbrengen op een kandidaat van Rome of van de kleine conservatieve club. Owal werd ee-i eisen kandidaat gestelo; geen wezenlijk mededinger naar de gunst der kiezers, maar een kandidaat uit beginsel, een baiuerdr*gtr, een belichaamd priLcipe. Van allen werd ee.ne bepaalde veikUriug gevorderd op een bepaald punt, een afdoenc autwoord op cene juiste vraag, en wie een, om de antirevolutionaire taal te spreken, «onzeker geluid" gaf, werd afgc .vezen." b. Bij het woord de daad werd gevoed. «Nooit is aan de leus van 't isolement krachtiger vastgehouden dan ditmaal. Het werd afgekeurd door ecnigen, dis zich antircv .luüooair noemden, en ock die werden door de groots meerderheid gtbannen. Bestond reeds lang in de antirevolutionaire paitij spanning tusïchen de recuter- en lin'. erzij'ie, de droite en de gauche, het is fliimül gekomen tot een volslagen breuk. Gtcne conservatieven langer met antirevolu- ceiging'.n of antirevolutionairen më.aanrle met de conservatieven, maar kortaf, rondweg antirevolutionairen sans phTase." c. Voor"' de K*mer slechts een sc/iijn-stexxa. verloren. iladien men wilde bogen op eêhe zich noemende antirevolutionaire fractie in de K3:t.er, hid men moeilij!'. slechter weg | ku i.cd kiezen. Maar woorden zijn geen ; daden en met ecne vertegenwoordUiwj: m Da-m is eene partij wticig gebaat. Integendeel, zij geraakt in zeer slechte conditb, iudien deze vertegenwoordiging haar der te heulen met hare vijanden compromittcert. Dit moest voor alle 3 worden vermeden." En d. Daarentegen ongelooflijk wonnen in zedelijke kracht. «Daarentegen hebben de antirevolutionairen wezenlijk gewonnen, indien 't er hc-i om te noen was door beginsel vastheid de achting zelfs van hunne tegenstanders te verwerven, en deze winst gaat boven het zeer problematisch verlies van een paar Eto. 'oen in de Kamer. Zij hebben geleerd, d;: van de conservatieven, ook als die aan de regcering zijn, hun weinig goeds voor hun beginsel staat te wachten en bij slot vim rekening hebben wij hen niet té danken voor eene houding, die «-ft jredwongen fraa'is-heid was. Daar zij van den conservatie! ni:ts, van den Katholiek zoo mogelijk nog minder dan niets kunnen verkrijgen, was het verstandigste en 't beste zich. te orrthouden — zoo goed als te ontbonden ten minste — en te trachten inwendige partijorganisatie op beteren voet in te richten. •Maar 't is al wel, indien eene staatkundige partij aan 't verstand de voorkeur geeft boven den staatkundigen hartstocht, die stret ft naar 'tgeen de antirevolutionairen noemen »hct opereeren in dtn regeerirgskring", 't winnen van invloed op de regeerii>g, middel van zooveel sternén::» in de KAmer, hoe i'in dan ook verkregen. En met het oog hierop kan men aan de antirevolutionaire kiezers den lof niet onthouden, die hun toekomt: zij hebben hunne banier hoog gehouden en ditmaal althans eene takt iek gevolgd, die «ene partij tot eer verstrekt." i
---


Het andere, van bevriende- zijde, danken we aan Dr. Bronsvelds welversnedcit pen. ■ Ookz. i. lag het saillante der gehouden verkiezing in ons moedig pal staan voor onze zelfstandigheid en ons isolement. »Ü?er den uitslag der verkiezing zou veel ter «eggen wezc», vooral als wii over enkels irc; kuteele gevahetj wilden spreken. Dit doen wij echter niet. Win vestigen alksa uw aaudacht op de chriatelijk-historische:partij. Haar wachtwoord .was: volstrekte zelfstandigheid. Hcud uw vaandel omhoog, houd het zeif, houd het allee:»!" » Deze moedige tactiek verhoogde onze zedelijke kracht. b i »Ue volumen isoleerinr Tan rmzo 1r»« hjke kracht verhoogd. Zij zal ons verlossen van e:-n lee'iiKen f>l>mp. Zij voert ons, hopen wij, uit het kamp der »klerikalen". Daardoor ontnemen wij aan de radikalen een geduc.t wapen. Indien zij in or>s Protestanten van onverdacht allooi moeten erkennen, dan gaat het niet langer aan, or-s aan de coê gemeente als halve Roomscht.n voor te stellen." En dit geeft, in weerwil van het tijdelijk verlies voor de Kamer en het gering aantal stemmen, dat vooral in Amsterdam werd uitgebracht, hope voor de toekomst. Nu nog wel zijnde Liberalisten meester, doch, let wel, er komt, schrijft Dr. Bronsveld: »Er komt een kentering. Zelfs bet «Nieuws vau den Dag" Is niet bij machte het te voorkomen, dat menigeen in het 1 liberalisme een luchtig getimmerte gaat zien. Onbevooroordeelde beginnen te etkenneD, dat staatsrecht en geschiedenis rog iets anders leeren dan de politieke wijsheid onzer radikale pers. Geef ons nog tien jaren en wij zullen u onze jeugdige mannen toornen, die met beslistheid den Heer brlljt'-m, en var wie niemand zal durven be*eren, dat zij ia onze volksvertegenwoordiging niet met eere cene plaats kvinüen innemen." Tien jaren J ItLsschku te boud gesproken. Maar in elk geval een taal, die van moedeloosheid eer het tegendeel verraadt.
---

Verguizing.
De Maasbode deelt haar voornemen meê, om ter afwisseling nn eens de vraag ie gaan behandelen, of de Protestanten, die ouder de Spaar, sche tyrannic l<*.r dood i'iju gebracht, nu metterdaad martelaars waren, 0f.... gemeens; misdadigers? Wat dunkt u, is zulk een even ruwe als dritste uiting r.iet de proef op de som, dat we wel deden, met bij de Juni stembus de laaghartige verguizen van ons af te slaan ?
---

Na Pierson Kerdijk.
Lohman's Vrije School begint de aandacht te trekken. Eerst had het er veel van, of men ook deze studie eenvoudig zou doodzwijgen. Maar neen, reeds is de heer Pierson en na hem de heer Kerdijk aan de lezing getogen, en nu scheen wel aanvankelijk een bagatel, hun eigen persoon rakende, hen meer brz:g te houden dan het groote vraagstuk, waarover «ieze studie loopt, maar het spre kt toch wel vanzelf, dat deze heeren het bij dit persoonlijk incident niet laten zullen. Als pogitig om door een *Se\tenhübn aan eea studie, die hun in den weg zit, alvast een deuk te geveD, ligt er ongetwijfeld in dit zceken van knoopen in biezen zekere h*r>di>heid. Een haDd'ghcid echter, die slechts dan hunner niet onwaardig zal blijken, als ze slechts voorhö is van critiek. Allicht vo??t de heer Rerdijk er dan een zrlfverdedisp-i-r van der Liberalisten cardidatuttr in Delft — een pleidooi dat nog steeds uitbleef — voor de eer van eigen bcginsslvastheid aan toe.
---

Waarom?
De Tijd kan maar niet begrijpen, waarom de antirevolutionairen zich v«>or eroe ovcrhetrsching der Roomsche Kerk zoo bevreesd maken. »Wat," vraagt zij »beoogen de zoogenaamde ul'.r.imoritaarcsch'; aanzienlijken/' (van de geestelijkheid, uaaraau die aanzienlijken zich onderwerpen, gewaagt de Tijd niet), »m de naaste toekomst waar zij naar streven, waartoe zij de anderen, die onder bun invloc-:1 staan, leiden: is dat zoo zorgwekkend, dat men daarvoor heeft te vreezen? Kan daarin iemand, die voor geer» spookgesralto bang is, een dreigend gevaar zien? Zoeten dis heèreü voor zich en voer hunne gelóofgenooten iets ai ders dan een wtinie rOtt er. viede onder «V zr-n. hus passend aandeel i~.de algemcCne ii.ci.t-n, vooral in het recht, door Art. 166 «ter Grondwet T'wiarl<orgd, en in ds andere vri'Vï I. ü.'ior *de artikels 164 en 107 oerzeïfde Gto—nvet beschreven? * »Het is-ous reer moeïclijtj om riet te zeaten'-omïK.gelij'r:, voor een; Pro U-star.t duidelijk te maken, welk hét i'Haal is, d~t de Kathobek eich voorstelt. Dit blijkt uit de broeiur<? van dtn heer Lohman. Daarin &i»r«ekt h:j ook over ers ideaal, doch wat hij daarvan zegt, ligt gehes\• 7tl^ziidAnJ é*-w -w*«r iaeaiei. »£ spreken, die, het wordt door '>ns en anderen bekend, niet te bereiken zijn? Waarom rirh thans niet tot de werkelijkheid bepaald? En wij vnigen het nog eens: is bet werkelijk sttevea der Katholieken in ots land maar ecr.igszins vreeswekkend voor iemand, gelijk de heer Lohia.tn, die aan allen gelijk recht en gelijke vrijheid schijnt te gunnen, die zelfs ais liberaal van echten, cnvervalschten stempel in die algemeere vrijheid het redmiddel ziet tegen alle vcikeerdheden der partijen?'' 1) «Waarom zich thans niet tot de werkelijkheid bepaald?" het werkelijk streven der Katholieken in ons land maar eenigszios schrikwekkend?" In deze vragen zelven, in bet thans niet* en het »in fins Imndf' schuilt het antwoord.
1) Een teer onjuiste, bewering. Zie de beide brieven aan den schrijver van »de Vrije School", in ons blad, 4 en 6 Üctober 1876.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De toestand van het Turksche Donaulegei wordt door ceu te Kustschuk vertoevend correspondent der Köln. ZeiL in weinig hoop «o lt trekken geschdderd. Naar diens oordeel is het Turksche leger geenszins tegen een behoorlijken aanval van het voortreffelijk uitgeruste Russische leger bestand. Niet slechts ontbreekt het aan manschappen, aan bekwame olficieren, aan een energiek opperbevel, maar ook het fanatisme verflauwt allengs. Wel is waar zullen de Turken nUt spoedig verraad plegen aan hunne zaak, maar toch besef! nn-n steeds meer, dat de overwinning onmogelijk is. Met de grootste zorgeloosheid verzuimde de Minister van Oorivig, ook nog in de laatste traanden, le6er en vettingen voldoende in gereedheid ts breagen. Von Motke zegt in zijn werk over de» veldtocht van 1828/29, <*at de Tuiker. «ch meesters betoonen in de verdediging, echtjr eerst dan als de bres reeds is gemaakt en het bijgevolg te ! laat is. Zoo zal het ook nu zijn, meent de correspondent. Men ziet de Russen hunne batterijen oprichten en inmiddels blijft men kalm toezien. Zelfs Rustscruk, dat door zijne natuurlijke ligging buitengewoon stetk is, heeft men niet volno ude van alles voorzien. Een telegram uit St. Petersburg, dd. 4 Juli melat: De berichten van Turksche wj'le, dat nieu»e Turksche iroei-tn naar Kars zijn opgetukt en tUt de Kuisen het beleg voor tiie vesting hebben moeten opbreken, missen allen grond. Nog heden zijn alhier berichten uit het Russische voor Kan ontvangen.
De PolUische Correspondens meldt Uit Btlgrido, fat de bevolking aldaar door de troonrede van prks Milin terneergediukt is, omdat zij Servies strikte onzijdigheid niet nadrukkelijk genoeg deed uitkomen. Het verontrustend bericht omtrent den ophanden doornnrsch van tiet Rumeensche lej;er bij R&dnj jvacs, ten behoeve der medewerking van Servies leger tot de operatiea aan de Timok-linie, is gansch en al verzonnen. Het Tagblatt meldt dat de Russische troepen, die in het gouvernement Polen geconcentreerd zijn. Zuidwaarts beginnen te trekken. 150,000 man zou nog naar den Doncu worden gezonden.
---

FRANKRIJK. DE FOURTOU, Mla. van Blnnenl. Zaken.
Omtrer.t den levensloop van den tegcu- Minister van Binnenlandse ie Z?ksr., Oscar de Fomtou, vernemen we d< te bijzonderheden. Na in 1835 te Rilérac in geboren te zijn, in welke stad zijn vader zich met de aivoratie bezig hield, erlangde hij zijne opleiding voor eer» groet deel op het gymtisium te Péri g ux, aldaar hij (totj de beste leerlingen behoor d<\ Terwijl hij in de Wtkyrekend hci<i den eeisten prijs behaal .le, Kas hij liet minder bekend wegens zijn sterk geheugen en 7:i-i bijzondere zucht tot lezer;. Op nóg zeer jtug iigen leeftijd las hy reeds de weiktn van Th.ers, over het Consulaat fin het Kfi«:rrijk, en kende hij die gerlëeltcn da<;r"an uit het hoofd, die hem bovenal bevielen. Zijne moïdrr, die eenc nnte van eerzucht oefende i/eel invloed op hem, hield hem aan het werk en wist in zijn van nature traa« karakter die snt lhcid van handelen te brengen, welke hij zonder haar vermoedelijk nooit zou hebben verkregen. Tijdens tftYvei ruien pttv.i atiessen van Professoi ' Tnivier, witn hij, toen hij Minister van ' Oodervvijs was geworden, ter belooning tot ' decaan der faculteit te Besancoi» benoemde. Gedurende de beid-j eerste jaren van zijn ncademieleven te Parijs hield de jeugdige Dii Foiirtou zich weinig met ds studiën bezig. Toen echter begon hem het verblijf te Parijs te vervelen, en daar moeder toch gaarne zat;, dat hij zijne studiën vol tooide, alvorens teiug te keeren, spande hij zich duchtig in en kon ia veiloop van een j «ar naar Ribérac vertrekken, met bet diploma van advocaat. Onder do oogen zijns vaders wijdde hij ztch toen aan dit ambt, en ram, loen deze na enkele jaren stierf, diens praktijk waar, tot hij spoedig als burgemeester van Ribérac werd aangesteld. Ii 1863 wilde hij als candidaat voor de Kamer optreden, doch moest het veld ruimen voor een schoonzoon van Kouher, zcodat hij in schier volslagen onbekendheid bleef voortleven. Te dezer tijd huwde hij de dochter van een molenaar en veranderde hij tevens, op grond van oude palieren, zijn naam in dien van Oscar Bardy de Fourtou. Dewijl hij reeds na weinige maanden zijn vrouw verloor, trad hij enkele jaren later wederom in het huwelijk. Na 4 Sept. 1870 verloor ook hij als zoovelen zijne betrekking, en leefde den eersten tij; als ambteloos burger in zijne geboorteplaats. Toen nu in 1871 de verkiezingen voor de Nationale Vergadering werden uitgeschreven, deed hij zich als conservatief (iroperialistisch-clericaal) op de candidatenlijst plaatsen en werd door allen van deze kleur in dit departement gekozen en ter vergadering afgevaardigd. Met het parlementaire leven weinig vertrouwd, sloot hij zich daar, om voortdurend inlichtingen te kunnen ontvangen, ten nauwste aan bij den republikein Mare Dufraisse. Deze, die De Fourtou van diens j' af kende, vatte steeds grooter genegenheid voor hem op en bracht hem weldra ook mei Tuiers, toenmalig President der Republiek, in kennis. Alsnu bij zekere gelegenheid aan De Fourtou was opgedragen een rapport over de wereldlijke macht des Pausen op te stellen en Thiers daarin de gedachten terugvond, die hij zelf eenmaal uitsprak, en welke ook De Fourtou, door het ijverig bestudecren van Thiers' redevoeringen zich had toegeëigend, werd ook deze zeer ten gunste van den afgevaardigde gestemd. Allengs steeg hij zelfs zoo hoog in de schatting van Thiers, dat deze hem de portefeuille van Landbouw en Onderwijs opdroeg. Na -tien val van Thiers wist De Fourtou ook spoedig Mac Mahons gunst te winnen, aan wien hij door den Ilonapartist Magne werd aanbevolen, die ook reeds lang met De Fourtou bekend was en met wien deze thans nog op zeer goeden voet staat, zoodat zelfs gezegd wordt dat De Fourtou over eiken belangrijke» maatregel Vb voren nvt ■ Magne beraadslaagt. Reeds in November 1873 werd De , Fout t<>u door ■ M;:c Mahoo aan het hoofd van het Ministerie van .Onderwijs geplaatst, en thans den i7<ien Mei tot Minister van Bioneclandsche Zaken benoemd. Terwijl hij als goed jager en schutter be-" ksnd staat, en ook om die reden geacht wordt ia hooge gunst bij Mac Mahon te staan, op wien hij gronten invloed oefent, is hij in den omgang als een achtins-fwaardig taan bekend. Heeft hij zich echter eenmaal een bepaald doel voor oogen gesteld, gelijk ook thans het geval is, dan is het te vreezen, dat hij voor weiuig zal terugdeinzen, om zijo oogmerken te hereiken. ,— Het Journal o/ficiel maakt de benoeming bekend van 19 prefecten. Vijf prefecten zijn op wachtgeld gesteld en ééo heeft rijn OLtslaa gevraag.!. Voorts zijn benoemd 46 secretarissen generaal bij de prefectuur.en onder-prefecten, en 56raden b;j de prefectuur.
---

DUITSCHLAND.
Ter-einde op eenigerlci wijse paal en | perk worde gesteld aan de stteds toene! roeude vervalsching van levensmiddelen, heeft. de , Duitsche Raad voor Landbouw een memorie ingediend bij de Rijkskanselarij, waarin de volgthde feiten worde» meegedeeld. Alleen in Bei lijn wordt onder den n»*m vac melk 3 a 4 tnillioen L'terï water verkocht, terwijl het geheele rnelkverbruik 3ÓI/2 roillijen Liter bedraagt, d. i. 38.3 Liter p.-r hoof 1. Het meel wordt vermengd met spaath, pips, krijt en marmergiuis. In het brooddeeg bevindt zich gewoonlijk aluin of kalkwater, ten einde de witte lleur van het brood la bevorderen; voorts jalappenwottel, cm den ver- Stoppencfen invloed van de aluin legen te gaan. Bedorven koffie wordt vaak peverfd, en wel met vetpifiiw» ».»,r».r<r—""«""-.■ rogge, lii crïcoreipoei.ler vindt men weder «ker, ij/eroxyde, steengruis, terwijl men in chicoreikoekjes bovendien koffiedik,_ boomschors en zelfs zand heeft gevonder. Bij de chocolariebcreiding gebrukt men vaak in plaats van de f ure cacaobooren storax, en in plaats van suiker melasse, siroop of stijfsel. Ooi de hoeveelheid te verg«oot.*n vermengt men te niet korenmeel, p-ulvruchten, gestampte cac*o~chalen, gitn en krijt. Eindelijk wordt de cacaoboter no< uit het mengsel weggenomen cd vervangen door smout, vet of planten* olie. Specerijen worden op groote schaal met ruireralen en verschillende organische bestanddcelen vermengd. Om boomolu- na te bootsen, maakt men wi mixtuur van gewone rsanoHc en lood. Aan slechte azijn poogt men dikwijls door scherpe kruiden een goeden smaak te geven. Met welke bestanddeelen de boter vermengd wordt ia bekend; voorts moeten smout, vet en gekookte aardappelen de qtiantiteh verprooten. Ten einde aan likeuren een fraaie kleur te peven, bedient men zich van bepaald vergiftige ndddelen. Tot het maken van worst moet allerlei afval en stijfselmecl dienen. De tchoor.e kleur der servelaatworst krijgt men vaak door arsenicumhoudrnde stoffen. Tal van z.g. wijnsoorten worden saüingesteld uit: water, aardappelen, gerstemeel, suiker, gist, wijn zuur, wijngeest, rnaluwblocsera, wortels van viooltjes, vlierbloesem, tannine, wijnsteen, rozijnen, frambozcusap, hop, tamarinde, melassesiroop, glycerine en druivenbloesems. Echter geen dtoppel natuurlijke wijn. Voorts weet men zuur bier door potasch, kalk of loogzout, waardoor gevaarlijke ziekten kunnen ontstaan, smakelijk te maken. Niet onbegrijpelijk is het, dat, terwijl nog verschillende andere vervalscbingen van levensmiddelen worden vermeld, genoemde Raad voor Landbouw zich ernstig bezighoudt met de maatregelen, die tegen dit euvel zijn te nemen. — De Frovincial Correspondent schrijft: »De slotwoorden van de Cagorder van Mac Mahon ean de troepen van het Parijsche garnizoen stellen den ernst van den tegen- Iwoordigen staat van zaken in Frankrijk in 't helderste licht."
---

SPANJK.
De heer Castelar heeft in de Kamer ven afgevaardigden aar gekocdigd, dat bij heden eene interpellatie tot de Regeering zal richten over het in verzekerde bewaring nemen van den heer Zonlla te Parij».
---

OOSTENRIJK-RONGARIJE.
Het den ai sten November 1876 uitgevaardigde verbod op den uitvoer van paarden is thans ook tot de Save-grenzcn uitgebreid.
---


Woensdag werd het nieuwe spoorwegstation te Yoik geotead, dat thans het grootste ii ras de geheele wereld. Dm hoofdingang vormt een paoit," die 150 voet htfog en 53 voW brte'd la, De lengte van het platform is 1500 reet, terwijl het overdekte deel van het station Eo > voet laag Cn 234 voet breed is. — Te Elberfrld werd in de vorige week een kin! van een lulf jaar grdutende eenige uren alleen gelaten. Daarna vond men het kiud dood in bed en eene jonge kat op het f nichtje liggende, zoodat mond en neus bedekt waren. De 4«kter kon slrchts coasti teerea, dvt het kind reedt betrekkelijk lang gestikt was. — De met sterre* bezaaide vla; dat Vereenigde Staten van Koord-Aoaerika heeft den I4den Juni haar honderdsten veijaaulig gevierd. Op dien datum van het jaar 17.77 besloot het te Fhiladelphia vergaderde Congres tothtt aannemen dier banier.
---

