OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opper-Kamerheer en de Chef van het Militaire Huis des Koning-s maken bekend, dat Zijne Majesteit op Woensdag, den llden April aanstaande, des morgens ten 97 2 ure, in het Paleis te Amsterdam audientie zal verleenen aan commissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Vrijdag, den 13den daaraanvolgende, ten 9V 2 ure, aan particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientiën te worden toegelaten, ■worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen , van heden af, tot en met den 9den April, des namiddags ten 4 ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten. 's Gravenhage, den 7den April 1877. van Aylva van Pallandt. F. graaf Du Monceau. (Staatsblad n°. 33.) BESLTJIT van den 2Gsten Maart 1877, houdende vaststelling van een tarief van schut- en bruggelden voor de zeesluis de Nieuwezijlen te Engwierum en de daarbij behoorende brug, en zulks met intrekking van het tariej VI, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 4 Augustus 1876 (Staatsblad n°. 168). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Financien en van Binnenlandsche Zaken, van den 19den Februarij 1877, n° 78, Dom., en 27 Februarij 1877, n°. 16, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van den 13den Maart 1877, n°. 2); Gelet op het nader rapport Onzer genoemde Ministers , vanden21sten Maart 1877 , n°. 91, Dom., en 25sten Maart 1877, n°. 2, 3de afdeeling; Hebben besloten en besluiten vast te stellen het navolgende tarief ran schut- en bruggelden voor de zeesluis de Nieuwezijlen te Engwienan en de daarbij behoorende brug, en zulks met intrekking van het tarief VI, vastgesteld bii Ons besluit van den 4den Augustus 1876 (Staatsblad n°. 168) Artikel 1. Het schutgeld bedraagt: voor ieder schip een cent per kub. meter; voor ieder houtvlot een cent per vierkanten meter. Voor de doorschutting eener buiten de sluis geloste lading hout Is , 11 j 0 t meer verschuldigd dan bij doorschutting van het schip verschuldigd zou zijn, mits de lading in niet meer dan twee keeren geschut wordt en de betaling geschiedt vóór het vertrek van het schip. Artikel 2. Voor schepen, die tusschen bepaalde plaatsen op vaste Jden in geregelde dienst varen, is slechts de helft van het gewone schutgeld verschuldigd. en \v ^ sc b u tgeld" wordt berekend naar de grootte der schepen 1 vo °r de binnenschepen volgens de acte van patent of volgens Nederlandschen meetbrief; i' voor de zeeschepen volgens den Nederlandschen meetbrief of bei^n ky ar ^ ^ ( ^er wet van 3 Junij 1875 (Staatsblad n°. 101) T0 1 verklaring omtrent de herleiding tot Nederlandsche maat of Ipi j? e ^ s den vreemden meetbrief, in de gevallen waarin die zonder herkan worden gevolgd. toon In ' 10u d van schepen, wier schippers geen dezer stukken verscC'Wordt begroot door den ambtenaar, met de ontvangst van het tg 2 [- 'J belast, behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel betaald, wanneer binnen zes weken een der gemelde stukken no [ dt vertoond. Artikel 4. van löfia» i " _ *» •—< bruo- scüip een bruggeld geheven van tien cents, wanneer de Art'lM 0 ^ wor ^ en opgehaald. 1° ii ^ an sc hut- en bruggeld vijn vrij: go' alle rijksschepen; voerend^ r . 0em oorlogschepen, de vereischte onderscheidingsteekenen 3° i' ffamirin' 6 sc bepen van de dienst van den waterstaat en der in- en uitfcaande regten en accijnsen; ficaat v° sc l le P en > die blijkens aan den sluiswachter af te geven certia öders lip'r ++ n am btenaar, met de directie der werken belast, niets °P eenic v . n dan bouwstoffen voor Rijkswerken te Nieuwezijlen, of 5°. r|p 1 an( ; ero w \i z e uitsluitend voor die werken gebezigd worden; schut worden• ^ 6011 SC ^P behoorende, tenzij zij afzonderlijk ge® 0 - de reddingsbooten; J1 J het naar buiten schutten de schepen, die de sluis zijn binBij het doorvaren der bij de sluis liggende brug wordt
nengekomeu en niet gelost of geladen hebben, noch verder doorgevaren zijn. Artikel 6. Onder » schepen" worden alle soorten van vaartuigen verstaan. Overgangsbepalingen. Artikel 7. Voor zeeschepen, die eengeldigen Nederlandschen meetbrief hebben, dagteekenende van vóór 1 Januarij 1876, wordt de inhoud in kubieke meters gevonden door het tonnental, in den meetbrief uitgedrukt, te vermenigvuldigen met (2.214) twee en twee honderd veertien duizendsten. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden opgenomen, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage , den 26sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Financien, H. J. van der Heim. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den derden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 39.) WET van den 28sten Maart 1877, tot wijziging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877 ( Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland en Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten in Nederland). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener beschikbaarstelling uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rekening wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over het dienstjaar 1874; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, 'gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Aan de IXde afdeeling (Bijdragen van Nederlandsch Tndie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven) van het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877, vastgesteld bij de wet van 17 November 1876 ( Staatsblad n°. 228), wordt de volgende onderafdeeling toegevoegd: Onder af deeling 56. Bijdrage uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rekening wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch Indie over het dienstjaar 1874 ...f 2 300 000. Artikel 2. Artikel 1 der wet van 17 November 1876 ( Staatsblad n°. 230), houdende aanwijzing van in Nederland te ontvangen middelen tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1877, wordt aangevuld met het volgende onderdeel: 11. Uitkeering uit het nader bij de wet vast te stellen batig slot der algemeene rekening wegens de ontvangsten en uitgaven van Nederlandsch, Indie over het dienstjaar 1874 f 2 300 000. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den vijfden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 40.) WET van den 28 sten Maart 1877, houdende vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1871.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 114 van
"het. Reglement op het beleid der Regering in de kolonie Suriname, vastgesteld bij de wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 55), liet slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten, in liet daarbij gemelde geval, behoort te worden vastgesteld bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1871 wordt vastgesteld als volgt: De uitgaaf bedraagt een mïllioen honderd veertig duizend twee honderd tachtig gulden vijf en negentig cents (f 1 140 280,95). De ontvang bedraagt acht honderd vijftig duizend vijf honderd vier en vijftig gulden zeven en zestig cents (f 850 554,67). Het nadeelig slot der rekening bedraagt alzoo twee honderd negen en tachtig duizend zeven honderd zes en twintig gulden acht en twintig cents (f 289 726,28), welk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1871 is noodig geweest. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. -Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. Alting Mees. Uitgegeven den vijfden April 1877. Be, Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

