Keurige waarneming.
Weinig auteurs wisten ons ditmaal bun "waarnemingen van het slembusphcnomeeh met zoo keurige juistheid, in zoo vloeienden stijl en op zoo mannel jken toon weer te geven, als Dr. Cohen Stuart in de Zaaier. Vooraf teckent ook hij ernstig protest aan tegen het Liberalistisch verzins-1, als bood de afgeloopen verkiezing betrouwbaren maatstaf voor de bcocrdeeling van het politieke land. Met zoo ellendige barometer als onze kreupele Kieswet laat de politieke dampkring zich niet meten. >Al te veel waarde zullen wij aan die waarnemingen niet hechten. Ook de politieke meteorcl >gie is rnog in haar kindschbei-5, en de werktuigen om den stand van de staatkundige dampkringslucht te leeren kennen, zijn verre van volmaakt, integendeel van hoogst onvolkomen inrichting. Een gebrekkiee kieswet, een willekeurige d's'ncUeïdeelicg, een hoogst onbillijk» standaard van kieshevoegdheid, tal '«n gegradueerden uitsluitend, ma?r elke» tapper, die maar overvloed"*? j-never schenkt, etn brevet van burjer?chap reikend, — d'.-e verouderde en versleten electorale in banden van een beperkt Wt«{•r.-vH,'V, gsnsch niet op de hoogte van zijn rorjiing, grootendeek onverschillig voor<ie nukonjSt, of van de beginselen en vragen aan de niet het geringste begrii pencl; — het «preekt wel van zelf, dat zulk een werktuig geen geschikt middel of juiste maatstaf kan heeten, om uit de in dier voege saamgebrachte stemmen de w»re volksgezindheid te leeren kennen." Voor zoover men zich echter ook op zoo gebrekkig meettuig verlaten kan, neemt de Utreclitsche ziener allereerst vaar: de beginsel loosheid van ons tegenwoordig Kabinet. »Trtuwens, het kon riet anders. De bazuin• met schillen klank, maar onzeker gtluid, kan geen regelend sein, geen leidende kracht zijo, ia een verkiezingsstrijd, die allereerst een beginselstrijd moet weztn, om bij een volkskeuze den peest er de gedachten der natie zich te doen kenbaar maker. Onze regeering heeft ztlt's geen gelegenheid gegeven aan het vo'k om op haar te steunen. Steunen kan men slechts op wat zelfstandige kracht heeft en toont. En zelfstandigheid is jutst het ésre noodige, vo*>r een R**geering onmisbaar, dat haar oubreekt. Zij staat niet; zij zit, en is 't niet aan nainisterieele zetels, 't is aan ds rnicisterieele mannen, aaa hun persoon en begicsel, dat het volk zich hechten kau, om er kracht te zi reken en wederkeerig zijn eigen kracht te leeien." Ten tweede de onbeduidendheid der Conservatieve, eigenlijk niet meer be~ staande partij. lüi'senlijk gezegd, bestaat er ten onzent gee» couservali'-.ve partij als zoodanig, ster.s een conservatieve richting. Het ontbreekt haar aan een scherp geteekend, kenbaar begirsel, en de veelsoortige fijne mnnceericg van haar onderscheiden politieke tinten, ontgaat het weinig scherpziend oog van het groote publiek. Bovendien, de A r\i n. Ct. heeft het onlangs niet zonder f;i ie me> schenkennis opgemerkt, met een scl>i;cbire wonderspreuk, die volkomen wa-rheid behelst: ons volk is over 't grh.-el te conservatief om het krachtig optreden van een conservatieve partij toe te L:ten." Ten derde, het eerbiedTvekkend optreden der Antirevolutionairen. »Ken minderheid voorzeker, en dat gewis nog larijj; maar een minderheid eeroied wekkërd nogtans, zoo door stemrnental als door b'Jginselvastheid en volhardende kr.'fht. De tegenpartij noeme die stijfmofdi li:d: taaie vasthoudendheid is zij in elk geval."
Ten vierde, aan den kant der Antirevolutionairen was eer winste dan verlies. > I let verlies van Schimmelpenninck van der Oye, het niet slagen van Wijnmalens ranriiil«i:ur, smart ons zeer. Iniusschen is er grond van droefheid —reden van wanhoop is er allerminst. Ia 't wezen der zaait rubber» wij gewis mets verloren. Allerlei ongunstige omstandigheden in aanmerking genomen, mag men zelfs gerusteliju spreken van vooruitgang en winst." • Onze kracht ligt niet in het getal onzer Kamerleden, r.iet in de personen, welke officieel onze gevoelens vertegenwoordigen, maii in onze beginselen ; beginselen, niet s'echts met de eeuwige eisenen der vrijheid, maar met die van onzen tijd zelf in het naauwste verband. »L)..arom schaadt het wéinig, of wij in de Kamer enkele zetels min of meer met mannen naar ons hart bezet zien, te minder omdat niet alle mannen naar ons hart en in onzen geest mannen voor de Kamer waren. Veler naam, 't was blijkbaar, diende tot leus, en wij zien bijna liever in hen hun beginsel door een aanzienlijke minderheid gesteund, dan hen zelven met een kleine minderheid gekozen, lisver zuken om tuo bejinsel uu de Kamer geweerd, dan door Luu kiezers in cis Kamer gekomen." Dienovereenkomstig aanvaardt ook Dr. Cohen Stuart voorloopig onze deelneming aan de staatkundige verkiezingen als protest, maar met vaste hope op zegepraal in het eind. >Tot zoolang zij ons kiezen ... .protest. Ik 'tg dat met temeer nadruk,omdat ik voor mij riet er voor houd, dat wij nog in een ander opzicht d£a>in onze kracht hebben te zoeken. Mijn vast vertrouwen, dat op den daur het onrtrht, ons aangedaan, onhoudbaar blijken zal, berust in 't geloof aan Gods besiuur en de kracht der «aarheid, niet in de meening, dat wij t'avoud of morgen een ©ogenblikkelijke meerderheid eilanden, noch ook in een onnatuurlijk bondgenootschap met heterogene elementen, maar in den waarheidszin, het rechtsgevoel, deeerlijkheid,de verdraagzaamheid, het gezond verstand der waarlijk weigezinden uit alle partijen, op hun oordeel, hart en ge wet ei', op de onweerstaanbare kiacht der £ root e beginselen van rechten i vrijheid in ieder, — niet ten eencx.malr \ door partijgeest bevooroordeeld en verblind. Ik kan, ma<, wfl niet gelooven, dat een onvervreemdbaar geweiensrecht als het onze iosiner ucor de rr;:rderheid in het vrije Nederland ka j woruen miskend. Laat het vuur der pass.ën eenigsrins bedaren, en.. de billijkheid zal zegevieren. Wie is den uitnemenden auteur niet met ons dankbaar voor zoo degelijk overzicht?
---

13 om 26.
Maar hoe nu? Altijd wf êr datzelfde cijfer!! Ja, gewisselijk, — op gevaar van vervelens af; datzelfde cijfer a.dL.or; naar den regel »dat de drop den steen uitholt"; als ons Carthaginem dtlendam ; tot eindelijk het schreeuwend onrecht wordt gestuit. Tnans gaat de verstok theid nog zóó'er, dat dusver niet ééo der Liberalistische organen op een poging tot agoeü praten" van dit >nec iius ultra" der partij-tyrannie bedacht bleek.
---

Gemeenteraadsverkiezingen.
Van herl ander allooi dan die voor de Staten Generaal. Niet «p tcr/rrjn, maar onmiddellijk werkend. Door geen beu'nsflloos Kabinet in baar strekking te verijdelen, maar drsnoods door eigen optreden reeds in de naaste toekomst profijtelijk. En daarom, vooral ten plattclande, van onmiskenbaar, overwegend bclai g. Juist nu, nu van het topereeren ind*n Regeeringskring" voorshands is afgezien en eer verscherping van de schoolwet dan verzachting in het verschiet is, dient op den geest der Gemeenteraden met dubbelen ijver gewerkt. Mannen te kiezen, moet voor elke ge» meente de leuze zijn, die, van wat politiek of wat religie ook, de zelfstandigheid der gemeenten, ook in de schoolzaak, handhaven'zulk n tegenover een Gou/eroement, dat heel het administratieve raderwerk zal pogen te misbiuken, om door de sehpol te geraken tot de modtrniseering van het land.
---

Achteruitsetting der Antirevolutionairen.
Niemand heeft onzerzijds den eisch te duchten, dat de landsbetrekkingen gelijkelijk over de kerkelijke of politieke gezindten te verdeelen zijn. Zoo avtrechtsch-T-uMegging van Art. 166 der Grondwet laten wé voor rtkeniog van de Roomsche publicisten. ,Slechts dit beweren we: i. dat men de Anti-revolutionairen niet om hun pol tick geloof mag uitsluiten, en 2. dat dit kwaad wel ter dege geschiedt. Sprong dit misschien nog minder in het oog bij de hooge Colleges van Staat, — bij het or derwijs is bet einde van alle tegenspraak. Daarbij gaat het niet aan, van onbevoegdheid of gebrek aan krnde te spreken. Een iegelijk in den lande weet, dat de Antirevolutionairen op het gebied van het onderwijsall-szins personeel kunnen leveren, dat uitmuntend op de hoogte is. En desnirt emin vindt ge onder alle inspectcuren voor lager en miorJelbaar onderwijs geen enkel Antirevolutionair, en hetfc het tegenwoordig Kabinet zelfs goedgevonden, onlangs aan een fel modern predikant boven een der onzen de voorkeur te geven. Blijkbaar had onze uitsluiting van deze ber>o2'ciugen plaats wijl we Antirevolutionair zijn. En dit is achteruitzetting. Hieitegen komen we in verzet.
---

Een mystificatie?
De Minister van Justitie heeft o. i. (en in overeenstemming met zijn eigen vroegere verklaring in strijd met den gerst van art. 163 der Grondwet,- een amendement van den heer Lenting gestei'pid, om ook de leden der in stand gebleve.j rechtbanken te oaulaan. o'i.r het door en door revolutionaire van d?ze daad spreken we thans evenmin, als over het ongelukkig praecedent dat hiermee is gegeven. Slechts hierop wilden we komen. De heer Lening, voorsteller van dit amendement, is door den Minister van justitie met herbenoemd. Sommigen zagen hierin een "wraakneming. Edoch, ten onrechte. Immers, in Den Haag weet ieder, dat de heer Lenting over zijn niet herbenoeming het tegendeel van onvoldaan is. Blijkbaar heeft de Minister van Justitie r'ch óf naar die omstandigheid geregeld, of wel den heer Lenting als o.tbekwaam ter tijde gest'lJ. In het eerste geval slaan we voor een zeer bedenkelijke mystificatie; in het laat;..e geval hebben we ia 's Ministers handeling een daad van moed te eeren. Welk blad, dat in de ministerieele ge hennen is ingewijd, of ook kwalijk dulden kan dat de heer Lenting als onbekwaam terug is gezet, brengt ten deze licht?
---

Buitenland. DE OORLOG.
Naar men aaa den Timet meldt, heeft de vorige Sultan Murad V, die wegens krankzinnigheid werd afgezet, onlangs bsduideudeu invloed op den fang van zaken geoefend. Uit vrees voor intriges ten gunste van Murad zond 2ijn broeder Abrtul Hamid, de tegenwoordige Sultan, zijn zwager Oaiuad en Oiman Bcy, een zijner kamerhecren, naar den gevangene, ten einde aangaande diens toestand berichten in te winnen. Murad ontving de afgevaardigden welwillend en vraagde hen naar den toestand van zijn broeder, den •Prins," als Sultan toch kon hij hem niet erkennen; ja veeleer zou hij te eeni.er tijd rekenschap van hem eischen. Voorts besprak hij de politiek en den oorlog. Zeer betreurde hij den langzatnen gang van zaken, de nalatigheid der Regeering in zóó kritieke tijdsomstandigheden, de g-br-kkige militaire organisatie in Azië, waardoor Ardahan verloren ging, voorts de onbewegelijkheid der vloot, die, in stee van voor de Keizerlijke paleizen te liggen, reeds lang in de Zwarte Zee had behooren te zijn. De Porte, dus ging de Prins voort, moest aan Engeland verzoeken, menschen te zenden, die in staat zou-ien zijn het Tuiksche Rijk te hervormen, en men moest zelf» het opperbevel aan Et.gelsche handen toevertrouwen. Vervolgens ried hij vrede te sluiten, ook ten koste van conctsiiën, en beklaagde hij zich over de onwaardige behandeling, hem door zijn broeder aangedaan, wien hij vroeger zoo vele bewijzen van toegenegenheid haa geschonken. De beide afgezanten, op wie dit onderhoud gröoten indruk bad gemaakt, brachten hetgeen zij gehoord hadden, aan Hen Sultan over. Deze liet hierop aanstond* den Mi nisterraad bijeenkomen, ten einde hun om trent den stand van den oorlog in te lich ten. Wederom poogde de Minister van Oorlog ditmaal den Sul'an te overtuigen, dat As krijgskansen uitnemend stonde's, alles sich in goede orde b.- vond en de strijdbrachten sterk «rnoeg waren. Thans greep echter Mur?d Effrodi, de derde broeder ds Sultans, een energiek en onaf hankelijk man den Minister bij den arm en deed hem binevens den overigen Ministers de heftigste ver wij en. Hij heette hen schaam telooze verraders, lücyilc én on vaderlandslievende vleit rs, schuldig aan 's lands ziende, evenals aan al het bloedvergieten. Voorts roemde hij hen dieven, tot alles in staat. »Hoe kondt gij het wagen," dus ging de prins voort > wede: om den Sultan te beliegen en te misleiden? Of is het waar hetgeen door u verhaald , wordt ? Spreekt ? VVat küat gijlteden antwoorden ?" De Ministers, door deze taal onthutst, dorsten woord te zeggen. -Vervolgens deed den volgerden dag ook Layard, de Engelsche gezant, den Sultan weten, dat de vloot nog immer voor Konsuntinopel lag, alwaar ook de bevelhebber Hobart Pacha verwijlde. De Sultan, wien deze berichten uitermate verbaasden, gelastte Hobari P*cha aanstonds te vertrekken, terwijl toen tevens bevel werd gegeven tot het arresteeren der Softa's, die onlangs uit Konsuntinopel zijn verwijderd. De berichten in dagbladen, datTirnowa reeds door de Russen bezet en een verbond met Rumeuiê en Servië gesloten zou ziju, werden, volgens bericht uit St. Petersburg, door niets bevestigd. Gedurende een gevecht bij Sistova, dus wordt uit Kanstantinop'.l van 5 Juli gemeld, onUcheepten de Russen voortdurend troepen. De Turksche troepen trokken strijdende terug. De overtocht »au den Docau kwam den Russen duur te staan. Eene depêche van Moukhtar-pacha, uit het kamp van Alisoupe, geriagteekend 3 Juli, bericht dut inden de Rus sen lUnhamed verlieten en zuidelijk van Kars over de hoogten van Ardos vluchtten, vervolgd door de Tu'ksche cavalerie. De divisie van Alaskerd vervolgde de geslagen Russen, die nagenoeg vernietigd zijn en hun artiUeriematc.ri»el verloren. De Turken maakten een grooten buit. De weg naar Karakilissa is met lijken bedekt. Uit Konstantinopel w. rdt van 5 dezer gemeld, dat berichten uit Erzerum den terugtocht der Russen westelijk van Kars en het samentrekken der Russische strijdkrachten aan de grenzen toeschrijven aan geruchten, dat de geheele K-mkasus in vo hn opstand zou zijn. De pust en telegraafverbinding met Kars zuu door de Turken r.ers eld zijn. Een telegram uit het hoofdkwartier te Simnitza mtldt van 5 Juli: Den aBsten Juni bezette de generaal adjudant Scoam- Babadagh. Den agsten veisloeg de overste Ismadoff twee Circassische ruiterbenden en ontoam hun wapenen, 50 paarden en ongeveer 20,000 (?) stuks vee. Hij nam de bekende roo ver hoofden KaraMustapha en Aadem gevangen. De geheele Dobrudsja tot den Trajanuswal is thans door de Turken ontruimd. Het leger van Suleiman pacha, dat tegen Montenegro opereert, zal, volgens bericht uit Konstanticopel, naar elders gezondtn worden. j
---

DUITSCHLAND. Een vreemdeling over Nederlandsche toestanden.
Nadat de Krcuz-ZeUung ten vorigen jare in haar Zondagsbijvoegsel eenige beschouwingen over ons va.lerland opnam, heeft zij dit sedert de laatste weken weder voortgezet. In tegenstelling met de berichten, die men gewoonlijk in buitenlandsche bladen over onze toestanden aantreft (denk o. a. aan hetgeen nog onlangs de Köin, Zni. bevatte), munten deze artikelen door degelijke zaakkennis en warme waardeering uu. Met groote instemming maakt de schrijver eerstens melding van den ernstiger), ecrit-godsdiensügen grondtoon Van ons volkskarakter i). Bovenal, en waarlijk niet onverdiend, brengt hij in dit opzicht hulde aan onzen boerenstand, die nog het best aan het bederf onzes volks weerstand wist të bieden. Tevens merkt de schrijver te dezer plaatse op, dat ten onzent, evenals in Holstein en aan de wesuust van Sleeswijk, niettegenstaande dé wet op geenerlei wijze de verdeeling der landerijen beperkt, nochtans een rijke boerenstand is blijt) ha toch een Volksscbóol, waar krackteus de wél moet geweer* worde», al wat den God* loockeauar ergert.
ven bestian. Voorts doet hij evenzeer naar waarheid uiikcmen, dat, schoon >1e I leder landsche a'lel, o>k ia verband met onze historie, geen politieke voorrechten bezit, het desniettemin, door de diensten, die velt adellijke geslachten aan het vaderland bewezen, nóg tot eene eere wordt xerek'nd, deel ts votmen van dien stand. Uitvoerig schetst de schrijver vervolgens de koloniën der Maatschappij vau Weldadigheid (Frederiks oord, Willems-oord en Wilnlmina-oor :j benevens de bedelaarsi koloniën Veenhuizen en Ommcrschans. Vervolgens treedt hij in eene beschouwing vau onze politieke instellingen. O >k hier bewonderen wij weder zijn grootendeels zeer juiste voorstellugen. Sprekende b. v. van onze laatste grondwets wijziging, zegt hij, dat de grondwet i), »die na langen partijstrijd onder den invloed der toenmaals gansch Europa doortrekkende revolutionaire stroornin<" werd ontworpen en na den Óctober 1848 door den Koning met aan verrassing grenzende 1 aast te zijn goedgekeurd, met ééa slag de vroegere inrichting der Statec-Generaal ter zijde stelde. Bj de uiteenzetting onzer provinciale et» gemeentevertegenwoordiging vestigt de schrijver niet te onpas de aaodacit op oen centralisatiegeest, die de benoeming van gouverneur eu burgemeester volkomen aan des Konings go dvinden overliet en voor het nemen van schier eiken eenigsrins gewichtigen miatregel hoofere goedkeu'ing deed eischcu. In het Zondag verschenen nummer wijdt de schrijver zich eindelijk aan de bespreking der partijen ten onzent op staatkundig gebied. E:tst wijst hij op de inzinking van ons volk ouder het liberaal-autocratisch bewind van Willem I, »die zijne ongetwijfeld op het welzijn der natie ,erichte bedoelingen door een krachtig maar vaak op storende wijze id de onderdeelcn ingrijpend bewind wilde verwezenlijken." Voorts aan de grond van 1848 genaderd, doet hij uitkouisn, hos •>p au werk bovenal Thorbccke zijn stemt/el nesfc «edrukt, deze «belangrijke persoonlijkheid, die door ziia groote gaven en zeldzame wilskracht alle staatslieden 2) van zijn tijd verre o/ertrof." «Zouder eerbied voor het historisch recht," cus gaat de schrijver in zijne karakterbeschrijving voort, «zonder de eigenaardigheid van zijn volk te verstaan, beschouwde hij het constitutiocalisme als het door de tijdsomstandigheden geboden middel om de oognierken te ber"iken, waarin hij het hoogste doel der staatkunde gelagen achtte. Het koite hem geen overwinning het kooirjjjschap van zijne eigenlijke beteekenis te bcrooven en aan den monarch, eeue met u t*eunigen glans omstraalde, maar metterdaad onbetet kenende aan te wijzen." Ojk e&n krachtige volksvertegenwoordiging vond bij hem weinig sympathie. «Zijn ideaal was veeleer de plaats van een in naam des Konings regeerenden, van zaakkttcdige, edoch op staatkundig terrein onbeduidend: collega's omringden Ministerpresident, die dour zijn persoonlijken invloed zoowel het Hoofd van den Staat als de Volksvei tegenwoordiging bcheerschten op deze wijze is in staat gesteld, aan zijne meeningen, zoo in wetgeving als in bestuur, onvoorwaardelijk toepassing te geven." Natuurlijk laat de schrijver het tal van belangrijke wetten niet onvermeld, die onder Thorbecke's bewind in bet Staatsblad verschelen, maar doet hij tevens zien, hoe dit alleen aan die persoonlijkheid was te danken, zoodat een weinig verheffende toestand sedert zijn heengaan schier zonder ophouden heeft voortgeduurd. Vier partijen strijden om de overwinning. De liberalen, bij wie echter ook, onbewust, de nationale tradhiën nog zooveel iovloed hebben, dat zij in consequentie hunner beginselen gelukkig bij hunne geestverwanten ia het buitenland nog verre achterstaan. Het dichtst aan de liberalen grenzen de conservatieven, wier kracht niet schuilt in eigenaardige staatkundige beginselen, maar veeleer in bijzondere punten, hoofdzaketijk nog de koloniën. Ia stemmencijfer onbeduidend, weet dit groepje door verscnillende relatiën nog velerlei invloed te oefenen. In de derde plaats treft men in Nederland ook de ultramontanen aan,
i) Schoon mi.«ïc'ii;n ia mindere mate dan de geachte schrijver ingenomen met de vroegere s*Aaisttllin£ ouz-r Statec-Generaal, kan toch ook o. 1. het aan uil-- hUtoiUch hcwus i)\* vreemde ia getn ilei OfSicht aau den iisVrt der taak beantwoord* Bd piiüiek gtk'utsd van het jaar 1848 schier niet genoeg word n gekastijd. 2) Onder die staaulieden waaiachijnlijk (ij te verstaan, die metterdaad Invloed op den gang van site» orfc.den.
en ten «lotte de anti revolutionairen, die de meeste overeenkomst bieden met hen, die in DuitsihU'.ü Constrvatrvtn worden geheeten. Dezen «verwerpen het door de revolutie van 1789 op den voorgrond gesnelde beginsel: het schepsel te entaDCtpeeren van den Schepper. Zij erkennen eene door God ingestelde ordening en sire ven naar ontwikkeling der Staatsiostel)ingen op historischen grondslag." Door den n.achtigen invloed van het Calvinisme dragen de antirevolutionairen een repuuükeicseti karakter, dat natuurlijk de constitutioneele monarchie niet uitsluit, maar di<sen regeertogsvorm geenszins al* den cenig mogelijken doet beschouwen. Een andere trek van lui Calvinisusca karakter is hunne groote viijhei.lsliefde, zoodat sij. de volksvrijncden volgeus de wourdige wetgeving eer te veel besnoeid dan te iu en achten. Dank bun origine, staan sij ook lijnrecht tegen deultramontaneu over." Als de voorraaa.ste belijler dier beginselen wordt natuu lijk Groen van Prirsterer rechtmatig herdacht, terwijl sedert diens verscheiden Dr. A. Kuyper als het hoofd en de geestelijke aanvoerder dier partij is aan te merken. Terwijl we den geachten en bij uit tek kundigen schrijver onzen dank brengen voor zijne pogingen om ons volk ook builen onze grenzen b--ter te doen verstaan, merken w? tevens, naar aanleiding van zijn schets der antirevolutionair e partij cp, dat, wil men pholo6npme insieêvau carncatuur hebben, de vre< indeling blijkt u beter te kun.en helpen <lan land genoot, beter zelfs dan het «denkend deel der natie !"
In de eerste dagen van September wensch'. men te Bielefeld (in Wcsi falen) eene bijeenkomst voor binneulanosche zending te hou • d :n, die twee dagen zal duren, terwijl bij de oper bare vergaderingen de volgende be langrijke onderwerpen aan de orde zulten worden gesteld: i. De opvoeding der meisjes uit dei ar beidenden stand op het land en in de stad. 2. Hor de belemmeringen, dis voor Zon dagxviering bestaan, door de inrichting van fabrieken en andere ondernemingen kunnen worden uit den weg geruimd. Het belangrijkste vraagpunt is zeker dit: Welke houding moeten de Vereenigingm voor binnentandsche Zending tegenover de sociaal-democratische partij aannemen ? Bovendien zullen speciale bijeei.komsten voor «uitgevers en medcarb uiers der Christelijke pers" en voor «de arbeiders op het gebied der Binnentandsche Zenatng" plaats vinden. Ook uit Nederland hoopt men deskundigen of belangstellenden in deze quaestien te mogen begroeten.
---

