Riddererden.
I. Vóór omstreeks een half jaar werd, naar aanleiding van Ds. Van Toorenenbergen's ridderslag, in dit blad een kort woord over de waardij van »ridderlint en ordeteeken" geschreven, dat bij het groote deel van ons publiek instemming vond, maar ook aan enkelen aanstoot gaf. Met name protesteerde de heer Vader, van Cortgene, in het Dagblad van Zuidh. en 'sGravenh. tegen de mindere achting, waarin de ridderorden bij ons bleken te staan, en lei een geacht vriend uit Zeist ons op zeer heusche wijs de opmerking voor, of toch bok mannen Gods als Jozef en Daniël niet de gouden halsketenen en sieraden uit de handen der Pharaö's en Nebucadnezars hadden aangenomen. Naar aanleiding van deze tegenspraak beloofden we op het onderwerp te zullen terugkomen. Een belofte die we bij deze gestand doen. Ter voorkoming van misverstand stellen we daarbij op den voorgiond, dat ons (uit licht verklaarbare beweegreden) ten onrechte de m#»*»ning is toegedicht, alsof afwijzing van een uungeboden ordeteeken o. i. eisch van Christelijke plichtsbetrachting zou zijn. Zulk een afwijzing zou zeer zeker antecedenten gehad hebben, niet van Gereformeerde, maar van Roomsch- Katholieke zijde, b.v. in Peter Kaizer, bisschop van Mainz, die in 1840 het Commandeurskruis van de Hessische Lud wigsorde aan zijn Groothertog terugzond. Toch ligt ze niet op onzen weg. *Eert den Koning" blijft naast het * Vreest God" de leuze, waaronder de antirevolutionairen steeds optraden. Aan die leuze wenschen ook wij getrouw te blijven, en dienovereenkomstig zouden we het als oneerbiedige gedraging afkeuren, indien ooit één onzer geestverwanten tot zoo driesten stap overging. Noch de voorbeelden der Heilige Schrift, noch de gedragslijn van onze uitnemendste antirevolutionairen zou zulk een daad van overmoed wettigen. Wat de Koning, krachtens het recht zijner Souvereiniteit, verleent, heeft de onderdaan, zonder verzet, zelfs zonder gemelijkheid, aan te nemen. Zelfs dan nog, indien het publiek geheim ook hem niet verborgen bleef, dat bij het verleenen van den ridderslag meer de Koning zich naar het voorstel van zijn Minister voegde, dan dat de Minister dienst deed als uitvoerder van 'sKonings persoonlijken wil. Slechts dit is door ons beweerd: dat het ridderlint, aan Ds. van Toorenenbergen uitgereikt, de ministerieele feil niet goedmaakt, die bij de benoemingtot het hoogleeraar-ambt dezen uitstekenden historiekenner deed voorbijgaan; en dat de onderstelling, alsof dit kon, blijkbaar uitging van een waardeering der ridderkruizen, die, in ministerieele kringen begrijpelijk, voor den Christen, vooral voor den Gereformeerden belijder, volstrekt onverklaarbaar is. Een korte beantwoording der vraag: W*t ridderorden zijn f stelle het goed en deugdelijk recht, waarmee we alzoo spraken, in het licht. Onze tegenwoordige ridderorden zijn de matte, schaduwachtige nabootsing van de geestelijke en wereldlijke orden, die in de middeneeuwen onder den invloed der Roomsch-Katholieke Kerk en der ridder-usantiën ontstaan zijn. Vooral de militaire orden van de Johannesridders, de Tempeliers en de Duitsche Orde (ook die der Zwaardbroeders), vormen den overgang van de oorspronkelijke, zuiver geestelijke klooster-orden tot die andere orden van geheel wereldlijken oorsprong, waarmee ook onze Leeuw en Eiken- Kroon te vergelijken zijn. Ze waren ridderbonden van dappere, kloeke helden, die, door bezieling van het Christelijk geloof, door riddereer en zin voor barmhartigheid gedreven, zich vereenigden om de pelgrims en kruisvaarders naar het Heilige Graf tegen den overmoed der Saraceenente beschermen. Ze deden daartoe de gelofte van : » armoede, gehoorzaamheid en kuischheid" en voegden er een vierde gelofte :> om tegen deSaraceenen te strijden" aan toe. Ze stonden onder het bewind van een Grootmeester, die met een Kapittel, dat hem was toegevoegd, de belangen der Ridderorde regelde. Hun ordekleed werd door den Grootmeester bepaald, en het Kruis, dat ze op dit ordekleed droegen, was het uitwendig zichtbare teeken, dat ze in den strijd van het •Christendom tegen de ongeloovigen zich voor de volgelingen van den Man van Smarte verklaarden; als hoogste eereteeken kiezend, wat Hem door de wereld als bangste smaad was toegedacht: HET KRUIS. Voor deze ridderorden kon men eerbied koesteren, ook al bleek maar al te zeer ia haar geschiedkundig verloop, dat in bonden geen bindende kracht en in strenge geloften geen waarborg ligt tegen ontaarding. Eerbied, om het hooge en uitnemende doel, dat ze zich voorstelden; om de zelfbeheersching en toewijding, die ze inspireerden, niet het minst ook om de kloeke daden en nobele exploiten, waardoor de eerste t<jd van hun uj-n.iv.ow.. • 0..— merkt. Ze waren, als men wil, voor dien tijd wat de Vereeniging van het > Roode Kruis", de »Vredebonden", de »Teatotallersbond", de » Rechabietenorde", of die dert Nieuwe Tempelieren", thans bedoelen: t. w. een poging om door vereeniging van verspreide krachten en vrijwillig opgelegde offeranden, een grootsch en bezielend doel te helpen verwezenlijken. Ja, zelfs stonden ze verre boven deze scheppingen van den nieuwen tijd, in zooverre ze niet slechts een toewijding van enkelen waren, of de schenking van eene enkele gave, maar de ovcrgifte van den geheelen persoon vorderden en de toewijding van een geheele levensexcistentie. Met den strijd tegen de ongeloovigen verviel intusschen zelfs voor zoo uTtnemende ridderorden het raison d'être en moest bij verdere ontstentenis van een bezielend doel, haar zedelijke kracht al meer verslappen en te loor gaan. Niet het ridderzwaard maar het ordekleed begon van toen af als eere te gelden. Aan het rijk bezit der orde werd boven haar tropeën op den Saraceen waarde gehecht. En golden niet in den krijg behaalde lauweren, maar diplomatische sluwheid en hoogadellijke iamilie-invloed als aanspraken voor wie de inlijving in haar ridderbond begeerde? Zoo sloop de tegenstelling tusschen waarheid en schijn ook hier binnen, en stonden vaak de dapperste ridders buiten, terwijl As lafste kruipers werden opgenomen; begon * drinken als een tempelier" spreekwoordelijk te worden onder een op matigheid bedachte burgerbevolking; en gold het bijna als regel, dat er geen erger spotters met de heilige waarheden van het Evangelie waren uit te denken, dan de ridders, die zich sierden met Golgotha's Kruis. Hiermee nu was tevens de brug gelegd, die den overgang zou vormen van deze eertijds dappere orden tot de nog onbeduidender orden, door wier ridderlinten en sjerpen menschelijke ijdeltuitigheid in de strikken der Hoven zou worden gevangen. Nu toch eenmaal het voorbeeld bestond van ridderorden, die feitelijk niet anders waren dan een vereeniging van personen, die zich onderscheidden door een gemeenschappelijk ordemerk, was het alleszins begrijpelijk, dat de Vorsten van de pronkzucht hunner grooten en aanzienlijken partij trokken, om hen door engere banden aan zich te verbinden. Met die bedoeling werden dan ook de orden van het Gulden Vlies, de Engelsche orde van den Kouseband, de Deensche van den Olifant, de Franschevan ót. Micha'él en van den Heiligen Lodewijk gesticht. Deze van de 14de en 15de eeuw dagteekenende orden werden door de Vorsten ingesteld als een. betooning van vorstelijke gunst en genade, maar behielden in zooverre nog altijd het karakter vüet'- eèff ordeband in den ouden zin, dat haar leteüTallen op voet van gelijkheid zekere rechten in het Kapittel konden doen gelden; gelofte van trouw aan hun Vorst moesten doen; en ernstige ridderplichten op zich namen. Toch kon het niet uitblijven, of een instelling, die elk concreet hooger doel ontbeerde en haar fundament in een menschelijke zwakheid vond, moest, althans bij volken, wier nationaal karakter voor dit euvel blootstond, schier onmiddellijk in het ridicule verloopen, en zoo verklaart het zich, dat de orde van Si. Micha'él reeds in de 16de eeuw met zoo kwistige hand werd uitgedeeld, dat het Fransche volk haar bij kwinkslag' >de orde van alle belastbare dieren" noemde; en dat de Franschenvande 19de eeuw den geest hunner vaderen niet verloochend hebben, blijkt genoegzaam uit het ongehoorde feit, dat er dagen geweest zijn, toen alleen het Legioen van Eer bij de vijftigduizend ridders telde. Eenmaal op dien weg,' moest men, invloed te vergrooten, wel van kwaad tot erger schrijden. Een ridderorde in te stellen, was een te gemakkelijke zaak en een te onbetwist recht der Souvereiniteit, om niet door alle Vorsten en Prinsen van Europa, Amerika en Azië te worden nagebootst. Er was geen reden waarom Zweden met zijn Serafijnenorde Denemarkens Olifant niet zou op zij streven ; Portugal kon voor Spanje, Savoye niet voor Toscane, Pruisen niet voor Oostenrijk, Rusland niet voor Frankrijk onderdoen. En zoo ontstond er een wedstrijd tusschen de Hoven onderling, om aan de bestaande orden nieuwe toe te voegen en door pracht van versiersel en hoogheid van onderscheiding elkander den loef af te steken. Ten laatste moest ook Anhalt zijn Berenorde, Lucca zijn orde van St. George hebben. En toen Brazilië Portugal nabootste en de Sultans van Turkije hun Osmania- en Medjidié orden stichtten, was er geen oorzaak, waarom ook Perzië's Shah niet de Zon, Siam's Vorst den Olifant niet aan een ridderlint zou hechten, Tunis' Bey zijn orde van Nichan Iftahar niet zou ronddeelen; ja, zelfs Cambodja niet te berde zou komen met zijn orde zonder naam.
---

Ridicuul?
Op de Algemeene Vergadering van het Vredebond is o. a. het denkbeeld geopperd, om een soort lijfgarde te stichten, die het op zou nemen tegen elk, die met het Bond een loopje nam of het ridiculiseerde in de pers. Mag niet gevraagd: of men zich, tegen wil en dank, met zoo potsierlijke voorstellen niet ridicuul maakt} Niet ridicuul maakt ? Ook door een verslag als nu weer de rondte deed in de pers, en waarin ons verhaald wordt van een Vereeniging, die in ledental achteruitgaat, slecht bij kas is, haar hoogste levensuiting vond in een onbeantwoord gebleven brief aan den Minister van Buitenlandsche Zaken over Venezuela, en in een mislukte poging om een ander bond te Parijs en te Londen te bewegen, om een stap tegen Rusland's overmoed te" doen; het verhaal hiervan met «toejuiching" aanhoort en «hulde" over heeft voor zulk een * ij ver;" nogmaals > hulde" brengt aan het Bestuur voor «zijn werkzaamheid en ijver," blijkens het Jaarboekje; »bij monde,van den Voorzitter erkentelijkheid betuigt aan den heer Nieuwenhuis;" van den heer «Vaupel Kleyn een vurige ontboezeming voor de vredeszaak" aanhoort j voorts «sympathie betuigt" voor eenige mets zeggende voorstellen; smet alle mogelijke moeite niet meer dan / iao op de begrooting kan brengen" voor de deputatie naar Parijs; »den Voorzitter hulde brengt voor de uitmuntende leiding der vergadering;" en weer voor een jaar van het tooneel verdwijnt. Ook wij zijn vrienden van het streven om zooveel doenlijk het scheidsgerecht voor de beslissing door het kanon in de plaats te brengen, maat juist dit doet ons de bede uit de pen vloeien, dat men door ellenlange verslagen van zü'tk een vergadering een ook ons heilige zaak niet bederve.
---

Zendingsfeest.
Almeer wint ons Zendingsfeest aan nationale beteekenis. Zelfs de liberalistische pers begint er nota van te nemen door een geregeld verslag. Maar hoe? Ons dunkt op een wijze, die, om van ndicuhseering van het heilige vrij te blijven, heel wat anders had moeten zijn. Zelfs indien er van de zij'le der sprekers, wat we niet aannemen, voor comische indrukken aanleiding was gegeven, had dit met ernst gegispt, niet met jokkernij moeten bejegend zijn.
---

Gemeenteraadsverkiezingen.
Ook hierin ging de Rolterdamsche Kiesvereei.iging uitnemend voor. Ook in Friesland schijnt men wakker. Of er elders geen oorzaak tot klacht over onverschilligheid is? Wij vreezen. Telkens teleur esteld, ook in de mannen, die aan het hoofd onzer gemeenten traden, voelt men zich den moed tot vernieuwd krachtsbetoon ontzinken. Toch mag dit niet. Iu de Gemeenteraden positie te nemen, ia nu reeds plicht.
---


In afwachting van de kritiek over Lohman's studie zelve, die van Pierson's of Kerdijk's hand mag tcgemoetgezien, reeds nu een enkel woord over Keidijk's protest in het Vaderland. Naar hij beweert, lei Lohman hem onzin in den mond, terwijl hij gezonde taal sprak. Wat liet Lohman hem dan zeggenr Hij betoogde, dat de liberalen, naar eisch van hun beginsel, kracht behoorden te zoeken in particulier initiatief, hoogstens door Staats/tulp aangevuld, maar feitelijk in de practijk tegen dit beginsel reageeiden, en omgekeerd kracht zochten in initiatief van den Slaat, hoogstens door particuliere hulp aangevuld. Ten bewijze hiervoor nu wees hij o. a. op Kerdijks houding op de Vergadering van het Nut, waar deze de stelling bepleitte, dat de zorge voorde opleiding van onderwijzeressen voortaan aan den Staat moest worden overgelaten en dat het Nut deze Staatszorg hoogstens mocht aanvullen. Hiervan schreef hij: • Ziehier wat Mr. Kerdijk, met veler instemming, een jaar geleden in de Algemeene Vergadering van 't Nut tot 't Alge* meen betoogde. De groote verdienste van 't Nut was, zeide hij, dat die maatschappij het werk, waartoe zij het initiatief had genomen, overgedragen had aan den Staat. De maatschappij maakt model-inrichtingen; zij mag het werk van den Staat aanvullen, niet overnemen!" Nu staan drie dingen vast: 1. dat het Nut zich dusver wel met deze zaak inliet; en 2. om te handelen gelijk het behoort, zich, volgens Kerdijk, voortaan van deze zaak had te spenen; om 3. hoogstens weer tusschenbeiden te treden indien de Staat te kort schoot. Wat is dit anders, dan dat het Nut het verdienstelijkst zou handelen door het werk, waartoe het het initiatief nam, thans over te dragen aan den Slaat; zelve allpen modelinrichtingen stichtend en voorts aanvullend wat in den Staat ontbrak. Juist dus wat Lohman schreef; alleen met dit verschil, dat voor »verdienstelijkst maken" geschreven stond »zijn grootste verdienste was". Ergerlijk, niet waar? En wel de moeite waard, dat de heer Kerdijk er aanstonds zijn eer meê gemoeid acht!
---

Buitenland. DE OORLOG.
Volgens de schilderingen, die van de Dobrutscha worden gegeven, is het verblijf aldaar zeer weinig aangenaam. Het land is een woestenij, zooals men in Europa niet meer sou verwachten. D; stedelijke bevolking meegerekend, telt men in die streek nauwelijks 300 inwonen op de vierkante mijl. In het Noorden is het vrij bergachtig; naar het Zuiden echter wordt de vlakte slechts door heuvels afgebroken. De grond bestaat uit een grauwe, fijne zandmassa, waarin al het water aanstonds opdroogt. De bronnen, die men er vindt, zijn slecht» weinig en zeer diep. De landbouw is dientengevolge gering, zoodat men in de dorpen noch koren noch paardenvoeder zal aantreffen. Trouwens het gras verdort reeds in het begin van den zomer en in de wijduitgestrekte vlakte vindt men goeddeels slechts lange uitgedroogde grashalmen. De schapen en buffelkudden weiden dan ook gewoonlijk slechts aan.de oevers van en op de eilanden in den Donau. Boomen of struiken vindt men er nergens. Uit Bucharest wordt van 6 dezer gemeld dat 120,000 Russen bij Sistowa over den Donau getrokken zijn, waaronder 20,000 man cavalerie, benevens 250 kanonnen en veel belegeringsgeschut. Ongeveer 80,000 Russen staan tusschen Zimnica en Turnmagurella. Grootvorst Nicolaas is met zijn staf en vergezeld van geneiaal Ignatieff gisteren over den Donau gegaan eu heeft te Sistowa zijn hoofdkwartier gevestigd. He Russische leger is in «uie korpsen verdeeld. Het hoofdkorps rukt naar Ruuchuk op, het tweede naar dsn Balkan en het derde naar Ntcpclis. £, De Russen weigeren aan Joden en Grieken paspoorten uit te reiken. , , De Poiitische Ctrrtsptndenz meldt' uit uit Btl rado: Het gerucht loopt, dat een ministerieele cris op handen ia. Uit Ragusa verneemt hetzelfde blad, dat het meercndeel der troepen van Suleiman pacha en Ali Saïb in de richting van Skutari en Aniwari oprukt. Naar het schijnt, zullen die troepen deels naar Tnessalië, deels naar de Donau worden gezonden. Alle Turksche vestingen en f «ten in de Herzegovina en in Albanië zijn opnieuw vaa levensmiddelen en krijgsvoorraad voorzien. ... % meldt van 6 dezer: Het gevecht, gisteren te Bjela geleverd heeft 12 uren geduurd. De Russen werden met belangrijke verliezen teruggeworpen en trokken naar Sistowa terug. Bij de discussie over de begrooting van marine, in het Engelsche Lagerhuis, I sprak Lawson nog over het zenden van de vloot naar de Besika-baai. Hij geloofde, dat dit eene waarschuwing of eene bedreiging was voor een der oorlogvoerenden. De Minister Northcote protesteerde daartegen. Hij kon niet toelaten, dat het zenden der vloot geïnterpreteerd werd als een waarschuwing of een bedreiging. Hij achtte het niet behoorlijk, bij deze gelegenheid in eene algemeene discussie te treden. Over de politiek der Regeering is reeds volledig beraadslaagd en zij is later in de depêches behandeld. Het Gouvernement handhaaft eene algeheele neutraliteit en meent het algemeen vertrouwen van het Land te bezitten. Het doel van het vertrek der vloot naar de Bfsika-baai is reeds geconstateerd en het is niet gepast meer daarvan te zeggen. . ~ ■ In het Engelsche Lagerhuis verklaarde Sir S. Northcote gisteren, dat de vloot naar de Besika-baai gezonden was omdat dit een centraalstation is, van waar de admiraal gemakkelijker verkeer hebben kan met den heer Layard en de Engelsche Regeering. De vloot was niet naar het Suez-kanaal gezonden, omdat dit geen centraal station was. Er bestond geen reden om naar het Suez kanaal andere schepen te zenden dan die er reeds gestationeerd zijn.
---

ENGELAND.
In de Anglicaansche Kerk openbaart zich inzonderheid in den laatsten tijd eene machtige strooming in rituilisüschen, beslist naar Rome voerenden geest. Evenmin als Daitschlands Protestantenverein en Nfêrlands Modernisme is het Ritualisme aan de overzijde van het Kanaal te bewegen zich af te scheiden van het kerkgenootschap waarbuiten het metterdaad zich zelf reeds heeft geplaatst door belijdenis en handelwijze. Van welken aard dit ritualistisch streven is, blijkt duidelijk uit een onlangs van die zijde verschenen werk, getiteld: Thepritst in absolution. Een exemplaar van'dit geschrift is in handen gekomen van lord Redesdale, lid "van het Hoogerhuis, die hierin aanleiding heeft gevonden zyne medeleden op het weren van het ritualisme te wijzen. Het boek heeft het licht gezien op kosten van een godsdienstig genootschap, de i Sociëteit van het heilige Kmis* bestaande uit ritualisten. Het is eene handleiding voor kerkelijke inquisiteurs bij het ondervragen van boetelingen. Op de eerste bladzijde leest men, dat om de nadeelen te vermijden, die de zucht om een boek te lezen, dat over geestelijke krankheden handelt, lichtelijk kan doen ontstaan, dit geschrift alleen aan de bedienaars van den godsdienst zal worden verkocht. Terwijl het zelfs vragen bevat die aan zevenen achtjarige kinderen moeten worden gedaan, lijdt dat deel hetwelk de inquisitie van gehuwde vrouwen raakt o. a. aan het euvel van walgelijke onkieschheid. Nadat ook in het Lagerhuis deze zaak is ter sprake (gekomen, wordt thans in beide deelen van het Parlement een adres in gereedheid gebracht aan de bisschoppen en aartsbisschoppen der Anglicaansc'ie Kerk, met verzoek deze van de biecht te zuiveren. . I
---

