Aan de Nederlandsche Conservatieven.
Nog altijd gaat de R o 11. C t. voort met te beproeven om verdeeldheid tusschen de antirevolutionairen óf -te ontdekken, óf te doen ontstaan. Daar is, zegt zij, gansch geen eenstemmigheid tusschen het antirevolutionaire volk en zijn leiders. De acht Kamerleden hebben zich in een onbewaakt oogenblik door Dr. Kuyper op sleeptouw laten nemen; maar, och arm 1 al de antirevolutionairen, daaronder zelfs zij, die tot het tot stand komen der Nota hebben meegewerkt, hebben den kortzichtigen aanvoerder in den steek gelaten en zelfs in de Vergadering van Chiistelijk-Nationaal Onderwijs, op 2 stemmen na, hun afkeuring van de Nota geopenbaard. Der conservatieve partij, gaarne neem ik het aan, is het enkel om »'t heil des Vaderlands" te doen. Dat heil vordert eendrachtige samenwerking. Vermits nu de conservatieve bladen ons aanhoudend verzekeren, dat de conservatieven vrijheid en staatkundige gelijkheid, op school- en elk ander gebied, van allen, zelfs van de orthodoxen, verlangen, zou men mogen verwachten, dat zij het uiterste zouden beproeven om, waar op dat gebied verdeeldheid bestaat of schijnt te bestaan, de moeielijkheden uit den weg te ruimen. Ongelukkig dwingt» waarheidsliefde" hen, niccdoogcnloob het mes ü« erttiek te hanteeren, en aan te wijzen dat « geen eendracht bestaat, al schijnt ook het tegendeel waar. Is die oneenigheid geconstateerd, dan zijn z'v tevreden. Hunnerzijds een poging te wagen, ten einde omtrent de vraajr, die de natie verdeeld houdt, eensgezindheid te doen ontstaan, is iets waaraan zij niet schijnen te denken. Waartoe, vragen wij met ernst, zoodanig debat? Zijt gij in staat te bewijzen, dat ook onze partij een »tweedrachtig gezelschap" is, het staat u voorzeker vrij, mits gij een fundament hebt, waarop een beter gebouw kan worden opgetrokken. Doch zich te bepalen tot aanwijzing van de verdeeldheid van anderen, zonder zelf middelen aan te wijzen, die tot verbetering van den rechtstoestand kunnen leiden, is kinderspel. Met > 's lands heil" althans heeft het hoegenaamd niets te maken. Wel kan door het ontstaan van verdeeldheid 's lands onheil bevorderd worden, en daarom, dadrom alleen, wil ook ik gaarne met een enkel woord de volkomen onjuiste bewering der conservatieve pers, dat de Nota der acht Kamerleden door de Vergadering van C. N. Schoolonderwijs is afgekeurd, bespreken. Ik acht mij té meer daartoe verplicht,'omdat sommigen, althans de Rott. Ct, in de meening schijnen te verkeeren, dat ik de indiening der bekende Nota, op welke ik zelf vroeger aangedrongen heb en die ik nog toejuich, in bovengemelde vergadering indirect zou hebben willen afkeuren. Zoodanige perfide handelwijze zou met recht de verontwaardiging van ieder eerlijk man moeten opwekken. Niet slechts kan ik, door openlijk, ook nu nog, de indiening der Nota van ganscher harte toe te juichen, die bewering van de Rott. Ct. tegenspreken, doch tevens meen ik te kunnen aantoonen, dat er voor de verdenking, evenmin als voor het verhaal, dat de Vergadering vanChr.-Nat.Schoolonderw. die Nota zou hebben afgekeurd, de allerminste grond bestaat. Ik bepaal mij eenvoudig tot praeciseering van het standpunt, waarop de leden der Kamer, en dat waarop de leden van C. N. O. stonden. Daaruit zal het verschil van handelwijze van zelf voortvloeien. Aangeboden was een ontwerp ter Schoolwetherziening. De vraag voor de antirevolutionaire Kamerleden was eenvoudig deze: Op welke wijze kunnen wij ons de gelegenheid verschaffen, om «en bondig, afdoend debat over onze beginselen ten aanzien van het onderwijs te openen, zóó dat over elk punt kan gestemd worden. Debatteeren bij elk artikel, of bij de algemeene beraadslagingen, leidde in dit geval niet tot het doel: Een tegenontwerp in te dienen, gesteld al men hadde daartoe den tijd gehad, was even onpraktisch. In de bepalingen van het ontwerp zelf het restitutiestelsel in te lasschen, was ten eenenmale onmogelijk i). Daarbij kwam nog dit. Reeds sinds geruimen tijd waren de conservatieve Kamerleden uitgenoodigd, zich bepaald te verklaren, of zij, ten aanzien der schoolquaestie, met hunne eigen bladen instemden of niet. Tot dusver bleef een geheimzinnig stilzwijgen bewaard, ofschoon, o. a. bij gelegenheid van het Adres van Antwoord, genoeg aanleiding tot spreken bestaan had. Men kende der Conservatieven taktiek. Onder betuiging van veel sympathie zou men, zijns ondanks, enkel om bezwaren van praktischen aard, tegen het schijnbaar ietwat omslachtig restitutiestelsel zich verklaard hebben. Dit moest verhinderd worden. Daarom werd een artikel voorgesteld, dat niet kon aangenomen worden, zonder de juistheid te erkennen van debewering der anti-revolutionairen : dat 's Lands gelden mogen en moeten besteed worden, zoowel voor Christelijke als niet-Christelijke scholen, en dat den ouders de vrijheid om hun eigen school te kiezen noch ontnomen, noch bemoeielijkt mag worden. Tegelijkertijd werd, door weglating van bijzaken, de discussie over die beginselen schuilen, achter » bezwaren van praktischen aard" onmogelijk werd. > Het kan niet", ?ing niet meer; »ik wil niet", was de eenige verwering, die overbleef. Dit werd zóó goed gevoeld, dat in het Kamerverslag ter bestrijding van de Nota wel de doelmatigheid met een enkel, onbeduidend woord is bestreden, doch geen enkel argument aan >het kan niet" ontleend is. Aan die welgeslaagde taktiek — de ontmaskeringstaktiek, zou ze genoemd kunnen worden — moet de gebelgdheid der conservatieve Kamerleden, over de Nota dan ook worden toegeschreven.
---


Hoe werd nu de Nota door het antirevolutionaire volk beoordeeld? Als daad, waardoor de eenheid der antirevolutionaire partij, ook in de Kamer, en haar moed om onbeschroomd zich te doen gelden, geconstateerd werd, vond de Nota onbepaalde goedkeuring. Geen antirevolutionair blad keurde ze af; integendeel. De afscheiding van Mr. Bichon van IJsselmonde daarentegen eischte verontschuldiging. Diens bekende en betoonde liefde voor Christelijk-Nationaal Onderwijs deed voorbij zien, wat velen anders gewenscht hadden. Het Bestuur van C. N. O. bracht aan de acht Kamerleden openlijk zijn hulde. De vergadering zelve »juichte" den heer Feringa toe, toen deze wees >op dat uitnemend Staatsstuk, dat algemeene sympathie verwekt heeft, nl. de collectieve Nota, waardoor de moed verlevendigd, de ijver aangevuurd is. God sterke de mannen, die alzoo getuigenis hebben gegeven, om voort te gaan op den ingeslagen weg." 2) Maar als partijprogram, als doel dat de partij zich voor te stellen had, werd de inhoud der Nota niet overgenomen. Door velen was de Nota aldus opgevat, alsof het restitutiestelsel weer voor iets anders plaats had gemaakt. Langen tijd hadden de tegenstanders dat stelsel doodgezwegen; nu was men dan gelukkig van >het ding" af. Van dat hatelijke ding, dat zoo, op een cent na,-uitrekent hoeveel geld de «liberalen" bij het voortbestaan van den onrechtvaardigen toestand proftteeren 1 Men zou er niet meer van hooren. De antirevolutionairen hadden weer wat anders bedacht. Zelfs die Kamerleden, di« gewoon zijn, voor feiten, welke hun
l) Dit motief — de andere natuurlijk niet — wordt in de Nota zelve opgegeven. a) Verslag van de Alg. Verg., bl. 10,
hinderlijk zijn, de oogen te sluiten, ontzagen zich niet in het Voorloopig Verslag (bl. 12) stoutweg te verklaren: »dat men het restitutiestelsel", in de Nota zelve nog uitvoerig uiteengezet en toegelicht, » had laten varen." Aldus de benauwdheidstaktiek van zekere, niet zeer wijze vogels volgende, konden die conservatieven, wier eenig fondament, en daarom ook eenig argument, is: der tegenstanders verdeeldheid, zich wederom de handen wrijven en met de Rott. C t. » op het onbillijke van de Standaard fractie wijzen, om van de Conservatieven toetreding tot haar schoolwetprogramma te eischen, waar het duid-lijk bleek,- dat in den boezem der Christelijk historische partij zelve volstrekt geen overeenstemming omtrent de meest gewenschte oplossing van het ondenvijs-vraagstuk bestaat." Die opvatting van de Nota was echter ten eenenmale onjuist. Zij werd zekerlijk niet gedeeld door mij, die, gelijk mijn vrienden bekend is, tijdens de indiening der Nota reeds het schema van mijn brochure: de Vrije school", op schrift gebracht en aan eenige medestanders verzocht had, eens voor eigen omgeving het restitutiestelsel praktisch uit te werken. Evenmin door Dr. Kuyper, die terzelfder tijd de uitgave van bovengemelde brochure met mij besprak, en trouwens nooit een woord gezegd heeft, waaruit het verlaten van het vroeger aangenomen standpunt kan worden _w jt min door de Nota zelve, vermiva Wdie Nota het ontwerp-restitutiestelsel, ten vorigen jare in C. N. O. vastgesteld en aan de Regeering medegedeeld, in zijn geheel onder de aandacht der Kamerleden bracht. Er is geen oogenblik sprake van geweest — ook niet onder de antirevolutionaire Kamerleden — om het restitutiestelsel te laten varen. Doch nu dit, te goeder of lavader trouw, alzoo voorgesteld werd, was het hoogst onvoorzichtig, dat de vergadering van C. N, O. in haar adres, naar aanleiding van het ingediende ontwerp, adhaesie aan de Nota gaf. Zij had daartoe geen enkel der motieven, die de Kamerleden tot het indienen er van bewogen hadden. Tot de Regeering zich wendende, had zij eenvoudig haar wenschen, in hun geheel, mee te deelen. Daar zij dit evenwel reeds het vorig jaar had gedaan, en volstrekt niet geneigd was, op den vroeger gedanen stap terug te komen, kon zij, — ditmaal afbrekenderwijs, gelijk het vorig jaar opbouwenderwijs, te werk gaande — volstaan met er op te wijzen, hoe het nu voorgedragen ontwerp het stelsel van rechtsschennis en het in de hand werken der Roomsche Kerk in stand hield, ja verscherpte. De Rott. Ct, bewerendej dat de heer Van Wassenaer Catwijck en Feringa iets anders, en wel het > Notadenkbeeld" zouden hebben willen » doordrijven," vergist zich ten eenenmale. Nauwelijks was door mij gewezen op het gevaar, dat in dit adres adhaesie aan de Nota te geven, zou kunnen worden opgevat als het laten varen van het restitutiestelsel, of er werd geen woord meer van gerept. Slechts de heer Brummelkamp, die de restitutie niet wil, doch evenmin adhaesie aan het voorstel, in de Nota ontwikkeld, besprak de zaak, maar werd dan ook, zoo beslist mogelijk, door den heer Feringa bestreden. Toen de heer Van Asch van Wijck dus vroeg, of >*'» dit adres" adhaesie aan de Nota zou worden gegeven, antwoordde geheel de vergadering, op twee stemmen na: neenl Ware die stemming tegen de Nota gericht geweest, dan zouden, behalve de heeren Vau Wassenaer en Feringa (volgens de Rott. Ct. de beide tegenstemmers), immers ook Mr. Van Asch van Wijck, tnedeonderteekenaar der Nota, tegengestemd hebbent De heer Feringa,'warm voorstander der nota, protesteerde tegen de twee andere beslissingen der Vergadering, maar juist niet tegen de eerste: > niet adhaesie in dit adres." Is sterker bewijs mogelijk van de onjuistheid van geheel het verhaal der conservatieve bladen?
Alzoo is, naar ik meen, onweerlegbaar aangetoond, dat 1. de antirevolutionaire Kamerleden zelven het restitutiestelsel niet verworpen, eer het, door er in hun Nota naar te verwijzen, aanvaard hebben; 2. hun daad, als politieke handeling, door geheel hun partij is toegejuicht; 3. ook de Vergadering van Christelijk-Nationaal Onderwijs zich bij die toejuiching heeft aangesloten; 4. tot dusver alle antirevolutionairen eenstemmig de Vrije School verlangen, zonder Staatssubsidie, of, waar de Staat eigen scholen opricht, met Staatssubsidie, mits naar bij de wet bepaalden maatstaf 1). Beoogen de conservatieven waarlijk het »heil des lands', laat hun dan het onderzoek naar de meerdere of mindere consequentie, hetzij van Dr. Kuyper, hetzij van mij, of van wien dan ook, als ter cake niet dienende, ter zijde laten; laten zij liever openlijk en onbewimpeld óf zich aansluiten aan, óf zich verzetten tegen wat dezerzijds verlangd wordt. Aansluiten of verzetten. Met woorden niet, maar met daden 1 In daden openbaren zich mannen; in woorden slechts oude vrouwen j Zijt ge vóór' ons, — zoek dan niet verdeeldheid te zaaien tusschen hen, die hetzelfde willen en eensgezind Zijt ge tegen ons: Kom uan u»v% argumenten, personen niet, maar zaken bestrijden. Zeg wat ge niet, wat ge wèl, en hoe ge dat wilt. Schaar om uw standaard hen, die ernstig zich bij uw streven aansluiten. Is het rechtvaardig en uitvoerbaar, ook wij komen tot u. Maar zoolang gij meent, dat Nationale quaesties opgelost worden door betoogen dat anderen verdeeld zijn, is het wenschelijker discussie te staken. Ik voor mij althans neem er niet verder deel aan. A. F. DE SAVORXIN LOHMAN.
---

Een vergelijking, die niet opgaat.
De Gelderlander, een ultramontaansch dagblad voor Nijmegen, vergelijkt ons Zendingsfeest van Middachten met de processie van Roermond. Men begrijpt waarom ? Immers, het Zendingsfeest der Protestanten heeft men laten geworden, en de processie der Roomschen is gestraft. Hieruit word afgeleid, dat het Gouvernement partijdig vóór den Protestant en tegen den Roomsche is, en met veel misbaar geweeklaagd, dat de grondwettige gelijkstelling van alle gezinten voor de wet wel steeds een illussie zal blijken. Mogen we drie vragen doen: i°. of bij de Roermonder processie geen enkele geestelijke zich in zijn ambtsgewaad op straat heeft vertoond ? Indien ja, dan klopt de vergelijking niet, want te Middachten was niemand in pontificaal en juist het in pontificaal zijn straft de wet. 2°. Was de processie te Roermond al dan niet een Kerkelijke handeling van eeredienst ? En indien men dit wel moet toestemmen, wat heeft uw processie dan met Middachten te maken?; En 3'. indien de processie van Roermond buiten de oude schreef ging, wat hebt ge u dan op de Grondwet te beroepen, die uitdrukkelijk uw processie slechts in het oude spoor gedoogt? Maar, weet ge, op die onnoozelheden let het Roomsche publiek niet, en alvast is er weer een zaad van ontevredenheid in de harten aan het kiemen, wat te zijner tijd vrucht zal dragen in minachting van zoo partijdig Gouvernement
---

Humaan?
Dr. Bronsveld'» rede op het Middachter Zendingsfeest besprekend, besluit de Zut-
l) Alleen aangaande dit laatste punt schijnt de heer Binmmellcamp met eenige aanhangers nog iets anders te willen. Wat, — is mij niet duidelijk.
fensche Courant haar referaat met dit treffelijk huldeblijk: Eerst tegen half twaalf hield hij op! Och, dat deze apostelen der 19de eeuw hun bestoven Cicero nog eens van de boekenplank haalden, om te leeren hoe men fatsoenlijk spreekt.
---

Spelbreker.
De Tijdspi e geljheeft in zijns Geschiedenis van den dag" lang niet op met der Liberalisten voldongen triomf. Om te winnen, zoo oordeelt ook hij, heeft men maar in zijn korf gedaan wat aan het snoer kwam: baars en bliek.' Zoo is er een schijntje, maar dat tegen moet vallen, en opnieuw ons volksbederf aan het licht brengt Noorman blijft norsch!
---

VERBETERING.
Ia ons hoofdartikel van jl. Zaterdag leze men in de tweede kolom, iste alinea, voor bezieling van het Christelijk geloof, bezieling voor het Christelijk geloof; en in de 3de alinea, voor toewijding van enkelen waren, toewijding van enkele uren.
---

Buitenland. DE OORLOG.
In Bulgarije schijnt de krijgskans den Rassen gunstiger te zijn dan in Klein-Azië. Bjela, aan de Jantra gelegen, die tusschen Sistova en Rustschuk in den Donau valt, schijnt metterdaad in Russische handen te zijn, terwijl uit Bucharest bericht wordt, dat ook het zuidwaarts van Bjela gelegen Tirnova reeds door de Russen is vermeesterd. Ofschoon uit Turksche bron wordt gewag gemaakt van een gevecht, waardoor Russen pp Sistova zonden zijn terug- Hoe het zij, toch schijnt het Russische krijgsplan ditmaal den sterken vierhoek Rustschuk—Silistria—Vaina—Schumla links te willen liten liggen, en, terwijl waarschijnlijk een vrij sterke krijgsmacht zal achterblijven om zich tegen een aanval in den rug uit deze vestingen te vrijwaren, overigens aanstonds op den Balkan aan te rukken. Het Turksche leger aldaar zal met 40,000 man versterkt worden, die uit Montenegro zijn teruggeroepen. Hier schijnt men voorloopig van verderen aanval af te zien, terwijl een leger van 20,000 man wordt achtergelaten om de Montenegrijnen in bedwang te houden. Naar de Polit. Corresp. meldt, zou ook het Russische leger in de Dobrutscha voorwaarts rukken naar Medschidjé en Kustendsché. Verkenners uit het vijandelijk leger waren reeds op een afstand van nog. slechts 3 uur van laatstgemelde plaats aangekomen. Schier geheel de bevolking uit deze streek heeft de wijk genomen naar Konstantinopel. In Klein-Azië schijnen de legerkorpsen van Lovis Melkkow en Tergukasow zich op de liniën van Kars en Bajazid te hebben teruggetrokken, nadat hunne po-1 gingen, om langs twee wegen opErzerum aan te rukken door de nederlagen bij Zevün en Delibaba zijn mislukt. De Turksche Minister van Oorlog Redif- Pacha is dezer dagen te Konstantinopel naar Varna scheep gegaan. Een correspondent uit de Turksche hoofdstad schrijft aan den Standard, dat deze reis geschiedt wegens het wantrouwen van den Sultan in het beleid van Abdul Kerim-pacha, den opperbevelhebber van het Donauleger, en ten doel heeft het door dezen vastgestelde plan nader te onderzoeken. Dit wantrouwen zou vooral zijn gewekt door den overtocht door de Russen over den Donau. Van beide zijden wordt nog immer over gepleegde gruwelen geklaagd. De Turken beschuldigen hiervan de Bulgaren, na zij zich door de Russen beschermd gevoelen, terwijl de laatsten in Azië onderscheidene huisgezinnen van honger zouden hebben doen omkomen, door hen van het noodige te berooven. Aan den anderen' kant meldt men, dat 400 Circassiërs in de nabijheid van Kustendjé 60 Christenen vermoord hebben, terwijl eenige anderen de vlucht hadden genomen, doch in een meer verdronken waren. Aan de Polit. Corresp. wordt uit Belgrado gemeld, dat de leden van de Skuptschina elke afzonderlijke overeenkomst met Rumenië beslist verwerpen, wijl dit laatste Vorstendom gedurende den Servischen oorlog eene vijandelijke houding heeft aangenomen, en alle aanbiedingen van een bondgenootschap heeft van de hand gewezen: Etr zou de Skuptschina den rr -d van Rusland volgen, welken de Minister president - Ristic in eene geheime zitting zal mededeclen.
---

