Amsterdam, 10 Juli 1877.
De N. Rott. Cour. trekt zich ons verwijt aan, dat de antirevolutionairen, blijkbaar stelselmatig, bij de benoemingen in het algemeen, maar vooral bij het schooltoezicht, zijn voorbijgegaan. Ze ontkent, dat hierin gegronde reden tot klagen ligt. Eer zou het tegendeel oorzaak van billijke klacht harerzijds worden. Een antirevolutionair als inspecteur van onderwijs ware h. i. ongerijmd. Hiermee is geconstateerd, dat de civil disabilities 1) in het liberale Staatsrecht zijn teruggekeerd. Gelijk men vroeger van ambten en cereposten was uitgesloten, voor zoover men geen lid der Staatskerk was, zoo zal men thans niet benoembaar zijn tot het inspecteurschap over onze scholen, tenzij men lid zij der liberale partij. Een geprivilegieerde Staatspartij alzoo, die niet slechts feitelijk, maar ook volgens het systema, zich het monopolie van een deel der Staatsambten toeeigent. Een partij, die eerst haar leden van de onkosten voor de opvoeding hunner kinderen ontslaat, om daarna een deel der Landsbetrekkingen privaat domein te verklaren. Of, wil men, een Staatsrecht, dat bij zijn opkomst elk tegen de liberale partij gekeerd privilegie wegbrak, maar eindigt met ten behoeve der partij herstel van privilegiën naar den ouden trant op de meest drieste wijze te vorderen. Ons dunkt, wie zulk een theorie opzet, is gehouden tot nadere verklaring, weshalve we met aandrang ons de vraag veroorlooven : In welk artikel der Landswet van '57, regelende den werkkring van het schooltoezicht, is aan schoolcommissiën of inspecteurs een last opgedragen, die (altijd binnen de perken der wet) door geen antirevolutionair kan worden uitgevoerd? Alsmede: Moet, volgens de theorie der N. Rott. Cour., ook uit de schoolcommissiën al wie antirevolutionair is niet geweerd? Voorts: Drukt het bezwaar, dat den antirevolutionair in den ban doet, niet evenzeer den Conservatief en den Roomsche ? En eindelijk : Taxvl tegelijkertijd ook aanwijzing kunnen geschieden van de overige Landsbetrekkingen, van wier waarneming de antirevolutionair, ter wille van zijn politiek geloof, dient geweerd te worden? We verwachten op deze hoogst ernstige vragen een ernstig antwoord. Achteruitzetting van Regeeringswege bij benoemingen, niet om wat men deed, maar om wat men gelooft, *s, zoodra het in systema wordt gebracht, een te ver reikend verschijnsel, om anders dan met ernst besproken te worden.
---

Moedgevend.
Bij de opening van zijn derden jaargang komt ons weekblad uit het noorderdeel van Friesland (de N. Bildtsche enDoc-
i) Alzoo noemt me» ia Engeland de omstandijkeden, die u van het Staatsambt niululten.
kummer Courant) ons goede dingen vertellen. Haar abonnentental bereikte het cijfer reeds van twaalfhonderd en iet zich nog steeds uit. Nu * bewerking van den volksgeest'voorshands éénig doel van ons optreden is, een des te verblijdender bericht.
---

De terechtwijzer terechtgewezen.
In de Vrijheid, een Amsterdamsch blaadje van moderne dwepers, dat uit den haat leeft en daardoor elk zedelijk karakter mist, kwam ditmaal een geschiedkundige terechtwijzing voor, die, als buiten het fanatieke kader van dit orgaan vallend, voor terechtwijzing onzerzijds vatbaar is. We hadden het onze Fransche Kerken euvel geduid, en ah tekortkoming in de dankbaarheid aangerekend, dat ze thars bijna eenparig manoeuvreerden tegen het levensbeginsel dierzelfde Kerk, die eenmaal den vaderen, om des wille, in den naam des Heeren herberg bood. Ge vergist u, roept nu M. A. P. ons ia de Vrijheid toe. De Walsche Kerken zijn geen kerken van réfugiés, maar ouder dan uw Nederduitsche Kerken. Aldus komt geen reclame van erkentelijkheid te pas. Wat hiervan aan zij, valt af te leiden uit het feit, dat de oorspronkelijke Wal sche Kerken slechts 16 in getal waren, terwijl deze na de komst der réfugié* uitgroeiden tot een cijfer van «3. Voegt men hierbij, dat tegelijk de bestaande 16 in zielental meer dan verdubbelden, haar kerken uit- of nieuwe bijbouwden en het getal harer leeraren aanmerkelijk opvoerden, dan beoordeele men zelf, of het te kras gesproken is, als we het oude element dusdanig door het nieuwe verzwolgen achten, dat de schuld der réfugiés op heel de Walsche Réunie rust. Nu we toch deze zaak ophalen, zij aan de Maasbode, die, cynisch als ze is, in de ontvangst der réfugiés uitsluitend baatzucht en handelstactie't zag, — gevraagd, of dan ook de 200 gevluchte predikanten, dfe op 'sLands kosten onderhouden werden, inlijf baar werden geacht bij het industrieele corps.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl men aan de inneming van Bjela door de Russen niet meer behoeft te twijfelen, wordt de vermeestering van Tirnova bevestigd door een telegram van den Russischen opperbevelhebber. Volgens dezen heeft generaal Gurka, door cavallerie ondersteund, Zondag deze plaats bemachtigd. Drie duizend Nizascs, ééne batterij, benevens een corps Redifs, waarvan de sterkte niet bekend is, moesten naar het Oostelijk gelegen Osmanbazar terugtrekken. Zoo dit de geheele Turkiche legermacht is, die deze plaats verdedigde, kan de inneming door de Russen wis geen verwondering baren. Voorts hebben de Russen naar men uit Bucharest meldt, ten Westen van Tirnova nog Novoselow en Selwi, ten Zuiden Drenova en ten Noordoosten Slatavitza bezet. De terugtocht der Russische troepen in Klein-Azië wordt thans uit Petersburg over Berlijn erkend. Edoch geschiedde dit niet wegens den opstand in den Kaukasus, daar deze geheel is bedwongen, doch slechts wijl men eene niet voldoende krijgsmacht tegenover de Turken in het vuur kon brengen. Nochtans heeft deze troepenbeweging, dus wordt in een officieus schrijven gezegd, uit Petersburg te Parijs ontvangen, in de hoofdstad benevens te Moskau groote ontsteltenis verwekt Het Slaven-comité in laatstgenoemde plaats, aan welks hoofd de bekende Afsakow staat, heeft eene deputatie naar Petersburg gezonden om aan prins Woronzow een memorandum ter hand te stellen, met verzoek den Russischen Grootvorst-troonopvolger hiermede bekend te maken. In dit stuk wordt het verlangen uitgesproken naar kundiger bevelhebbers zonder aanzien van geboorte; naar verandering van diplomatiek personeel, hetwelk verdacht wordt tot eiken prijs vrede te willen sluiten; naar het zenden der Keizerlijke garde naar het oorlogstooneel en eindelijk het oproepen eener nationale militie. Aan de adressanten is geantwoord, dat men de gebeurtenissen moest afwachten en het, zoo de natie hare belangen bedreigd achtte, nog immer tijd genoeg zou zijn hare zaken zelve ter hand te nemen. Gelijk men in onze telegrammen leest, schijnt tegen veler zin het Rumeensche leger spoedig den Donau te zullen overschrijden. De Minister-president Bratiano is met het oog hierop naar Turn-Severin vertrokken, om 3000 vrachtwagens aan te schaffen. De Ru-sische ctaf rchijnt wel den overtocht goed te key~"<, doch verlangt, dat de Ramenen verder verdedigenderwijs zullen te werk gaan en slechts de positiën zullen bezetten achter het operatieterrein van het Russische leger. Waarschijnlijk zullen de Rumeensche troepen in Bulgarije aanstonds onder het opperbevel van grootvorst Nicolaus worden gesteld. Het antwoord der Servische Skuptschina op de troonrede is aan Vorst Milan overhandigd. Hierin wordt gezegd, dat de Prins, toen hij voorleden jaar de bevolking onder de wapenen riep, overeenkomstig den wensch des volks en op Servië waardige wijze handelde. De Kamsr stemt in met de gevoelens van erkentelijkheid jegens den Czaar en raet het oordeel omtrent de noodzakelijkheid van eendracht en voorzichtigheid in de tegenwoordige omstandigheden. Overigens verlaat zij zich op de vaderlandsliefde van den Vorst en zijne Regeering. Te Weenen meent men, zoo wordt aan de KSln. Zeit. getelegrapheerd, uit dit stuk te mogen opmaken, dat Servië zich niet in den oorlog mengen zal.
---

FRANKRIJK.
De geheime instructies, die Dd Fourtou met betrekking tot de verkiezingen aan de prefecten heeft toegezonden, zijn hoofdzakelijk van dezen inhoud. Genoemde ambtenaren moeten vertrouwbare agenten hebben, die buiten de plaatselijke beambten voor de officieele candidaten werken. Zij hebben toe te zien, dat alle kiezers, op wier ondersteuning de Regeering kan rekenen, door de ontvangers, controleurs, tolbeambten en overige ambtenaren nietten zeerste worden ontzien. Eindelijk moeten de prefecten aan den Minister opgeven, welke de gevolgen zouden zijn indien men de reserre voor 2a üa.gen gedurende het veikiezingstijdperk opriep, alsmede: of het weoschelijk is de lichting van 1872, die in het einde dezer maand huiswaarts zou worden gezonden, onder de wapenen te houden. — Vrijdag verkoos de Farijsche gemeenteraad als plaatsvervanger van den in de gevangenis vertoevenden maire Bonnet Ouverdier, den niet minder radicalen Outin. In de vorige vergadering behandelde dit lichaam het uitschrijven eener prijsvraag omtrent de beste wijze van lijkverbranding. Deze zou aan de volgende voorwaarden hebben te voldoen: de organische stoffen moeten zonder reuk, rook of schadelijke gassen uit te laten in gas overgaan; de indentiteit der vaste stoffen moet zonder eenig mengsel gewaarborgd zijn; het moet spoedig in zijn werk gaan, op niet te kostbare wijze en vereenigbaar met de ceremoniën der verschillende godsdienstige gezinten. Voorloopig zijn drie prijzen uitgeloofd : 25,000, 15,000. en 10,000 Frank.
---

DUITSCHLAND.
De Reichsanztigtr maakt een Keizerlijk besluit bekend, waarbij de uitvoer van paarden langs alle grenzen wordt verboden. De Rijkskanselarij is gemachtigd) onder de noodige maatregelen van toezicht, uitzon* deringen hierop toe te staan. — De Keizer heeft zijne badkuur te Ems geëindigd, en is gisteren naar Coblens vertrokken, waar de Keizerin vertoeft. Over eenige dagen zal Z. M. zich naar het eiland Mainau in het meer van Constanz begeven, alwaar de Groothertogelijke familie van Baden zich ophoudt, terwijl hij den i7den dezer maand te Gastein wordt verwacht.
---

SCHOTLAND. De „General Presbetyrian Council.”
De Daify Review, een der voornaamste te Edinburgh verschijnende dagbladen, betuigt zijn groote ingenomenheid met genoemde samenkomst. Terwijl het zijn kolommen heeft opengesteld voor een nauwkeurig verslag dier vergaderingen, brengt het allereerst den aanwezigen een hartelijke welkomstgroet. Edinburgh, zoo schrijft het, is de zetel van het Fresbyterianisme. Voor hen, die de voetstappen drukken van Knox, is deze stad, wat Genève 'm voor de Kalvinisten, Rome voor de Katholieken, Jeruzalem voor alle Christenen en Meccavoor de volgelingen van den profeet. Is het alzoo natuurlijk, dat te Edinburgh het Presbyteriaansche oecumenisch conulie is gehouden, aan den anderen kant ontvangen ook de inwoners dier stad met vreugde de vertegenwoordigers dier kerken, in welke belang te stellen de Schotten metterdaad nebben getoond door hunne zending naar de keerkringlanden. Welkom zijn hun niet het minst, de dienaren dier groote, op eigen krachten steunende, kerken van Amerika en de koloniën, die hun oorsprong danken aan de Presbyteriaansche kerk van Schotland, doch weldra deze boven het hoofd zijn gewassen. Door deze bijeenkomst treedt de sterkte van het Presbyteri misme aan het licht. Ten gevolge van den grooten invloed, dien de Engelsche Episcopale Kerk, de eenige Protestantsche Kerk, die Rome's vorm van bestuur heeft overgenomen, oefent, scheen het vaak, als was het Presbyterianisme eene plant van bloot locale afmetingen, eigen slechts aan Schotland. Thans blijkt veeleer, dat het episcopale stelsel onder de Protestanten slechts eene zeer kleine minderheid telt. Op het vasteland van Europa zijn 5500 Presbyteriaansche Evangeliedienaars; in Groot-Brittannië 4403, in de Vereenigde Staten 7884 en in de Britsche koloniën 1214. Het aantal gemeenteleden bedraagt ongeveer 5 milliocn. Bovendien openbaart zich thans de overeenstemming in belijdenis. Wel bes'aat omtrent betrekkelijk gewichtige punten nog geschil. Trouwens het Presbyteriaansche stelsel met zijn vertegenwoordigende, uit aan elkaar gelijke leden bestaande lichamen, is hieraan zelfs bevorderlijk. Nochtans is er eenheid, waar het geldt de gelijkheid der leden van eenzelfde bestuur, de opname daarin van de leeken en de trapsgewijze opvolging der verschillende kerkelijke rechtbanken. Thans is nog voor elke kerk de nationale Synode het hoogste. Geenszins onmogelijk echter zou eene Presbyteriaansche federatie zijn over geheel de wereld. Deze samenkomst zal de zwakke keiken op het vasteland te beter in haar strijd doen volharden, nu zij zich deel gevoelen van een lichaam, waarop zij in nood kunnen steunen. Men kan te Edinburgh van gedachten wisselen omtrent verschillende wijzen van arbeiden en eindelijk zullen de kerken beter gemeenschappelijk kunnen werkzaam zijn. Vervolgens deelt de Edinburgh Review het programma der vergadering mede. Eiken dag worden drie samenkomsten gehouden, waarvan de beide eerste, te half elf en te half drie, besloten zijn, en de derde, des avonds te half acht, voor het publiek toegankelijk is. Dinsdag morgen werden de vergaderingen geopend met eene rede van Professor Flint in de St. Giles' kerk. Voorts hield men zich dien dag met allerlei voorbereidende werkzaamheden bezig, terwijl des avonds de receptie plaats had, waarvan onze correspondent gisteren melding maakte en tot bijwoning van welke aan niet minder dan 4500 personen toegangkaarten waren uitgereikt. In de Woensdag gehouden vergaderingen werden >de beginselen van het Presbyterianisme". besproken, en wel a. »de overeenstemming der Gereformeerde belijdenissen ;" b. «het wezenlijk karakter van het Presbyterianisme;" c. «het Presbyterianisme, in verband raet de behoeften en richtingen van den tegenwoordigen tijd (Ritualisme, Flymouthisme, Rationalisme enz.);" d. (avondbijeenkomst.)mededeeüngen omtrent statistieke opgaven enz. van Presbyteriaansche kerken; berichten van afgevaardigden, voornamelijk uit de Vereenigde Staten en de koloniën, betreffende de grenzen en de geschikte vormen, den eenvoud en het Schriftuurlijk karakter van het Presbyterianisme, de vorderingen en de vooruitzichten, benevens de vriendschappelijke verhouding van het Presbyterianisme tegenover andere Evangelische kerken. Donderdag: >De werkzaamheden van de Presbyteriaansche kerk in de gemeente." a. «Het prediken en de opleiding van leeraars (daaronder het verband van het prediken met het bedienen der Sacramenten en den overigen arbeid)?" b. »het ouderlingschap (theorie en praktijk);" c. (avondbijeenkomst) «de inwendigejzending in de Vereenigde Staten en andere landen." Vrijdag: «Uitwendige Zending." a. «verplichting tot de zending ea hoe daaraan te voldoen;" b. «het eigenaardig karakter der Presbyteriaansche Zending;"- c. «de samenwerking der Presbyteriaansche kerken in de Zending;" d. (avondbijeenkomst) «mededeelingen omtrent de Presbyteriaansche Zending over de geheele wereld." • Zaterdag is aanvankelijk door de regelingscommissie opengelaten, daar wellicht de leden zelve nog bijzondere onderwerpen wenschten te behandelen. Eveneens had zij omtrent de verdeeling van den Zondag geene bepalingen gemaakt. Maandag: «. «Het ongeloof van den tegenwoordig™ tijd en op welke wyze dit moet.bestreden worden"; b. het geestelijk leven (de aankweeking en de belemmering daarvan; dï rustdag; het christelijk familieleven; godsdienstige opwekking: onmatigheid en andere maatschappelijke kwalen); c. (avondbijeenkomst) de Gereformeerde kerken van bet vasteland van Europa. (Berichten —> hoofdzakelijk omtrent het vasteland — betreffende de Gereformeerde Kerken van den vroegeren en den tegenwooriigen tijd; hare belemmeringen ; christelijke werkzaamheden; wenschen van de kerken van het vasteland ten opzichte van andere Presbyteriaansche kerken)." Eindelijk zijn voor heden de laatste vergaderingen bepaald, die ten onderwerp hebben: a. »De Presbyteriaansche litteratuur en het gebruik der pers in het algemeen"; b. ide christelijke opvoeding der jeugd"; c. des avonds eene afschcidsbijeenkomst.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De commissiën, uit beide Parlementen afgevaardigd tot het voorstellen van den Ausfkieh, zijn in hunne taak niet geslaagd. Zij zullen thans hunne rapporten aan de respectieve Kamers hebben te zenden, die dan moeten beslissen. Naar aanleiding van dezen uitslag hoort men geruchten omtrent het aftreden van het Kabinet-Auersperg of de ontbinding van den Oostenrijkschen Rijksraad. Vermoedelijk echter zal men voorloopig de Ausglcichs-vi&zg ter zijde stellen.
---


Niet slechts de negers, ook de Joden Wijken in Noord-Amerika soms om hunne afkomst nog te worden lastig gevallen. Zoo wilde vóór eenigen tijd een zeer aanzienlijk Joodsch bankier, met mme Seligman, kamers horen in een hotel te Saratoga, een druk bezochte badplaats. De eigenaar weigerde dit echter, wijl zijne gasten niet gaarne een Jood ia hnn midden zagen. Daar echter bij eene wet van 1875 verboden is aan iemand op grond van ras of kleur logies of eene plaats ia eene omnibus te weigeren, zal de hotelhouder zljue handelwijze met 1500 dollars en een jaar gevangenisstraf moeten boeten. — Het eskader van de Middell .ndsche zee, ander kommanao van aen aamiraai •laureguiDeny wordt in den laatsten tijd door onderscheidene ongelukken gcrofien. Terwijl vóór eenigen tijd de Vingtur door tut springen van den ketel in brand geraakte, had dea 3den dezer maand een nieuw ongeval plaats. Toen dien ia.% het eskader, 13 schepen sterk, met 73 stukken geschut en 6209 . man, tot het doen van oefeningen, de reede van Toulon uitliep, kwamen twee gepantserde schepen tegen elkander en werd het eene dermate beschadigd, dat het bijna was gezonken. Den volgenden daj is een ander schip, een gepantserde korvet, tegen een rots nabij Bresi gestrand.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Juli. De Tentoonstelling van Kunst toegepast op Nijverheid.
Gisteren reeds had de feitelijke opening dezer expositie plaats, in tegenwoordigheid van de vorstelijke beschermheeren de Prinsen van Oranje en Alexander. Die plechtigheid •— 't spreekt vanzelf — had zulk een intiem karakter, dat slechts de leden der commissie haar bijwwoonden. Heden ochtend echter had de plechtige opening voor het publiek plaats in tegenwoordigheid van een betrekkelijk klein aantal genoodigden. Te ongeveer half twaalf nam de president der uitvoeringscommissie het woord. Hij begon met te constateeren, dat deze opening niet feestelijk kon wezen tengevolge van het overlijden onzer diep betreurde Koningin. Daarna schetste hij de beteekenis, die aan deze tentoonstelling moet worden gehecht, welke zoozeer van karakter verschilt met die haar voorgingen; hij eindigde zijne rede met de hoop te uiten dat het ten toon gestelde een krachtige spoorslag wezen zou voor de herleving onzer nijverheid, die drie eeuwen geleden ons volk deed bloeien en naam maken. Hij besloot met een »Leve de Prins van Oranje; leve Prins Alexander!' Vervolgens verspreidden de bezoekers zich in de verschillende zalen, die uitmunten door eene élégante etalage van allerlei schoons. De commissie heeft streng geweerd al de voorwerpen, die niets met de kunst gemeen hebben; uit dien hoofde zijn de zalen niet zóó gevuld als sommigen wel wenschelijk zouden achten. De ruimte, die gelaten werd, maakt het bezichtigen zeer gemakkelijk. Allerkeurigst is de inrichting. De wanden zijn aan den kant van het orgel verdeeld in kamers, zonder uitzonkering rijk gemeubeld. In het midden, onder den koepel, die thans het volle zonlicht laat doorstralen, staat een schilderachtige kiosk opgeslagen. Aan de zijde van het tooneel vindt reen heerlijke tafelserviezen van Saksisch porselein; prachtige juweelen en dames-garnituren; wapenen enz. Het tooneel zelf herbergt tal van pleistervoorwerpen. In, den Skatingrink vindt men eene voortreffelijk; collectie ijs- en arresleden. Links van het orgel kan het oog zich vergasten aan uitstekend schoone kamers van eikenhout — bewonderenswaardig schoon. Het geheel maakt een gunstigen indruk. De expositie is meer dan bezienswaardig, zooals wij zullen trachten aan te toonen door eene uitvoerige beschrijving, welke wij er aan zullen wijden, als ons de tijd zal zijn gegeven baar te bezichtigen. Het Frederiksplein verkeert ten deele nog in een chaotischen toestand. Het geheel belooft echter, als 't spoedig gereed zal wezen, veel. In het midden bevindt zich de muziektempel, waar het Paleisorkest zich zal doen hooren; de bierbrouwerijen van Heineken en Amstel sloegen er zeer elegante tenten op, om den vermoeiden wandelaar met een dronk heerlijk, frisch bier te laven. De American Bazar sloeg er een tent op met tal van Amerikaansche producten, last not least vindt men er een fontein, die een breeden watersbaai omhoog werpt. Nog vindt men er keur van rijtuigen, enz. Zoo als we hierboven zeiden, komen we nader op een en ander terug, terwijl we nu reeds ieder aanmoedigen aan de thans geopende tentoonstelling een bezoek te brengen. Het aantal schoone voorwerpen is inderdaad groot.
---

