Amsterdam, 12 Juli 1877.
Met niet te wraken cijfers is, na de stembus van 12 Juni, door ons aangetoond, dat op de liberale candidaten omstreeks 30,000 kiezers hadden gestemd en door andere 30,000 kiezers voorkeur was gegeven aan de candidaten van andere staatkundige partijen. Alsmede dat desniettemin, bij gelijke kracht onder de opgekomen kiezers, het cijfer der over en weer bezette Kamerzetels als 26 tot 13 stond, of, wil men, als 2 tot /. Hieruit is door ons afgeleid, dat een kieswet, die zulk een misstand in het leven roept, innerlijk onhoudbaar is en dat de liberalistische partij niet aan haar invloed op de natie, maar alleen aan deze onhoudbare, door en door onrechtvaardige wet, haar tijdelijken triomf te danken heeft. Dusver heeft niet één der hoofdorganen van de liberalistische partij deze feiten 'tzij aangetast, 'tzij vergoelijkt. Men zwijgt kortweg, en geeft in dit botweg zwijgen zoo de juistheid onzer gegevens als de onberispelijkheid van onze gevolgtrekking gaaf toe. Eergisteren is door de keuzen voor de Eerste Kamer het ongerechtige, dat in dezen toestand ligt, nog verergerd. De Eerste Kamer vertegenwoordigt — althans zoo wil het de Grondwet — even als de Tweede Kamer, de natie. Ze moet van die natie de getrouwe afspiegeling, haar tolk en uitdrukking zijn." De stem der natie moet in haar besluiten worden gehoord. Zou het wél zijn, dan moesten derhalve in de Eerste Kamer omstreeks 19 Liberalen, 11 Roomschen, 7 Antirevolutionairen en 2 Conservatieven zitting hebben. In stede nu hiervan is thans, op enkele afgevaardigden uit onze Zuideren Oosterprovinciën na, geheelde Eerste Kamer beslist Liberaal. Met name heeft niet één enkel Antirevolutionair in dit college zitting. En dat in weerwil van het onloochenbaar feit, dat onder de hoogstaangeslagenen des Rijks de antirevolutionairen zeer sterk vertegenwoordigd zijn. De beteekenis der eergisteren gehoudenverkiezingen nu is, dat ook dit links op het Binnenhof bestaande onrecht op nog grievender wijze ?an het licht is gekomen. Er kwam mutatie. Edoch mutatie in nogmaals voorde Liberalisten overgunstigen zin. Door deze beide stemmingen, van 12 Juni en 10 Juli, is alzoo met een duidelijkheid, die niets te wenschen overlaat, gebleken, dat onze Staten- Gcneraal in hunne beide Kamers ophielde?! ons volk te vertegenwoordigen en af zijn gedaald tot den rang van een electorale fictie. Of een staatkundige partij, die, gelijk thans de liberale ten onzent, zonder protest of beding, zonder voorbehoud of benefice van inventaris, den haar langs zoo vicieusen weg in handen gespeelden boedel voeMoots en klakkeloos weg als wettige erfenis aanslaat, bewijs van zedelijke kracht en van levensvatbaarheid voor de toekomst geeft, is een vraag, waarop zich bezwaarlijk een tweeërlei antwoord denken laat.
---

Al te bang.
De Arnhemsche wordt »oud en wel* I bedaagd," J Zelve herinnert ze ons, dat ze reeds over do »vier en zestig" is. Men merkt het anders aan haar bangheid wel. Verbeeld u, nu zag ze gisteren in eiken antirevolutionairen kiezer weer een Colo' rado-kever, eD, al kwam ze er niet voor uit, in de kinderen van onze Christelijke scholen Colorado-larven. Arme liberalisten! Dat ge, daags na uw weê.ropbloeien, door zoo leelijk insect wordt bedreigd!
---


Een evenement in het leven van het Dagblad. Het Dagblad schijnt zich lalle de werken van Mr. Green van Prinsterer" te hebben aangeschaft, en is aan het lezen getogen. Reeds boekte de redactie in haar adversaria twee adviezen van dezen uitncmenden Staatsman ' over onze verhouding tot de Roomschen. Naar tijdsorde, al doorlezende, zal ze van lieverlee ook wel aan zijn adviezen over dezelfde qmestie uit de Ne d. Gedachten komen, Ze zal daatuit onlwareD, dat, naarmate de ultrarnontaansche overmoed wies. Groen zich allengs meer terugtrok, en vorts, naspeurende hoe sinds Groens verscheiden die overmoed zich ook am zijn nagedachtenis, en nu weer a?n paze martelaren, koelde, zal haar redact'ie ten leste zelf getroffen zijn over de volkomen juistheid, waarmee de S tan daar d "zich in het door Groen getrokken spoor beweegt. Nu is ze nog eerst aan 1549, en moest dus dit feit haar scheipzinnighcid wel ontsnappen.
---

De laatste der Aben-Ceragiërs!
Ook jonkheer Hartsen verlaat thans het Binnenhof en daarmee de laatste der conservatieven van eersten rang. De Provincials Staten van Noord-Holland oordeelden terecht, dat een politieke vergadering in de eerste plaats op de Staatkundige geloofsbelijdenis eu eerst daarna op talent acht geeft. Ware het anders, had talent aanspraak op het lidmaatschap onzer Eerste Kamer kunnen geven, welsprekendheid a's titel voor de eerekaraer onzer hoogstaangeslagenen kunnen gelden, dan voorzeker had op jonkheer Hartsen geen enkele stem ontbroken. Noode wees men hem voor ditmaal af. Maar het is niet anders. Politiek is onvermurwbaar!
---

Buitenland. DE OORLOG.
Aan den Donau blijft het nog rustig. De tegenstrijdigheid der berichten, vóór eenige dagen omtrent Tirnova verspreid, heldert zich thans op, nu het blijkt dat de eerste poging der Russen om deze stad te bemachtigen, werd afgeslagen. Drie Russische detachementen zijn thans in beweging; één naar Selvi, een ander naar Tirnova en een derde naar Pleona. Terwijl het beschieten van Rustschuk gedurende de laatste dagen werd gestaakt, wisselde men eenige schoten metSchumla. In Azië trekken de Russen zich steeds meer terrg. Uit Erzcrum meldt men zelfs, dat de linkervleugel reeds over de grenzen werd gedreven. Bovendien b'ijkt uit het officieele Russische telegram, dat het beleg van Kars is opgebroken. De Turksche berichten deelden reeds sedert eenige dagen mede, dat de gemeenschap met de vesting weer was hersteld. De stad zou slechts weinig dcor het bombardement hebben geleden. In deze streken moet alzoo de veldtocht der Russen van het begin af worden hervat, tenzij de Turken niet bovendien zullen trachten den oorlog thans naar Russisch grondgebied over te brengen! Terwijl de Turken den Sulinamond willen versperren door daarin booten, met stcenen geladen, te dcsn zinken, is een hunner monitors aldaar gestrand. Van verschillende zijden wordt de plotselinge dood bericht van den Turkschen Min. van Oorlog, wiens verwijdering uit Konstantinopel algemeen a's een begin werd beschouwd, dat de Sultan zich allengs aan de paleis-clique zou onttrekken. Officieel wordt deze dood echter tegengesproken. De Engeltche admiraa' is van zijn bezoek te Konstantinopel naar de Besikabaai teruggekeerd. Van zijne instructiën weet men nog niets te melden. Aanvankelijk werd de komst van dit eskader niet slechts door de Russen gewantrouwd, maar ook door de Turken ongunstig opgenomen, als vreesde men uitbarstingen in Konstantinopel zelf. Zou echter Rusland niet het best het doel doorzien f
De Daily News meldt, dat eene overeenkomst tusschen Servië en Rumeniè definitief h-gesloten. Servië i.ou tegen het midden v*h Augustus het tooneel van den oorlog bc •-den. Ie dien einde sloot het te Parijs - ''t eene leening van 2 millioen dukaten, f Heiijk door Rusland gewaarborgd.
---

FRANKRIJK.
Het Bulletin des Communes, dat in het Ministerie van Binnenlandscho Zaken wordt bewerkt, en elke week a-in de 36,000 maires des lands wordt toegezonden, ten einde op eene openbare plaats te worden aangeplakt, heeft zich sedert 16 Mei niet het minst met vrij heftige oordeelvellingen omtrent de linkerzijde onledig gehouden. Zoo werd in het voorlaatste nummer Gambetta aangeduid als de «onbekwame en zich verrijkt hebbende" dictator. Wegens laatstgenoemde qualificatie is Gambetta voornemens de redactie,te vervolgen. — Van Regeeringswege zal dezer dagen waarschijnlijk een nieuw blad het licht zien onder den titel van Assemblee Nationale en geredigeerd ,jcor Adrien de la Valette. Dagelijks zullen hiervan 500,000 exemplaren gedrukt en kosteloos door het land worden verspreid.
---

ENGELAND. De annexatie van den Transvaal.
Betrekkelijk zeer kort slechts hield het Lagerhuis zich Maandag voor de eerste maal meer uitvoerig met de annexatie van den Transvaal bezig. De aanleiding hiertoe was de tweede lezing van lord Carnavons bilt betreffende eene confederatie der Zuid- Afrikaansche Staten, die door den ondersecretaris van koloniën Lowther werd verdedigd. Ook in Canada had men de goede vruchten van zoodanigen maatregel gezien. Bovendien moest men nu hiertoe overgaan met het oog op de veiligheid der Engelsche bezittingen. Overal toch zijn daar de inboorlingen veel grooter in aantal dan de blanken, terwijl daarbij nog komt de aanzienlijke handel in wapenen. Eén Staat, de Transvaal, is thans van het tooneel verdwenen. Gaarne had Engeland daarmee zijn vriendschappelijke betrekkingen voortgezet, doch de nederlaag der Republiek tegenover de inboorlingen noopte Engeland tusschenbeiden te treden. De Regeering keurde onvoorwaardelijk Shepstone's handelwijze goed. Ook in den Transvaal vond zij weinig tegenkanting, getivge het feit, dat Shepstone, dooi' slechts 26 man beschermd, onderscheiden weken in de hoofdstad van den Transvaal heeft doorgebracht. De afgevaardigden Jorissen en Kruger hebben zich eveneens aanstonds neergelegd bij het bericht, dat op hetgeen geschied was, niet kon worden teruggekomen, terwijl zij reeds te voren hunne diensten aan Shepstone hadden aangeboden, met verzoek in hunne tijdelijke afwezigheid te willen voorzien. De schulden der Republiek bedragen 220,000 p. st., terwijl 25,000 p. st. noodig is om de onkosten der troepen te dekken en even zooveel voor rente en andere billijke eischen. Overigens laten het klimaat en de natuurlijke hulpbronnen, vooral de mijnen, des lands niets te wenschen over. De radicaal Courtney bestreed het ontwerp krachtig. Het plan dezer confederatie ging niet van Afrika, maar van Engeland uit. Voorts was er geen enkele grond om te beweren, dat de Engehche bezittingen door den oorlog van den Transvaal zouden benadeeld worden. Slechts wijl men had gezien, dat de Transvaal niet tot eene confederatie wilde toetreden, had men tot annexatie besloten. Aanvankelijk luidde de last, dat deze met toestemming van den Volksraad zou geschieden. Toch is daarvan niets gekomen. Ook is het oogenblik der annexatie hoogst ontijdig, nu men wellicht spoed'g bij eene andere Mogendheid tegen annexatie zal willen protesteeren. Ovrer deze staatkunde had elk Engelschman te blozen. Ook Charles Dilke, een geestverwant van den vorigen spreker, verklaarde zich weinig met het ontwerp ingenomen. Voorts verlangde hij meer licht omtrent den toestand, waarin de Transvaal thans verkeert. Wat de vrijwillige toei.eding der Republiek betrefr, zoo scheen het hem toc'i eenigszins vreemd, dat het gebied nog steeds door militaire macht is bezet. Sir Holland verdedigde de annexatie daarentegen nadrukkelijk. De instructies van Shepstone luidden, dat de annexatie door de veiligheid moest geboden zijn. Deze voorwaarde nu was veiwezenlijkt. Hij vond daar een oorlogvoerende Regeering, onmatige eischen stellende omtrent vergrooting van haar grondgebied, geheel bankroet, gedesorganiseerd en gewantrouwd door de bevolking. Daartegenover de op hunne overwinning fiere Zoeloe's. Ook deze spreker beweerde, dat de neerderheid der Transvaalsche bevolking den stap toejuichte. Aan zijne zijde schaarde zich vervolgens de heer Knatchbu'l Hugessen, die eveneens in de gewone vage termen door het belang van Engelacds veiligheid de annexatie meende te kunnen rechtvaardigen. Men beweert, dus zeide spreker, dat wij volgens andere beginselen regeeren, dan de Hollanders. Gode zij dank daarvoor! Immers dientengevolge zijn deEngelschen door de inboorlingen bemind, terwijl de Boers gehaat zijn. Met 81 tegen 19 stemmen besloot het weinig voltallige Huis ten slotte tot de tweede lezing over te gaan. Nochtans zoekt men te vergeefs, ook in dit debat, naar gronden, die den toets van het recht kunnen doorstaan. De Regeering is voornemens een crediet van 100,000 p. st. aan te vragen tot bestrijding der noodzakelijkste onkosten voor het bestuur van den Transvaal. Zij hoopt echter binnen weinige jaren deze som uit de inkomsten van het vermeesterde grondgebied te zrHen terug bekomen. — Het eskader in de Besikabaai zal met nog vier gepantserde schepen: de SAannou, de Tfméraire, de Hercules en de Thunderer of Dreadnought worden versterkt.
---

DUITSCHLAND. Wie de jeugd heeft, heeft het volk.
De sociaal democratische Berlintr Frtie Presse schrijft: »Het zou wel een dwais ondernemen zijn, wanneer men wilde trachten oude lieden, die reeds in hunne denkbeelden vastgegroeid zijn," geestdrift in te boezemen voor nieuwe, wereldbewegende ideën. Onze hoop is op de jeugd gericht En hier» zijn het ju;st onze vrienden (de Liberalen!) die on 3 belangrijk helpen. Onze jeugd, vooral in de steden, begint hoe langer zoo meer kennis te krijgen vrn de natuurwetenschappen. Wel heeft mei zooveel mogelijk gezorgd, dat zij daanr't geen logische . gevolgtrekkingen leerden afleideD, en, 'opdat zij later niet zelve op de gedachte zouden komenj hiermede hun voordeel te doen, gaf men hun een groote dosis godsdiensligen ballast op den levensweg mede. Het moet daarom echter juist onze eerste taak zijn de jeugd van dien ballast te helpen bevrijden, en hun met een edeler wereldbeschouwing, op verstand en wetenschap ruslende, bekend te maken. Hebben wij dit eerste doel slechts bereikt, en, met eenige inspanning, zullen wij het gemakkelijk bereiken, dan hebben w'j een groote sehrede in de goede richting gedaan; een edeler streven zal men overal aan het licht zien treden, en, waar het welzijn van het geheel eenig offer vraagt, zal niet elk voor zich vragen: imaar wat heb ik daaraan f" — Laten onze vrienden ons toch vooral helpen (ook in het thans begonnen nieuwe kwartaal) onze bladen zooveel mogelijk te verspreiden, opdat onze socialistische denkbeelden bij het volk meer en meer bekend worden." De Redacteur van den Reichsbote, het bovenstaande mededeelende, voegt er de opmerking bij, dat men toch ook aan onze zijde eens eindelijk de oogen openen moest voor het socialistisch woelen .en drijven in onze onmiddellijke nabijheid. Menig waarlijk Christelijk gezind man, zoo schrijft hij o. a., blijft geabonneerd op bladen, die den krijg te vaur en te zwaard tegen het Christendom prediken, en vn het goede door de Christelijke pers aan het licht gebracht, neemt hij d'kwerf geen notitie. Wanneer zal men toch ook bij ons eens gaan inzien, welk eene kracht voor de inwendige zenc**ng in de Christelijke pers schuilt? Terwijl het in ons vaderland, wat dit punt betreft, gelukkig nog niet zoo erg is als in Duitschland, mag toch ook aan ieder Christen in ons land wel de vraag worden voorgehouden: Wat doet gij in uwen kring, om den invloed der Christelijke pers te bevorderen ? Tei vijl reeds sedert eenige dagen sprake is van eene spoedige samenkomst der Keizers van Duitschland en van Oostenrijk te Salzburg, meldt men thans uit Ems, aan de Koln. Zeit., dat deze den oden Augustus zal plaats hebben. De Nat. Lib. Corresp. meent echter deze ontmoeting geheel te kunnen betwijfelen. — Dr. Herrmann, President van den Opperkerkeraad te Berlijn, en wiens naam onlangs zoo dikwerf werd genoemd tegenover dien van Dr. Hegel, is door den Keizer tot geheimraad in werkelijken d:enst benoemd. &We hebben toch niet hierin een verzwakking van des Keizers moedig optreden ten gunste der geloofsbelijdenis te zien? — De officieuse Prop, Corresp. bevatte gisteren een artikel over »het kerkelijk standpunt der Regeering." Geenszins, dos heet het daar, is des Keizers handelwijze een afwijking der tot dusver gevolgde lijn. Zij is daarmee in volkomen harmonie. Ook is het aan elk ernstig, op godsdienstig gebied deskundig man duidelijk, dat de Roomsche kerk slechts kan winnen, als de ontbindende stroomingen in de Protestantsche kerk de overhand krijgen en dat deze haar roeping slechts kan vervullen, >als zij blijft staan op den bodem der positieve Gereformeerde belijdenis." Liberalisme en Modernisme tegen Rome machteloos; het onvervalschte Evangelie alleen daartegen bestand. Eenevoor Duitschland —_ en ook voor anderen! — niet overbodige herinnering. — De Staats-Anzeiger spreekt het gerucht tegen, als zoude de Johanniter orde de verpleging van Muzelmannen hebben geweigerd. Reeds werden n haar hospitaal te Beiruth Turken opgenomen.
---

ITALIË.
De gezondheidstoestond van den Paus begint steeds meer bezorgdheid te baren. Na*r men zegt, zou hem geraden zijn mineraalbaden in de nabijheid van Civita Vecchia te gebruiken» Daar de Paus echter het Vaticaan niet wil verlaten, zou biervan niets kunnen komen» — Aan de Köln. Zat. wordt gemeld, dat de graaf van Chambord door middel van een vertrouwd persoon aan den Paus zou hebben bericht, dat Hj door invloedtijke personen wordt aangezocht zijne terug» getrokken houding op te geven. Het antwoord van het Vaticaan zou echter geluid hebben, dat thans een acllef op reden gevaarlijk was te achten, .ofschoon de Paus den graaf geen b:nderni'-sen in den weg zou leggen. — Uit Rome belicht men, aandeAV/>. franfaise, dat het gerucht omtrent eene toenadering tusschen den Pauselijken Stoel en Rusland, ten gevolge van Frankrijk» bemiddeling, van allen grond w ontbloot.
---


Zaterdag hoopt men in het stadje Wantage bij Oxford een gedeokteeken te onthu'TeD, ter eere der nagedachter:s van >'"red den Groote, f'e a'daar geboren werd. Het monument best-at nit een standbeeld, hel «Ik den Vorst voorstelt, en >s door grarf Gleichea ve..ar»digd op kosten Tan den overste I jyd Lin-»y, bekend wegens zijne werkzaamheid op het gebied der kinde. /ei pleging. De prins en de p.inses van Wales hebben hunne tegenwoordigheid bij het feest toegezegd. — Een telegram uit Pï'euio meldt, dat de laatstovergeblevene der rooverbende van. Leone zich ••» handen der justitie heeft gesteld. — Zandag werd Peasaukee, een plaatsje in den Noord-A-nerikaanschen Staat Wiseonsiv, dc?r ten dwarrelwind verweest. Acht personen verloren h'erbij het leren; 20 werden vei wond en a worden nog verm'st. Vooral des zomers heeft deze streek veel van zulke dwarrelwinden te lijden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 Juli.
Men verneemt, dat met 1 Nov. e. k. de overeenkomst of proeftijd eindigt, voor den tijd van drie jaren gesloten tusschen den Staats- en den Rijnspoorweg om, ten gerieve v?i het reizend publiek, alle treinen v?i den Staatsspoorweg, te Utrecht op het station van den Rijrspoo.veg te doen aankomen en vertrekken. De directie der Staatsspoorwegen zou deze overeenkomst niet w'Uen veuieuwen, maar evenals vroeger zijne eigen treinen wederom op zijn eigen station doen aankomen en vertrekken. Wsnneer dit vornemen werkelijk wordt uitgevoerd, zou opnieuw het reizend publiek groot ongerief ondervinden, tenzij de Rijnspoorweg mocht besluiten om, evenals er eerbng tramwagens van zijn a*ation naar den Oosterspooiweg zullen rijden, maatregelen te nemen, om ditzelfde ook naar den Staat.-spoorweg te doen. (jy.) Het U tr. D b 1. voegt hierbij: Naar wij uit goede bron vernemen, is, wat omtrent de vc irnemens van de directie der Staatsspoorwegen hier wordt medegedeeld, volkomen ongegrond, en ia de inrichting van een tramwav van het Rijnspooi weg-station naar dat van den Oosterspoorweg, door de schier onmogelijke voorwaarden, welke de Raad aan de concessie heeft verbonden, vrij onwaarschijnlijk.
---


Tengevolge van de verkiezing van den heer Mr. P. J. A. Smitz tot lid der Eerste Kamer, zal er ia het district Eindhoven een verkiezing van een lid der Tweede Kamer moeten plaats hebben.
---


Onder de punten van beschrijving voor de 26e algemeene vergadering van de »Vereeniging tot bevordering van fabrieks- en handwerksnijverheid in Nederland", op i en 2 Augustus a. s. te Amsterdam te houden, komen allereerst voor eenige regelingen van huishoudelijken aard, waaronder de voorziening in de vacaturen in't hoofdbestuur, door de periodieke en tusschentijdsche aftredingen. Voor den heer P. C. Knijff worden voorgedragen de heeren A. Knijff, I. Brunt Kz. en C. G. L. Koolemans Beijnen; voor den heer J. J. B. J. Bouvy de heeren J. P. Bredius, H. W. Veth en Mr. F. N. Sickenga; voor den heer Mr. W. O. T. Van Oudheusden de heeren Mr. W. O. T. Van Oudheusden, B. C. T. Perizonius en W. F. Galjaard; voor den heer Mackay, die zijn ontslag nam, worden door de afd. 's Gravenhage voorgesteld de heeren Mr. H. M. Van Andel, Mr. E. H. s'Jacob en J. J. Van Kerkwijk. Voorts zullen een twintigtal onderwerpen worden besproken,'waaronder de volgende: i. verschillende voorstellen om pogingen aan te wenden tot afschaffing van alle of enkele inkomende rechten, o. a. op manufacturen ; 2. den arbeid der gevangenen te regelen zonder nadeelige concurrentie voor de industrie; 3. de regeling van 't toezicht op de openbare middelen van vervoer; 4. opwekking van kunstzin bij den werkman door uitgifte van een album van kunstwerken en door 't houden van voorlezingen ; 5. de antwoorden op de door den Minister van Justitie gestelde vraagpunten nopens uitbreiding der wet op den kinderarbeid. Deze antwoorden, waarvan dat van de afdeeling 's-Gravenhage gedrukt is ingekomen, resumeerende, vermeldt het hoofdbestuur, dat alle het daaromtrent eens zijn, dat de grens van den leeftijd van 12 jaar voor verbod van arbeid niet mag ingekrompen worden. Slechts één afdeeling voegde daaraan toe, dat zij arbeid van 10 tot 12 jaar beter achtte dan ledigloopen op dienzelfden leeftijd. Een andere wilde zelfs verbod van arbeid tot i4Jarigen leeftijd. Meerendeels werd een maximum van arbeid per etmaal van 8 tot 12 uren verlangd. Ten opzichte van den kinderarbeid achtten alle het wenschelijk, dat het verbod zich ook uitstrekte tot meisjes, doch voor vrouwen %erd geen verbod in het algemeen wenschelijk geacht. Vele afdeelingen gaven uitdrukkelijk te kennen, dat zij de invoering van den leerplicht het eenig afdoend middel achtten om het doel van een wet op den kinderarbeid te bereiken. Slechts één afdeeling achtte een verklaring van geneeskundige zijde, als in vraag 5 is bedoeld, wenschelijk. De wenschelijkheid van het half-timesysteem werd door de meeste afdeelingen niet ingezien. Vrije dagen, buiten de Zon- en feestdagen, werden niït noodig geacht. Volgens de groote meerderheid der adviezen moet de wet zich tot allen voor loon verrichten arbeid uitstrekken. In verband daarmede achtte men een omschrijving van de uitdrukking > werkplaats" onnoodig. Huiselijke en persoonlijke diensten behooren niet tot den verboden arbeid. Krachtig toezicht op de werking der wet werd algemeen wenschelijk geacht, hoewel vele afdeelingen de aanstelling van afzonderlijke inspecters zeer moeilijk achtten. Het hoofdbestuur onthoudt zich van praeadvies op deze vragen en meent de beslissing aan de algemeene vergadering te kunnen over laten. 6. Het nut en de wenschelijkheid van het oprichten van kosthuizen voor den ongehuwden ambachtsman, zooals die thans te Rotterdam, Amsterdam en Utrecht bestaan, en de middelen, waardoor de Vereeniging die oprichting kan bevorderen. 7. Is de oprichting van een Algemeen Nederlandsch Pensioenfonds voor oude en gebrekkige werklieden uit particuliere bijdragen mogelijk, en zoo ja, welke stappen kunnen daartoe door de Vereeniging worden gedaan?
---

