De Standaard.
De N. Rott. Cour. trekt zich ons verwijt aan, dat de antirevolutionairen, blijkbaar stelselmatig, bij de benoemingen in het algemeen, maar vooral bij het schooltoezicht, zijn voorbijgegaan. Ze ontkent, dat hierin gegronde reden tot klagen ligt. Eer zou het tegendeel oorzaak van billijke klacht harerzijds worden. Een antirevolutionair als inspecteur van onderwijs ware h. i. ongerijmd. Hiermee is geconstateerd, dat de civil disabilities i) in het liberale Staatsrecht zijn teruggekeerd. Gelijk men vroeger van ambten en eereposten was uitgesloten, voor zoover men geen lid der Staatskerk was, zoo zal men thans niet benoembaar zijn tot het inspecteurschap over onze scholen, tenzij men lid zij der liberale partij. Een geprivilegieerde Staatspartij alzoo, die niet slechts feitelijk, maar ook volgens het systema, zich het monopolie van een deel der Staatsambten toeeigent. Een partij, die eerst haar leden van de onkosten voor de opvoeding hunner kinderen ontslaat, om daarna een deel der Landsbetrekkingen privaat domein te verklaren. Of, wil men, een Staatsrecht, dat bij zijn opkomst elk tegen de liberale partij gekeerd privilegie wegbrak, maar eindigt met ten behoeve der partij het stel van privilegiën naar den ouden trant op de meest drieste wijze te vorderen. Ons dunkt, wie zulk een theorie opzet, is gehouden tot nadere verklaring, weshalve we met aandrang ons de vraag veroorloven: In welk artikel der Landswet van '57i regelende den werkkring van het schooltoezicht, is aan schoolcommissiën of inspecteurs een last opgedragen, die (altijd binnen de perken der wet) door geen antirevolutionair kan worden uitgevoerd: Alsmede: Moet, volgens de theorie der N. Rott. Cour., ook uit de schoolcommissiën al wie antirevolutionair is niet geweerd ? • Voorts; Drukt het bezwaar, dat den antirevolutionair in den ban doet, niet evenzeer den Conservatief en den Roomsche ? En eindelijk: Zou tegelijkertijd ook aanwijzing kunnen geschieden van de overige Landsbetrekkingen, van wier waarneming de antirevolutionair, ter wille van zijr politiek geloof, dient geweerd te worden? We verwachten op deze hoogst ernstige vragen een ernstig antwoord. Achteruitzetting van Regeeringswege bij benoemingen, niet om wat men deed, maar om wat men gelooft, is, zoodra het in systema wordt gebracht, een te ver reikend verschijnsel, om anders dan met ernst besproken te worden. l) Alzoo noemt men ia Engeland de omstandigheden, die u van het Staatsambt uitsluiten.
Durft de Nieuwe Rotterdamsche Courant aan haar publiek dezelfde vraag voorleggen? r w Bijaldien niet, dan zal harerzijds ongelijk zijn beleden.
---

Iott. Cour.
• De Sta: . ~t4ft tegenwoordig een J ware bijt woede. leder op zijn t-surt (wie , maar anders dan de Standaard durft te denken) valt hij aan en havent ze wat ■ hij kan. Soms zonder eenige reden hebt ge van die aanvallen-te lijden. 1 Zo° v!*!.-W dezer daSen verwoea op de Zutfenï'tfhë Courant aan, die — hoe schandelijk oneerbiedig ! van dr. Bronsveld (op het Zendingsfeest) gezegd had: ,eerst . tegen half twaalf hield hij op." — Hij had niet eens gezien, dat er niet van dr. Bronsveld, maar van den regen gesproken werd. Zoo moesten wij het laatst ontgeldenj omdat wij tegen het hedendaagsch geweld in Frankrijk ons hadden beroepen op Groen. De Standaard had alweer niet gelezen wat er stond; wij hadden slechts het oordeel van Groen over Heemskerks consti■ tutioneel wanbedrijf aangehaald. En nu gaat het weer op ons los naar aanleiding van een woord over de verdeeling der ambten. Wat al gruwelijks heeft de Standaard daar weer ontdekt! De civil disabilitits in het liberale staatsrecht teruggekeerd, herstel van privilegies door ons gepredikt, uitsluiting om des geloofs wille enz. enz.!! Van al welke dingen in onze korte opmerking niets te vinden is. Het lust ons niet, met zulk een gekrakeel ons in te laten. Voor degenen echter, die misschiep op gezag van de Standaard zouden "e--looven, dat er wel iets aan was liberale tyrannie, zij hier slechts herinnerd, dat bij benoemingen op geschiktheid dient te worden gelet. Dit is de quaestie En evenmin als tot minister van oorlog zal worden benoemd iemand, die 'slands verdediging een zotternij acht, of tot refe. rendaris van de afdeeling Kunsten en Wetenschappen een vandaal, of tot inspecteur van het Geneeskundig Staatstoezicht een ongeloovige aan de wetenschap, evenmin zal ook een wijs bestuurder de zorg voor de openbare school aan -haar doodvijand toevertrouwen. In dit letten op geschiktheid voorzeker ambt uitsluiting te zien om des geloots wille, is óf ondeugende opwinderij, óf een ziekelijke overdrijving, waarmee zelfs het beste belachelijk wordt gemaakt.
---

Glibberige moraal.
De N. Rott. Cour. onderwijst haar lezers, dat Roomsche priesters, die hun eed breken en overspel doen, beter personen zijn dan anderen, die hun gelofte hielden en kuisen bleven. En zulk een moraal dekt een man als Dr. Lamping met zijn naam. »Ik kan u verzekeren, dat het niet de onwaardigste herders zijn, die bezwijken. Het zijn dezulken, die een hartin den boezem dragen" Aldus luidt het bewijs van goed gedrag, aan deze ontuchtige priesters uitgereikt. Zie N. Rott. Cour., No. |iBq, eerste blad, pag. 2, kol. 3, bovenaan.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het officieele Russische telegram, gisteren meegedeeld, en waarin bericht wordt dat het beleg van Kars is opgebroken, blijkt ons heden nog een toevoegsel te bevatten omtrent de bewegingen van Tergukasow. Deze heeft van Toprak-Kaleh den terugtocht ondernomen en is den Bsten te Bajazid aangekomen om deze plaats te ontzetten. Inmiddels nam hij nog eenige duizenden Christenen uit het nabij eerstgenoemde plaats gelegen Scerbohaunes mede, die voor de moordende Turken vluchtten. Ten gevolge van het oponthoud, hierdoor veroorzaakt, had zijne achterhoede een aanval der Turksche infanterie te verduren. Naar men uit Russische bron'bericht, zou Tergukasow in het ontzet van het middelerwijl echter verwoeste Bajazid zijn geslaagd. J Abdul Kerim's krijgsplan aan den Donau blijft nog een diep geheim. De Weener correspondent van den Timts zegt, dat deze hiervoor opzettelijk waakt, ten einde niet uit Konstantinopel met allerhande raadgevingen te worden lastig gevallen. Daar men hier evenwel, inzonderheid met het oog op den ongestoorden overtocht der Russen, eenig licht wenschte te hebben, is de Minister van Oorlog naar het hoofdkwartier gereisd. Terwij de stemming ten opzichte van Muchthar-Pacha door het succes in Klein-Azië ten eenenmale is gekeerd, heerscht thans algemeen hooge ontstemdheid over Abdul Kerim, die door sommigen zelfs van verraad beschuldigd wordt. Volgens de Köln. Zeit. is ook ernstig sprake om dezen bevelhebber door Suleiman P;xha, den kommandant in Montenegro, te doen vervangen. De BerlijDsche correspondent van het Cityorgaan meent echter de Turksche plannen te kunnen ontsluieren. Volgens hem, beoogt men door het opwerpen van tallooze versterkingen, de Russen dermate op te houden, dat zij in het najaar, wanneer het seizoen tot het staken der vijandelijkheden zal noodzaken, zich tusschen den Balkan en den vierhoek der vestingen Rustschuk, Schamk, Varna en Silistria bevinden, — eene positie, waarin te overwinteren, uiterst gevaarlijk zou zijn. Omtrent het bombardement van Eupatoria luidt een officieel Russisch bericht, dat vier stukken het vijandelijk vuur hebben beantwoord. Van de 36 bommen, door de Russen afgezonden, ontbrandden 6 aan boord der Turksche schepen. Door den vijand werden 62 schoten gelost, die de Russische stellingen echter niet bereikten of er over heengingen. Enkele bommen bereikten de stad en de kaden, doch schaadden niet. De Russische Regeering zal de kweekelingen der militaire scholen reeds als officieren naar het leger zenden, daar men, vooral in Klein Azië, hieraan grootelijks gebrek lijdt. Op verschillende plaatsen schijnt zich gelijktijdig bedrog op groote schaal in de legeradministratie te hebben geopenbaard. Zoowel uit Odessa als uit Rumenië wordt hierover geklaagd. Het brood voor de soldaten o. a. is schier oneetbaar. Ia het Donauleger ontdekte men verduisteringen ten bedrage van 200,000 roebels. In de magazijnen mist men groote hoeveelheden hooi en graan, die reeds betaald zijn. Uit Weenen meldt men aan de Köln. Zeil. dat niet slechts eene Rumeensch-Servische wapenconrentie is mislukt, maar ook eene Rumeensch-Russische. Wellicht staat dit in verband met wat de Pol. Corresp. (zie onze telegrammen) aangaande Rumenië's defensieve houding bericht. De Agence Havas meldt, dat de Servische leening niet is geslaagd.
---

FRANKRIJK.
De dagbladen bevatten een rapport van het republikeinsche comité van rechtsgeleerden betreffende het tijdstip der verkiezingen. Hierin wordt op den meest mogelijken spoed aangedrongen. Voorts acht men den zin van art. 5 Gw. duidelijk. De verkiezingen zelve moeten binnen 3 maanden zijn afgeloopen. De Bonapartistische Gaulois acht het nietj onmogelijk, dat dit comité zal vervolgd worden. — Eergisteren vergaderden de bureaux der linkerzijde bij Arago. Volgens hunne rapporten is de herkiezing van het meerendeel der republikeinsche afgevaardigden gewaarborgd. Een verkiezingscomité werd saamgesteld, waarin later ook andere personen dan Senatoren zullen worden opgenomen. • De legitimisten vormden eveneens zoodanige commissie, waarvan Kolb-Bernard voorzitter en de Mun secretaris is. Beiden zijn besliste clericalen. Buiten dit royalistisch comité heeft men ook nog een zuiver Katholiek. Dit wil bovenal de keuze van die leden bevorderen, die onvoorwaardelijk hetßoomsche geloof als eenig redmiddel voor Frankrijk erkennen. Zoo noodig, geeft het echter ook zijn steun aan een gewoon conservatief. Van dezen eischt men dit minimum: vrijheid der Kerk in onderricht, bestuur, inrichtingen en eeredienst; behoud der wetten betreffende de aalmoezeniers, het onderwijs, inzonderheid het academisch onderwijs; handhaving der Zondags-vet; de bescherming der godsdienstige vereenigingen en de goedkeuring van de begrooting van eeredienst. — De Parijsche correspondent van den Times meldt, dat de Chambord aan den vooravond der verkiezingen een manifest aan het Fransche volk zal richten, waarin hij, op raad van het Vaticaan, de witte vlag voor de driekleur ruilt. Uit dezelfde stad wordt aan de KMn. Zeit, bericht, dat de ex-keizerlijke Prins ter zelfder tijd eveneens een manifest zal doen verschijnen, waarin hij verklaart tot 1880 zijne aanspraken niet te zullen doen gelden. — De Min. v. Onderwijs heeft eene circulaire aan de prefecten gericht, dat zij gcene ambtenaren in dienst houden, die vijandig zijn aan de Regeering. De Min. v. Openb. Werken heeft zich eveneens tot de directeurs der spoorwegmaatschappijen gewend, om hun te herinneren, dat de Regeering het recht heeft het ontslag hunner ambtenaren teeischen.
---

SCHOTLAND. De bijeenkomst der Gereformeerde kerkgenootschappen I).
Ook Donderdag muntten de beraadslagingen door groote belangrijkheid uit. Alvorens evenwel tot de behandeling van de eigenlijke onderwerpen van dien dag over te gaan, vereenigde zich de vergadering met de Woensdag door den Edinburgschen advocaat Innes voorgestelde motie, dat eene bijzondere commissie een onderzoek zou instellen naar de belijdenissen der verschillende op de bijeenkomst vertegenwoordigde kerkgenootschappen, den vroegeren tekst dierzelve, benevens den tijd van en de aanleiding tot de verandering; ten tweede naar de tegenwoordige en vroegere onderteekeningsformules, en eindelijk in hoeverre van de predikanten, ouderlingen, overige ambtsbekleeders en gewone gemeenteleden instemming daarmee wordt geëischt. Op de volgende, D. V., over 3 jaar, waarschijnlijk te Philadelphia, te houden bijeenkomst moet deze commissie hare resultaten meêdeelen. Thans opende Dr. Howard Crossby uit New-York, de bespieking van het eerste onderwerp van dezen dag: De predicatie en de cpleiding tot het predikambt in verband met de overige werkzaamheden van den Evangeliedienaar. De kerk van Christus heeft tweeërlei roeping: Het Evangelie te brengen aan hen, die buiten haar staan en de opbouwing van hen, die reeds deel van haar uitmaken. Bijgevolg moet men ook op tweeërlei wijze te werk gaan. In het eerste geval heeft men een onwillig en onkundig gehoor; in het andere een publiek, dat begeerig is Gods Woord nader te verstaan. Spr. houdt zich thans slechts met den tweeden werkkring bezig. Hierbij onderscheidt hij: het doel, dat men beoogt, de middelen, die men heeft te bezigen, en de wijze, waarop men daarvanjgebruik moet maken. Het doel is uitgedrukt in Ephese IV: 11 en 12: het brengen van de kerk van Christus tot hare ware grootte. De Evangelisten brengen de leden van buiten aan; de herders hebben dezen met hen, die de kerk zelve oplevert, te vormen tot het lichaam van Christus. Dit werk is van geestelijken aard. Eene groote bron van dwaling en van smaad tegen den Christus is hierin gelegen, dat men een uiterlijken vorm in de plaats wil stellen van de onzichtbare kerk. Voorts kan dit werk slechts geschieden door den Heiligen Geest. Schoon het geestelijk leven den mensch moet beschaven, verwarre men toch niet beschaving en godsdienst. De middelen moeten evenals het doel zijn van geestelijk karakter, niet materieel of vleeschelijk. Helaas, ook de Protestanten hebben dit niet immer betracht. Echter mag er ook geen dwang zijn van de publieke opinie. God alleen kan de middelen verschaften, evenals Hij het doel heeft geopenbaard, Zijn Woord is het geestelijke wapen. Nochtans mag de prediker wel Gods Woord nader toelichten, mits hij zich hiertoe bepaalt. Daaraan mag hij ook zijne verschillende gaven, zijne weleprekendheid, kennis enz. dienstbaar maken. De verkondiger van Gods Woord behoudt zijne persoonlijkheid, is niet automaat. De leeraar moet voorts zijn tegenstanders op het terrein van Gods Woord, niet op hun gebied, opzoeken. De Bijbel verschaft hem alle wapens, die hij behoeft. Het menschelijk hart, niet het hoofd is de vijand der Goddelijke waarheid. De Bijbel nu valt juist het hart aan. Eindelijk de wijze, waarop hij de middelen bezigt. Nooit mag deze hun kracht verzwakken. Waar de mensch zich zei ven og den voorgrond plaatst, benadeelt hij den invloed van Gods Woord. Voorts hoede hij zich tegen gemis aan ernst. Hierdoor toch wordt de Heer gewond in het huis Zijner vrienden, worden de geloovigen gegriefd en de ongeloovigen verhard. Eene zeer gewone dwaling is ook de te ruwe behandeling der waarheid. Men ga als een goede herder, niet als een huurling te» werk. De prediking moet zijn ernstig, natuurlijk, eerbiedig en de predikatie zelve eenvoudig, duidelijk, frisch. Dit laatste is slechts mogelijk door een steeds voortgezet onderzoek van den Bijbel. Dan zal de waarheid zich aan verschillende zijden, steeds vollediger, doen zien. De opleiding tot het predikambt moet bijgevolg hoofdzakelijk zijn een onderwijs in den Bijbel. Exegese hebbe den voorrang boven systematiek. Men leere niet slechts over den Bijbel, maar inzonderheid den Bijbel zelve». De kracht van de
I) De Genera! Presbyterian Council. kerk zou aanmerkelijk grooter zijn als elk leeraar in zijn werkkring alleen op den Bijbel steunde. De eerste voorwaarde echter is deze, dat de boodschap des Hemels kome uit een hart, dat zelf nauw met den Hemel is verbonden. Na dit belangwekkend referaat neemt onze landgenoot Dr. Cohen Stuart het woord, ten betooge van de waardij der kanselwelsprekendheid. De verschillende Christelijke kerken stellen elk een deel der waaaheid meer bijzonder op den voorgrond. De Heer der gemeente nu staat met haar in verbinding door de Sacramenten en het Woord; de eersten hebben den voorrang in de Roomsche, het laatste in de Gereformeerde kerk. Voor deze is bijgevolg de kanselwelsprekendheid van groot belang. Hoe veel immers hangt daar niet af van de persoonlijkheid van den leeraar! Voelt men die verantwoordelijkheid, dan zal de welsprekendheid niet ontbreken. Deze is eene gave van den Heiligen Geest. Schoon zij door oefening kan aangekweekt, is zij toch metterdaad niets anders dan de verkondiging der waarheid met ernst en toewijding. Overeenkomstig de woordafleiding is eloquentie slechts het uitspreken van wat op den bodem des harten ligt. Evenals van al wat goed is, is Jezus ook het toonbeeld van ware welsprekendheid. > Niemand spreekt als deze mensch." In Zijn woorden Zijn uitspraken, zijn gelijkenissen en Zijne antwoorden heeft men de homiletiek voor alle geslachten, alle regels voor christelijke welsprekendheid. Zij moet slechts bedoelen de eeuwige waarheid te verkondigen in de taal des dagelijkschen levens, te zijn het vleeschgeworden Woord. Dat wat het hoogste is bevattelijk te maken voor hem, die het laagste staat — ziedaar het ideaal der kanselwelsprekendheid. De derde spreker was Dr. Dijkes uit Londen. Deze erkende, dat, indien het waar is, wat men vaak beweert, dat de kansel zijn invloed grootendeels verliest, bovenal de Gereformeerde kerken hier het nadeel zullen ondervinden. Hij achtte echter de bewering zelve onjuist. Niet de invloed van den kansel is verminderd, maar daarnaast zijn andere machten opgekomen. Nochtans is de taak van den prediker moeielijker geworden. Het publiek volgt niet meer in zoo groote mate als vroeger dezelfde strooming. Om dus op zijn gehoor invloed te hebben moet de predikant zooveel meer ontwikkeld zijn dan voorheen. Bovendien heeft hij duchtige mededingers in pers, tribune, etc. Vooral in de pers worden allerhande zaken met groot aplomb behandeld. Daartegenover moet hij flink gewapend kunnen optreden. De Roomsche kerL, die echter niet zoo groote behoefte aan redenaars heeft, was zoo verstandig hen, die redenaarstalenten openbaarden, alleen naar deze zijde te ontwikkelen, ten einde die gaven tot haar hoogste volkomenheid te brengen. Dit voorbeeld kon gevolgd worden. Bovendien meende spr. dat Gods wegen leiden naar meerdere splitsing van het leeraarsambt, niet slechts die van herdeilijken en zendingsarbeid. De voorname vraag is thans, hoe de z. g. leekenprcdiking als gewoon element in de kerk kan opgenomen worden. Aan drieërlei voorwaarde moet elke preek beantwoorden: de erkenning van den Bijbel als de bron der Waarheid; de overeenstemming m t de belijdenis der Kerk, en een aanraking met het publiek. Ook heeft in dezen tijd de predikant zich hierop toe te leggen, dat hij. niet slechts de verschillende geloofswaarheden van haren dogmatischen kant in het licht stelt, maar dat hij bovenal den samenhang, de organische eenheid van den Bijbel doe zien. Dr. John Hall van New-York stelde voorts' deze eischen aan den predikant. Hij moet het geheele Woord Gods verkondigen; elk deel m het natuurlijk verband en met het daaraan toekomende gewicht. Zijne taal moet zijn die des dagelijkschen levens, niet plat, maar bezield door het Woord des levenden Gods. Hij trachte voorts zich aantrekkelijk te maken, indachtig dat hij moet zijn een voertuig der heilige liefde, en hy verbanne alle menschenvrees, in het bewustzijn de waarheid te bezitten, slechts God vreezende, die ze hem toevertrouwde. De predikatie eindelijk moet zijn practicaal en bij gevolg niet te lang. Hierna sprak dr. Watts uit Belfast. De inhoud der Evangelieprediking, dus zeide hij, moet deze zijn, wat de Bijbel zegt omtrent 's menschen val, zijn schuld, zijn volstrekte verdorvenheid en het volkomen behoud, dat in Christus is aangebracht. Als zijne fstudenten hem, tijdens het verblijf van Moody en Sankey te Belfast, naar de voorschriften der homiletiek (predikkunst) vraagden, antwoordde hij hun: ga tot dezen en vraag hun naar den weg des behoud». Dr. Willis van Torento achtte de voor
naamste kracht der predikatie in het aanvoeren van welgekozen Bijbelteksten gelegen. Door het gemis hiervan zijn de predikatiën vaak zoo zouteloos. Ook hebben de Gereformeerde' Kerken niet genoeg acht gegeven op het gebed. Hij achtte formulier-gebeden wenschelijk, evenwel niet in plaats, maar tot aanvulling van het eigen gebed. Eindelijk bedenke de predikant, dat hij op den kansel geen apologie van den Bijbel heeft te geven, als ware Gods Woord voor zijn rechterstoel gedaagd. Nadat prof. Monod uit Montauban Frankrijks armoede aan studenten en professoren in de gebeden der aanwezigen had aanbevolen, ried professor Milligan van Aberdeen de predikanten wel rauw te binden aan de grondwaarheden der kerk, maar hun overigens zooveel vrijheid mogelijk te verkenen. Anders hechten zij zich lichtelijk aan den vorm, en niet juist aan den kern der belijdenis. Ook onderzoeke men nauwkeurig of de vorm der overgeleverde waarheid nog de meest geschikte zij. De eerste voorwaarde voor een predikant is deze, dus zeide voorts Dr. Begg, dat zijn eigen hart op de rechte plaats is. Dit zag men te vaak voorbij. Een deugdelijk middel om den goeden stijl te bevorderen, meende deze spr. het uit het hoofd leeren van verschillende gedeelten uit den Bijbel. Eenpariglijk vereenigde de vergadering zich vervolgens met deze door Dr. Begg voorgestelde motie: >De vergadering spreekt als hare welgegronde overtuiging uit, dat de eenvoudige, onverminkte, ernstige verkondiging van Gods Woord, de voornaamste taak is van den Christenleeraar, en zij gevoelt zich dankbaar voor het overwicht, dat in de Gereformeerde kerken aan de verkondiging van het Woord is toegekend, wijl zij meent dat de kennis der Schrift, welke te bevorderei het doel der prediking uitmaakt, de bron is van alle Christelijke vroomheid."
Morgen hopen we onze lezers het in de middag-bijeenkomst omtrent het ouderlingschap verhandelde meê te deelen.
---

Amsterdam, 13 Juli 1877.
Na aandachtige lezing verzoeken we onzen lezers, te willen beoordeelen, in welke van de twee hieronder .volgende stukken » bijtwoede" en » krakeelzuchf' spreekt, en in welk ander de toon heerscht van »bezadigdheid" en >kalmen ernst .
---

Wijlen kardinaal Antonelli.
Ten laste van den eens gevierden prelaat Antonelli loopen zeer booze geruchten. De vertrouweling en boezemvriend van den Paus zou aan verregaande onzedelijkheid hebben schuldig gestaan en een vrouw, die beweert onecht kind van den kardinaal te zijn, maakt aanspraak op zijn nalatenschap van millioenen. Zou het niet goed zijn, indien de Roomsche pers, die haar correspondenten in de Curie heeft en dus weet wat er van de zaak aan is, van tweeën één deed': óf het kwaad gerucht tegenspreken, óf met ons afkeuren wat in niemand minder dan in zulk een hoog prelaat mag worden vergoelijkt.
---

