Riddererden.
(Slot.) Verschijnt, bij het licht der geschiedenis, reeds de instelling onzer Ridderorden in niet al te aantrekkelijke kleuren, nog meer valt ten deze af te dingen op de practijk; zóó van den kant van hem die ze uitreikt, a's van hem die ze draagt. Tegen de benoeming tot Ridder bestaat, voor wat de praktijk aangaat, drieerlei grief. Ten eerste, dat men, met zijn ridderorden te grif, al te kwistig met kruis en ordelint omspringt. Zeldzaamheid zondert uit; is dus een onderscheiding; en ontleent aan die onderscheiding waardij. Vandaar "de hooge roep, waarin de Engelsche Kouseband en Bath-orden staan. Maar deelt men, gelijk ten onzent, in een miniatuurland met niet meer zielen dan de ééne stad van Londen telt, 'sjaars tegen de honderd Leeuwen uit, dan maakt men, wat door schaarschheid eere moest brengen, tot een tamelijk onverschillig gemeengoed. Een kwaad, dat te erger invreet, indien men al de vorstjes en potentaatjes der kleine Staten in rekening brengt, die door heel Europa hun ordeteekenen voor ijdele kunstenaars, niet onijdele hoogleeraren en praalzieke hovelingen letterlijk te grabbel gooien. Ten tzoeede is men in zijn keuzen van «uitstekende verdienstelijkheid" al bijster ongelukkig. Groen, een anders niet onverdienstelijk man, is bijna zonder ridderkruisen ten grave gedaald, terwijl de zoon van 'zijn vriend Mackay, na nauwelijks te zijn opgetreden, reeds Ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw was, officier der Leopoldsorde, Ridder der Danebrogsorde, Officier van het Legioen van Eer, Kommandeur der Frans Jozeforde en tweede klasse-ridder van de Pruisische Kroonorde. Zie den heer Dr. Jonckbloet, die, in > verdienstelijkheid" toch wel niet boven den heer Kappeyne staande, met zijn zeven ridderteekenen Kappeyne's cénen Leeuw de oogen uitsteekt. Is Bleeker nu zooveel verdienstelijker dan Harting, dat hun ridderkruisen als negen tot één moeten st?an? Lag er in het feit dat de heer Borsius Waalkes zoolang leefde, dat hij zestig jaren predikant te IJsbrechtum bleef, in stee van reeds lang voor jeudiger kracht plaats te maken, nu zooveel verdienstelijks, dat hij deswege moest geridderd worden? Ons dunkt, deze vragen behoeven slechts gedaan, om de gegrondheid van onze klacht te toonen. Eindelijk: ministerieele genegenheid en vorstelijke gunst worden niet uit elkaar gehouden. Men weet, dat er uit tweeërlei oorzaak ridderorden verleend worden: t. w. om verdiensten te eeren, en als Koninklijk gunstbetoon. In den regel deelt de Minister de eerste categorie uit, de Koning de tweede, en had men nu voor elke categorie een afzonderlijke orde, dan leverde dit ook geen bezwaar op. Maar dit is zoo niet. Beide worden van éénzelfden tak geplukt, en zoo gebeurt het maar al te vaak, dat ministerieele gunst met de Koninklijke sieradiën gaat spelen, en dusdoende tegelijk de waarde der ridderorden verlaagt en aan de Koninklijke eere te kort doet. Maar ook tegen hen, die de ridderkruisen dragen, bestaat een hoogst ernstige grief: men doet te veel moeite om kruis en lint te krijgen. .
Als het vallen van het blad bij een herfststorm zou het zijn, indien eens alle ordeteekenen afvielen, behalve die voor wier verkrijging door den drager geen hand was irtgestoken. Metterdaad, wil men onze groote mannen in hun kleinheid zien, dan moet men ze in de couloirs van de Europeesche Ridderkanselarijen bespieden.» Kinderspeelgoed", zooals Napoleons Staatssecretaris de kruizen noemde; maar ook »speelgoed", zooals Napoleon tenantwoord gaf, »waarop de knapste koppen verzot zijn!" O, men weet die dingen, zonder ze in bijzonderheden te kunnen meêdcelen, maar wie een hoofdstuk san der «wacreld zotheid" zou willen toevoegen, had in de sjerpen en diamant-sterren een materie zonder wederga. Zooals Groen, ja, die bijna nooit een kroontje of lintje aan had, — dan valt er over ijdelheid geen klachte, maar als ge die bestellingen van lint en kroon voor jas en rok, voor demisaison en overjas, zoo maar niet voor jachthuis en kamerrok ziet, eilacy, dan kunt ge aan uw ergernis over zoo onmanlijk ijdeltuiten niet ontkomen en hinderen die rosetjes en linttipjes u voor de eere van uw nationaal gevoel. Vraagt men ten slotte, wat hieruit voor den Christen en wat voor de politiek van ons {and voortvloeit, dan is het antwoord-gereed. De Christen, in meer dan naam, regelt zijn gedragslijn naar het apostolisch woord: > Hoe kunt gij geloo- S'j d'e eire van eikanderen neemt, en de eere die van God alleen is, niet zoekt ?" In een ideaalstaat, op Christelijke leest geschoeid, zou dan ook het bestaan van pralende ridderorden ondenkbaarzijn. Ondenkbaar, wijl prikkeling van eerzucht het geestelijk leven doet verdorren, insteê van bloeien. Ondenkbaar, wijl belooning van verdienste den wortel van alle echte zedelijkheid aantast. En ondenkbaar evenzeer, wijl wat de ijdelheid eer kweekt dan beteugelt, op Christelijk terrein voor geen verdediging vatbaar is. Verloren zou hiermee niets zijn. Een vaderlandslievende daad toch, die, viel het uitzicht op een ridderkruis weg, ongedaan zou zijn gebleven, zou wel met aller instemming, zoo ze uitbleef, niet als xv'mstderving worden geboekt. , Nu daarentegen zulk een Christelijke ideaal-staat in déze bedeeling zich niet denken laat en de instelling der ridderorden buiten ons toedoen grondwettig ten onzent bestaat, zal de voor den Christen eenig passende gedragslijn wel déze zijn: dat hij niets doe en vooral ook niets late, om zich de eere van den ridderslag te verwerven; en wordt ze hem, zonder eenig toedoen zijnerzijds, aangeboden, die in stillen eenvoud, zonder verheffing des harten, en met voegzamen eerbied, uit de hand zijns Konings aanneme: en voorts het ordeteeken dragc, niet waar zondige ijdelheid dit tot streeling van eigen eerzucht, maar zoo dikwijls de regel der orde dit als eerbetuiging aan den Koning eischt. Ongeveer zooals Calvijn het omschreef, die bij Jozefs kroning door Farao aanteekent, dat eerbied voor den Vorst hem veroorloofde te dragen, wat anders met den eenvoud van Gods kinderen in strijd ware geweest, en dat niet het bescheidenlijk dragen zonder vertoon, maar het ten toon loopen met zijn soberheid, den Christelijken eenvoud zou hebben gekwetst. Niet begceren, veelmin zoeken, maar ook eer zich laten aanleunen dan afwijzen, is voor de Christelijke conscientie eisch.
En wat nu ten slotte de politiek van ons land aangaat, dan ligt het o. i. op den weg der Antirevolutionaire richting, om de uitdeeling van ridderorden te beperken, te veredelen en te splitsen. Beperking is eisch van onze volkshistorie. Een kwistig uitdeelen van ridderorden strijdt met den aard der Gere/or. meerde volken. Zwitserland kent ze niet; evenmin Amerika; ons eigen land niet tot op 1815; en in Engeland worden ze niet dan met de uiterste soberheid verleend. Veredeling is onmisbaar ter handhaving van het zedelijk karakter onzer politiek. Slechts wezenlijke verdienste worde gekroond, en. ter bereiking van dit doel, onder het ministerieele contraseign bij eiken ridderslag de beweegreden duidelijk omschreven. Maar dan zij er ook splitsing in de ridderorden zelven, van wat ter beschikking van den constitutioneelen Koning, van het Hoofd der vorstelijke Familie en van den Opperbevelhebber des legers sta. Er zij een Rijksordc, een Huisorde en een Militaire orde. Als Rijksorde gelde uitsluitend de Orde van den Ncderlandschen Leeuw, slechts onder contramerk van den voorzittenden Minister; als militaire de Willemsorde, onder contraseign van den Minister van Oorlog of van Marine; en als Huisorde de Leeuw van Nassau, door den Koning persoonlijk aan de leden zijner Hofhouding of hem welgevallige onderdanen te verkenen. De Eikenkroon is een Luxefnburgsche orde, die verkeerdelijk ten onzent als t>veede Xederlandsche orde in zwang kwam, en wier soms kwistige uitdecling aan de waardij der ridderorden ten onzent eer afbreuk deed dan goed. Voor wat Buitenlandsche Souvereinen of Prinsen van den bloede betreft, en evenzoo voor zooveel aangaat de Buitenlandsche diplomaten, Ministers, letterkundigen, officieren of industrieelen, zouden we 's Konings keuze geheel onbeperkt willen laten. Niet als ware dit eisch van reciprociteit, gelijk men voorwendt. Immers, de Engelsche usantie toont het tegendeel. Maar om, voor zooverre het ons politieke leven niet bederft, eer te veel dan te weinig toe te* geven aan hen, die » democratische velleiteit" speuren in al wat zich ten onzent aankant tegen Duitsche serviliteit. In hoeverre de hiermee onzerzijds geuite zienswijze het misnoegen der * Kingfricnds" in kwaden zin zal wekken, wachten we met kalmte af. Slechts ons Christenvolk vragen we om instemming, en van de sympathie der nog degelijke Christenen in den lande houden we ons vooraf verzekerd.
---

De Transvaal.
Indertijd is het ons tamelijk euvel geduid, dat we van de staatsmanswijshcid des heeren Burgers en consorten niet te besten dunk hadden. De Leidsche professoren achtten zich zelfs geroepen, openlijk de loftrompet op te steken over Burgers' loyauteit. En wat hooren we nu uit Engeland ? Niets meer of minder, dan dat de heeren Jorissen en Kiuger, die kwansuis in Downing-street tegen de inlijving van den Transvaal kwamen protesteeren, voor hun vertrek aan Shepstone verzochten, of hij hun staatsambt zoolang open wou houden, want dat ze bij hun terugkomst volgaarne onder hem dienen wilden. Lord Carnavon heeft deze fiere (?) diplomaten dan ook naar verdienste het zwijgen opgelegd, en toen hij elk woord over een protest afsneed, leenden deze heeren er zich goedschiks toe, om voorts over regeling van den ingelijfden Staat te spreken. Natuurlijk dat men in het Lagerhuis met deze moderne patronen der Transvaalsche onafhankelijkheid duchtig den draak stak.
---


Een vraag aan de N. Rott.- en Arnti. Couranten.
Is een inspecteur door de wet gelast, voor den bloei van het onderwijs of alleen voor den bloei van het openbaar onderwijs te waken r En indien het eerste wel moet toegestemd, en de taak van het schooltoezicht derhalve is: voor den bloei van het onderwijs (openbaar en bijzonder) te ijveren, — waarom is een tegenstander van het bijzonder onderwijs hiervoor dan wel geschikt en een tegenstander van het openbare niet? Natuurlijk ligt hierin niet heel ie quaestie, maar toch een stuk er van.
---

De Zutphensche.
Zeer terecht merkt de Zutphensche Courant op, dat we ons in de verklaring der woorden: Eerst ten twaalf uur hield hij op, vergisten. We nemen dan ook niet slechts onze op die verklaring gebouwde conclusie terug, maar vragen aan de redactie voor onze vergissing verschooning.
---

Het Fransche treurspel.
Evenals de Conservatieven ten onzent onveranderlijk wegbereiders voor het Radicalisme bleken, zoo zal de uitkomst leeren, ho e ook MacMahon's conservatistische Trtple-iUmtie slee ks strekken zal om kor..-i op Gambctta's molen te brengen. Nu 1793 wel. maar 1789 niet verloochend is, mist men de kracht, die in vaste belijdenis van beginselen huist. En van de alleen deugdelijke kracht ontbloot, zoekt men nu vergoeding in een reeks wilkeurige, alle vrijheid bindende, elk gou vernemen onwaardige maatregelen; om straks, óf na korte triomf aan de Louis Blanc's, óf na onmiddelijke nederlaag aan de Garnbetta's, het verdoolde Frankrijk, willoos en zielloos, over te leveren. In zulk een strijd kaa geen plaats voor sympathiï zijn. Noch De Fourtou, noch Gambetta hebben een politiek genie, genoegzaam gelouterd en geheiligd, om het zaad te strooien voor een betere toekomst. Reeds nu is te voorzien, dat het Caesarisme niet bij eerste, ock niet bij tweede, maar bij derde instantie winnen zal.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De staat van zaken nabij Bajizid is nog niet volkomen helder. Eerstens toch komt heden een officieel telegram uit Tiflis de tijding van gisteren in zooverre rectificeeren, dat het vijandelijke leger, hetwelk men heet verslagen te hebben, niet 30,000 maar slechts 13,000' man bedroeg. Terwijl hierdoor de overwinning ongetwijfeld aan waarschijnlijkheid wint, wordt echter uit Erzerum gemeld, dat na een gevecht van drie uur de Russen genoodzaakt werden terug te trekken. Aan den Donau blijft het nog stil. Uit Bucharest wordt evenwel aan den Timet bericht, dat het leger in de Üobrutscha met zijne tcebereidselen gereed is om de zuidelijke lijn Tschernavoda-Kustendjé door te breken. Naar verschillende berichten uit Konstantinopel is Abdul Kerim's positie als opperbevelhebber zeer hachelijk. Zelfs zou Mahmud-pacha reeds zijn afgezonden om hem voor den krijgsraad te dagen, hetgeen ook reeds ten cpzichte der bevelhebbers van Sistova, Tirnova en Osman-Bazar zou zijn geschied. Een ander telegram deelt mede, dat de aanleiding tot de reis van den Minister van Oorlog naar het hoofdkwartier een schrijven was vn Prins Hassan, den aanvoerder van het Egyptische contingent, meldende dat Abdul Kerim hem inzage van het krijgsplan weigerde. Wederom doet een bezetting van Servië of Bosnië door Oostenrijk de rondte in de pers. De Berlijnsche National Zeitung meende dezer dagen te kunnen verzekeren, dat Oostenrijk, niettegenstaande Servië's verklaringen, bij dit Vorstendom het plan bespeurde, aan den oorlog deel te nemen, en ter voorkoming daarvan het Servische gebied wilde binnenrukken. Anderen gelcoven echter, dat Oostenrijk, als dit genoemd geval zich voordoet, veeleer de hand op Bosnië zal leggen en wel, in overeenstemming met Turkije, tot localiseering van den oorlog. In Rumenië zal, dus meldt de Pressa uit Bucharest, de Kamer weldra worden bijeengeroepen om de vraag te beslissen, of de troepen den Donau zullen over* trekken.
---

ENGELAND.
Ia het Lagerhuis berichtte de heer Eourke Donderdag dat ook trots den vóór 14 dagen door Derby herhaalden aandrang, de Porte nog de Bulgaarsche gevangenen, die reeds sedert maanden zich in hechtenis bevinden, niet heefc vrijgelaten. . Voorts deelde hij mede, dat de Engelsche consul te Trcbizonde een particulier schrijven uit Soechoein Kaleh heeft ontvangen, waarin over de gruweldaden der Russen wordt geklaagd. liet is echter onmogelijk deze beschuldiging te onderzoeken. De heer Jenkins gaf zijn voornemen te kennen aan de Regeering de overlegging te verzoeken van de Russische proclamatie aan de Bulgaren, voorts haar te vragen of het waar is, dat in Bulgarije de Russische administratie en taal met dwang wordt ingevoerd, en, zoo ja, of de Regeering dan daartegen zal protesteeren als strijdig met de vóór den oorlog door den Czaar gegeven verklaringen. — Baron Calice, werkzaam aan het Min. v. Buïtenl. Zaken te Weenen en een der vertegenwoordigers op de Conferentie te Konstantinopel, heeft zich op reis naar Engeland begeven. Onderscheidene bladen aan de overzijde van het kanaal meen en dat deze diplomaat voorstellen medebrengt betreffende eene Engelsch-Oostenrijksche alliantie, die vooral door den conservatieven Morning Post met warmte word verdedigd. Uit Weenen meldt men echter dat b3roa Calice eenvoudig zijne vrouw naar hare familie te Liverpool begeleidt.
---

SCHOTLAND. De bijeenkomst der Gereformeerde kerkgenootschappen I).
In de middagbijeenkomst werd Donderdag »de theorie en de praktijk van het ouderlingschap" besproken. Professor Lee uit Glasgow achtte deze instelling van onberekenbaar gewicht. In 187 a werd in de kerk, waartoi hij behoort, dit ambt door 6000 pjrsonen bekleed, die de plaatselijke kerkeraden, en sommigen hunner ook de hoogere colleges, met hun oordeel dienen. Deze personen worden genomen uit alle kringen der maatschappij. Zij wijden aan den dierst der kerk een deel van hun vaak zoo kostbaren tijd, en zijn met alle toestanden des volks van nabij bekend. Dit alles werpt voor de kerk rijke vruchten af. Omtrent het ouderlingschap bestaat tweeërlei theorie. De ceni kent aan den ouderling de bevoegdheid van lecraar toe, terwijl hij volgens de andere, de z.g. leekentheorie, niets te verrichten hetft dan waartoe elk gewoon ontwikkeld mensch in staat is. Ia Schotland is het laatste beginsel toegepast en bepaalt zich de taak van den ouderling tot het gemeenschappelijk met den predik?it besturen der kerk. Het ouicrlingschap biedt eindelijk aan de kerk dit voordeel, dat men daarin eene geschikte vertegenwoordiging der gansche gemeente bezit. Dr.Mocre uit Columbus(Ohio)trachtte vervolgens uit de ongewijde geschiedenis en den Bijbel aan te toonen, dat de roeping van den ouderling niet begrensd is tot het beheer, maar, als hij de gaven heeft, zich ook tot den herderlijke, en den leeraarsarbeid uitstrekt. Is iemand tot dit ambt gekozen, dan beslisse het college van ouderlingen met welke talenten deze door den Heiligen Geest is bedeeld. Aldus kan de leekccprediking in de kerk worden opgenomen. Door Dr. Kerr uit Pittsburg werd vervolgens ten rapport voorgelezen van den heer Harper uit Newburgh. Deze gaf in overweging instellingen te stichten tot het opleiden van ouderlingen, of bestaande instellingen hiertoe te wijzigen. Aan seminarièn kon men immers gemakkelijk gedurende eenige weken 'sjaars, een cursv* in gereformeerde theologie ten behoeve van ouderlingen geven. Nadat Dr. Kerr zelve de vergadering had vermarnd zich het vaandel van het Presbyterianisme niet te schamen, deelde de heer Wüliams uit Pennsylvsoië eenige bijzonderheden mede omtrent de wijze, waarop de ouderlingen aldaar hun taak verstaan. Zij gevoelen zich meer een raad, dan een rechtbank en behandelen alles, wat op de kerk in betrekking heeft. Zij zijn in het bezit eener alphabetische lijst van alle gemeentelcdcn en trachten, na elk een deel der gemeente voor hunne rekening te hebben genomen, op allerhande wijze de taak van den predikant te verlichten. Na bepaalden tijd verruilen zij onderling hunne districten, ten einde zoodoende met de geheele gemeente bekend te worden. De met de kerk verbonden Zondagscholen staan onder hun toezicht, terwijl zij zooveel mogelijk ook zelve daarin werkzaam zijn. Anders houden zij zich met het godsdienstonderricht van meer ontwikkelden, in de *. g. Bijbelklassen, bezig. Telkens komen eindelijk de ouderlingen samen om te belaadslagen over de beste wijze, waarop dit deel hunner taak kan worden verricht. Professor Simpson u»t Edinburgh wees op het voordeel, dat door het ouderlingschap schier alle krachten der gemeente worden ontwikkeld. Eerste voorwaarde voor den ouderling moet echter zijn, dat hij een kind Gods is. Ook moet hi; in goede verstandhouding verkeeren met den predikant Niet wenschehjk achtte hij het, dat de ouderlingen den predikant op den kansel zouden vervangen. Evenwel konden zij uitnemende voorgangers zijn in kleinere bidstonden. Door den predikant Dusen uit Bohème
•) De Genend Pre*byteri«n Coundl, werd voorts opgemerkt, dat in dit land de oudste Hervormde Kerk had bestaan: die der Boheemsche broeders. Vóór Calvijns geboorte had deze gemeente reeds ouderlingen, waaronder ook vrouwen. Op de eerste vergadering, die in 1456 plaats had, werd besloten, dat ook vrouwen tot dit ambt konden worden toegelaten, inzonderheid ten einde op het gedrag harer sexe toe te zien. Deze eer.ste Presbyteriaansche Kerk, die wat zij geworden is, aan hare ouderlingen dankt, bestond aanvankelijk uit 70 leden, 6 ouderlingen en 3 predikanten. Biv.ten de maatschappij gebannen, kwam men in de bosschen samen om God te bidden dat Hij goede ouderlingen mocht beschikken, die dan bij het lot werden aangewezen. Dr. Adams uit New-York verzette zich met ernst tegen het denkbeeld, als ware de prediking des Woords van den herderlijken arbeid te scheiden. Dit ware als voelde de eene geneesheer den patiënt de pols en schreef een ander hem geneesmiddelen voor. Dr. Andrew Thomson, die een opleidingsschool voor het ouderlingenambt onuitvoerbaar keurde, wijl men niet te voren weet, wie hiertoe zullen worden benoemd, achtte toch een soort cursus, door oudere ouderlingen aan de nieuwbenoemde te geven, uiterst wenschelijk. Is het waar, dat de predikanten op hoogeren trap van ontwikkeling moéten staan, naarmate het peil daarvan bij het publiek rijst, dan moet dit ook op de ouderlingen van toe» passing zijn. De taak der ouderlingen bestaat voorts in het met de predikanten dragen van de bij uitstek zware verantwoordelijkheid voor het toelaten van lidmaten. Door hunne meerdere bekendheid met het publiek, zijn zij hiertoe beter dan de predikanten geschikt.
---

