
Do 82 jarige von Betkraan-Hollweg ligt op Let slot Bueineck ernßtig ziek. In het te Frankfort opgestelde circus van den heer Carré brak Woensdag avond gedurende de voorstelling een brand uit, die men meent aan moedwil te hebben toe te schrijven. Dank der tegenwoordigheid van geest van dan directeur en zijn personeel, die het publiek tot kalmte aanspoorden, heeft men geen verdere ongelukken te betreuren. Den lsten dezer maand werd te Kopenhagen een Socialistisch Congres geopend, alwaar geconstateerd werd dat het Socialisme in Denemarken aan invloed verliest.
---

Binnenland. AMSTERDAM 16 Juli.
* Een telegram van Reuter uit Singapore meldt, dd. 16 Juni, dat do Ncderlandscho expeditie tegen de opgestane Hoofden op Ternatc tot uitslag had de verovering van 60 prauwen, benevens de verwoesting van Rjatti(ï) en twee andere kampongs. To Singapore valt zware regen.
---


Wij vernemen, dat het examen van aspiranten voor do tweede klasse der Koninklijke Militaire Academie to Breda, waartoe 64 jongelieden zijn aangemeld, den 3den Augustus zal aanvangen en tot den 21 Aug. worden voortgezet. Het examen voor eiken afzonderlijken ploeg is op tweo dagon bepaald. Uaar er een derdo half honderdtal voor do eerste klasse overblijven om to worden geëxamineerd, zal een goed deel der Septcmber-maand met het examen nog wel gemoeid zijn.
---


De Coloradokever is aan do orde van den dag. En — hoo meer hij bekend wordt, hoo eter. Toejuiching verdient daarom het denkbeeld van do hcc.ieu Gebr. Van Staden alhier, om ter algemecuo verspreiding verkrijgbaar to stellen een blaadje mot cenigo goedgeteckende, duidelijke af beddingen van den Coloradokevcr in zijn verschillende phases, toegelicht door een zaakrijko beschrijving van het gevreesde ondier. Dergelijko blaadjes kunnen do bestrijding zeer in do hand werken.
---


Aan het plan tot het zenden van een collectieve vecinzending naar do Parijsche wereldtentoonstelling, op naam, doch buiten bezwaar der kas van »het Ned. Rundvee-Stamboek", is door 51 personen adhaesio betuigd.
---


De Vereeniging Regt voor allen heeft, bij do Verkiezing op Dinsdag 17 Juli voor het Lidmaatschap van den Gemeenteraad van Amsterdam, aanbevolen do hoeren: P. J. H. Cuypers, F. A. T. Delprat, Mr. W. F. Dykers, M. H. Insinger, Mr. H. S. van Lcnncp F. J. W. H. Schmitz, P. W. H. van Sonsbeeck, Mr. G. van Tienhoven, Jhr. G. A. Tindal, Mr. L. A. A. van Wensen.
---


Het vinden van een levenden Coloradokever (doryphora dccemlineata) te Rotterdam, waarvan onlangs het bericht is opgenomen in do Staatscourant, heeft het bewjjs geleverd, dat dit gevaarlijke insect door tusschenkomst van de scheepvaart op voorwerpen van allerlei aard uit Amerika kan worden overgevoerd, en dat het verbod betreffende den invoer van aardappelen enz. uit Amerika en Canada onmachtig is om zijne verschijning hier te lande to voorkomen. Het vinden van den kever in Pruisen,, to Mulheim n/d. Rijn, in een aardappelveld maakt daarenboven verdubbelde waakzaamheid tot plicht, en ofschoon tot heden geen afdoende maatregelen tegen de overbrenging of tor uitroeiing van het insect bekend zijn, zoo behoort niettemin al het mogelijke te worden aangewend om deze ramp af to weren. Namens den Minister van Binnenlandscho Zaken is door de Commissarissen des Konings in do provinciën do aandacht dor gemeentebesturen op het bovenstaande gevestigd, mot uitnoodiging om de ingezetenen huuner gemeente, niet verwijzing naar do tcekening, van wego het Departement van Binncnlandsche Zaken uitgegeven en verspreid, tot do meest mogelijke waakzaamheid aan te sporen.
---


Ecne inteckening wordt geopend tot vestiging eener »Ainstcrdumscho Droogdokniaatschappij.'* Door do opening van het Noordzee-Kanaal voor de grootste en diepstgaande schepen der Nederlandsche marine en koop* vaardjj, is — zeggen do ontwerpers — een Droogdok voor dio bodems eene dringende behoefte geworden. Het grootste der thans te Amsterdam bestaande Droogdokken is slechts 65 meters lang. De stoomvaartmaatschappijen hebben een aantal schepen van grootere afmeting; ook de marine heeft schepen van 82 meters lengte. Het plan is ontworpen van een ijzeren drijvend Droogdok van zoodanige afmeting, dat de grootste schepen, dio door do sluizen van het Nieuwe Kanaal kunnen schutten, daarin kunnen dokken. De ontwerpers hebben zich gewend tot het gemeentebestuur om aan het Dok eeno ligplaats af te staan in het afgesloten IJ, tegenover de in aanbouw zijnde handelshaven, dus in den boezem waar de groote scheepvaart zich bij voorkeur zal bewegen, en zonder twijfel zal van dio zjjde de noodigo medewerking worden ondervonden. Zij hebben zich reeds verzekerd van do plaatsing van s/s van het benoodigde aan<loolc«a.-Kf»j-.i+aal t]x rnu tien e4«<u4* «lv* Ctovlxl— vaartmaatschappij Xedcrland, die alleen, naar eeno matige berekening, circa ƒ40,000 dokloon jaarlijks aan haar zal uit te betalen hebben, en zij mogen rekenen op medewerking van de zijde der andere groote Stoomvaartmaatschappijen, van verschillende reedcrijen en van de marine. De ontwerpers zijn de heeren A. A. Bienfait, .1. Boissovain, P. E. Tegelbergen G. A. Tindal. Do eersto serio, thans nit te geven van het aandcclen-kapitaal is ƒ 400,000 (reeds geplaatst ƒ250,000). De eersto serie van een obligatie-kapitaal ad 1 m.m, dus 500,000 (als de Iste serie aandeelen-kapitaal wordt volteekend) a 4i/g pCt., a 95 pCt., af te lossen a pari in 32 jaren. {A, C)
---


Bij een Zaterdag to Grave gehouden inspectie is gebleken, dat 7 officieren, 8 onderofficieren en 47 korporuals en manschappen door de granuleuse oogziekte zijn aangetast. De inspectie strekte zich ook uit tot ds vrouwen en kinderen van militairen beneden den rang van officier, 't Laatste bat. van 't depot ontruimde eergisteren de Noorderkazerne en betrok de bomvrije kazerne, alwaar de drie compagnieën van 't depot een goed verblijf hebben gevonden. In de Noorderkazerne, ligt nu nog maar 1 compagnie" van 't eerste bat. Met eenige verbouwing zouden ook do vroegere arsenalen der artillerie, welke thans leeg staan, tot goede en ruime kazernen kunnen worden ingericht. > Met het oog op de granulenze oogziekte te Amersfoort, is bij besluit van Z.M. den Koning bepaald, om het garnizoen aldaar tijdelijk te doen ontruimen en alzoo de kazernes opnieuw te zuiveren. Op grond daarvan aal het geheele regiment rijdende artillcrio, aldaar in garnizoen, godurendo 2 a 3 maanden, vermoedelijk tot primo Octobcr, op do kgerplaats bij Milligcu kampoeren. , .
---

Buitenland. DE OORLOG.
Wederom schijnt op het oorlogstoonccl eene pauze to zijn ingetreden, waardoor het steeds meer waarschijnlijk wordt, dat het cindo van den krijg nog niet spoedig ophanden is. Immers aan gindscho zijde der Zwarte Zeo, in Armcnii;, moet do veldtocht andermaal begonnen worden en, aangenomen zelfs dat Abdul Kcrim's krijgsplan aan den Donau van dien aard is, dat hot de Russen in hun voorwaarts nikken weinig ldndereu zal, zoo is het nochtans, al ware hot slechts door den natuurlijken tegenstand van het bergachtig grondgebied, niet to denken dat, de Kussen vóór het invallen van het ongunstige seisoen do Porte eene beslissende nederlaag zullen hebben doen lijden. Inmiddels doemen weer vredesgeruchten op, die, misschien bloot een gevolg van het gebrek aan specifiek oorlogsnieuws, in elk geval echter zonder waardo zijn te achten. Immers even onmogelijk als het staken der vijandelijkheden in deze omstandigheden voor Rusland is, zal de Porte natuurlijk met het oog op haar jongste succes, hiertoo weinig genegen zijn. Trouwens een vrede, die, allo ziektestof in het lichaam achterlatende, do wonde slechts met een pleister poogt te hechten, kan in ernst door niemand worden begeerd. 15e heiligheid der tractaten zou er op den duur wis geen winste bij doen. Omtrent Bajazid blijven do berichten nog tegenstrijdig luiden. Terwijl men nit Konstantinopel meldt, dat het vijandelijk garnizoen nog stand houdt, zouden do -Russen, volgens berichten uit Petersburg, do stad zelfs weder hebben verlaten, alwaar het wegens do bedorven lucht door het tal van onbegraven lijken niet was nit te houden. Evenzeer stemmen do berichten niet geheel overeen wat do bewegingen nabij den Kaukasus betreft. Do Russen melden, dat zij weder, en met goed gevolg, aanvallenderwijs zijn opgetreden. Daarentegen luidt een dépêche uit Konstantinopel, dat de Turken gereed staan het Russischo grondgebied in de richting van Erivan (Z. O. van Alexandropcl) binnen te rukken. Aan den Donau blijft men zich nog bepalen bij do verwachting van een grooten strijd. In Bulgarije zelf ineent men, dat do Russen nabij Rustschuk den vijand zullen aanvallen. Ook to Konstantinopel vermoedt men thans, dat do Russen eveneens spoedig uit de Dobrutscha zuidwaarts zullen voorttrekken, zoodat do overheid to Kustendjó (een der versterkte plaatsen op do grens tussohen do Dobrutscha en Bulgarije) reeds aan do bevolking heeft geraden, dio stad te verlaten. In grooto hoeveelheden zijn do Turken bezig zich uit Montenegro terug to trekken. Dinsdag verscheen een cscadcr van 17 Turkscho schepen voor Corfu, met bestemming naar Autivan, aan de kust der Adriatischc zee, zuidelijk van Montenegro, alwaar reeds 10 schepen geankerd lagen. Deze vloot heet bestemd te zjjn om do manschappen van Suleiman Pacha, een der drio Turkscho bevelhebbers van het leger in Montenegro, nan boord to nemen. Het tweede legerhoofd, Mehemcd Ali Pacha, heeft zich oostwaarts teruggetrokken. Terwijl do Montenegrijnen nog melding maken van oen nederlaag, die zij den lOdcn aan do Turken zouden hebben toegebracht, en na welke zij zich van 10 Turkscho dorpen zouden hebben meester gemaakt, alsnicdo van een voorgenomen belegering van Kicsich, — worden zij tevens gezegd weinig gunstig gezind to zijn tot het sluiten van een wapenstilstand. Dit kan met het oog op den eenigszins geheimzinnigen — aan Oostonrijk toe te schrijven? — terugtocht der Turken, zeker geen verwondering baren. Uit Parijs meldt men, dat do Russischo Rogeering met eeno maatschappij, bestaande uit 3 bankiers van Odesso, eene overeenkomst heeft getroffen, dat deze voor den prijs van 700,000 roebels daags het Donauleger van al het noodige zal voorzien, ook zonder dat het legerko'mmando verplicht is to voren de maatschappij van haar krijgsplan te onderrichten. Met het oog op dezo laatste bepaling, zullen over gohcel Bulgar jje ambulante depots worden opgericht.
Het is te hopen, dat door dezen maatregel zal voorkomen worden eeno herhaling van wat onlangs plaats had bij do bezetting van Sistova door do lfusscn, toen, zoo manschappen al 3 paarden, gedurende een dag zonder levensmiddelen zijn geweest. In Griekenland schijnen do oorlogstoerustingen niet ijver te worden voortgezet. Terwijl tal van vrijwilligers in do hoofdstad zijn. aangekomen, heeft do Eegcering 10,000 man der mobiele garde onder do wapenen geroepen. Uit Athene bericht men eindelijk aan Bonter, dat Donderdagavond ongeveer 40 Turken op Crcta een Christendorp hebben aangevallen en een der inwoners hebbeu gedood. Gelukkig deed de Turkscho overheid onderscheidene dier personen gevangen zetten.
---

FRANKRIJK.
Do Kcgeering heeft het arbeiders-congres verboden, hetwelk weldra to Lyon zou worden gehouden. De wekelijkscho bijecnkonisten der arbeiders in die stad zijn, op grond dat zij zich met de verkiezingen inlieten, eveneens door den prefect gesloten. — Do gewezen afgevaardigde Lockroy meldt, dat een commissaris van politic te Limogcs een koifiehuishoudcr aldaar wildo dwingen alle gesprekken hem mede te doelen, dio des avonds in zijne inrichting, alwaar vele ofllciercn komen, worden gehouden. Deed hij dit niet, dan zou zijn koffiehuis worden gesloten. — Gelijk niet te verwonderen is met het oog op de veelsoortigheid der elementen, waaruit Frankrijks Triple-Alliantie bestaat, laat de eenheid onder heu, naar het schijnt, vrij veel te wenschen over. Do Ultramontanen en Bonapartisten, die althans door eigen beginselen boven do gewone Conservatieven, doJfac-Jfahonien.r', uitmunten, weten van deze kracht gebruik to maken om ook hun afzonderlijk vaandel stouter te ontdooien. De ex-iveizerlijke Prins wordt gezegd zijn uitersten stap to hebben gedaan met de verklaring, dat hij tot 1880 zijne aanspraken niet zal doen gelden. Overigens wil hij geenszins aan eiken eandidaat, alleen op grond van hunuo sympathie voor Mac-Mahon, aanstonds zijn steun schenken. Do Uniecrs, die haren voorkeur voor zuiver "ultramontaanscho candidaten niet verheelt, verklaart zelfs, dat elk Conservatief, die met voldoet aan het dezer dagen meegedeelde minimum, bij haar geenszins den voorrang heeft boven een beslist radicaal. Do Orleanisten, thans als »JSlac-MaftO' niens" optredende, zullen als loon hunner beginsellooshcid, de eerste dupe der coalitio zijn. — Donderdag heeft het door de linkerzijde saamgestelde handboek voor de kiezers het licht gezien. Het wordt in 100,000 exemplaren gedrukt en kost slechts een stuiver. — De aartsbisschop van Parijs heeft een schrijven aan alle bisschoppen van Frankgericht met verzoek om gelden ter voltooiing van de kerk op den Montmartrc, aan »hct Heilige Hart" gewijd.
---

DUITSCHLAND.
Do Pruisische Minister van Eercdienst heeft terecht uitgemaakt, dat allo degenen, welko zich niet ook formeel van do Roomschc kerk hebben afgescheiden, te beschouwen zijn als deel daarvan uitmakende, en mitsdien gehouden tot het voldoen der kerkclijko belasting. — In verschillende kringen wordt met ernst het plan overwogen van een internationaal vrachttarief op do spoorwegen. — Do postmeester-generaal heeft verordend, dat, ten gcricvo der vreemdelingen, do telegraaf- en postkantoren niet slechts opschriften in verschillende talen aan de buitenzijde hebben to plaatsen, maar ook van binnen allo aanwijzingen zooveel mogelijk, behalve in het Duitsch, eveneens in do andcro levende vreemde talen hebben te doen. Verder wordt er op aangedrongen, dat in do logementen alsmede in do bij do post- en telegraafkantoren gelegen koffiehuizen op verschillende wjjzen naar dio plaatsen zal verwezen worden. Ongetwijfeld zullen do vreemdelingen van dezo maatregelen groot gemak ondervinden. — Heden is het de laatste dag van den termijn, binnen welken do heer Hoszbach, onlangs, trots zljno vcrklaardo onkunde omtrent den Heiland, tot predikant bij do Jakobigemcente te Berlijn beroepen, zijne beslissing hieromtrent heeft kenbaar to maken. Men vermoedt, dat hij niets van zich zal doen hooren, zoodat opnieuw een beroep zal moeten worden gedaan. — Do Beycrscho Kamer is Zaterdag bij koninklijk besluit verdaagd geworden.
---

SPANJK.
In beide tlcclen der Cortes werd do Ecgccring onlangs geïnterpelleerd over de door de Fransche Begeering gedane arrestatie
van Zorilla, Lagunero ca Munoz. Vooral door Castehir werd dozo daad in wclsprckcnde taal veroordeeld. Do Kcgcering gaf •lon interpollanten te kennen, dat baar do juiste toedracht nog niet bekend was, maar dat zij althans do arrestatie niet had gevraagd. Waarschijnlijk waren genoemde personen dus voor Frankrijks rust zelvo gevaarlijk gekeurd. * Daar echter tegenwoordig de verhouding tussckeii het Spaanscho en het Frausche Gouvernement van zeer iutiomen aard is, hechten velen geen gewicht daaraan, dat de Kegecring deze arrestatie niet-uitdrukkelijk hoeft gevraagd. — Generaal Salamanca diende Dinsdag bij de Cortes een voorstel in, waarbij do stand van den oorlog op Cuba onbevredigend wordt verklaard. Door den Minister van Koloniën werd deze motie krachtig bestreden, waarna lo Kamer over den voorf-teller de censuur uitsprak. Nochtans bracht Salamanca den volgenden dag wederom soortgelijk voorstel ter tafel, waarover echter wegens het sluiten eer zittingen, niet is beraadslaagd. De generaal gaf hierop het plan te kennen, zijn voorstel aan de buitenlandschc blader, toe te zenden. Dit voornemen wekte echter algemeen afkeuring als in strijd met do den volksvertegenwoordiger bctaicenden vaderlandsliefde. — De Koning heeft Vrijdag, vergezeld van zijne zuster, eenc reis naar do Noordelijke provinciën ondernomen. Nauwelijks onderweg, is de trein echter gederailleerd, doch gelukkig, zonder dat iemand cenig letsel bekwam.
---

SCHOTLAND. De bijeenkomst der Gereformeerde kerkgenootschappen I).
In do avoiidbijcenkomst van den tweeden dag der beraadslagingen, den sdcn dezer maand, werd van de door het programma aangegeven stof: »do inwendige zending in de eerste helft, besproken. Dr. Paxton zeido de vaste overtuiging te hebben, dat God Amerika noch tot een zetel van het Romanisnie, noch tot een oord van het ongeloof beeft willen maken. Veeleer bestemde God dit land voor Zichzclven. Gronden voor deze mecniug vond spreker eerstens hierin, dat Columbus niet noordelijk Amerika, maar Florida ontdekte. Hierdoor toch viel het niet aan het katholieke Spanje, manr aan het Frotcstantsche Engeland ten deel. Ten andere, dat dit land werd gevonden korten tijd vóór de Hervorming. Was het vroeger geschied, dan zou het geheel zijn geromaniseerd. Indien later, dan waro het vermoedelijk een buit van Frankrijk en al zoo eveneens van de Roomschc kerk geworden. Nu werd het juist het toevluchtsoord der uitgeweken Protestanten. Ook werd dit land voor een eigenaardig volk, een mengsel van alle natiën, bewaard. Deze emigranten hebben echter hun godsdienst medegebracht. Eerst grondden zij do Kerk en daaruit werd do Staat geboren. Ten einde nu do Zending regelmatig over het ganschc gebied zou kunnen geschieden, vormde zich weldra een genootschap voor do binnenlandscho Zending. Hieruit ontstond een ander tot het stichten van kerken. Allengs kwamen ook Zondagsscholen tot stand en verrees een genootschap tot het verspreiden van Christelijke lectuur, totdat eindelijk ook een vcreeniging voor de uitwendige Zending het aanzijn erlangde. Do kerken werden meerendecls op de volgende wijze gesticht. Waar eenmaal door vnjwilligo bijdragen een school was tot stand gekomen, werd door een zendeling ook een Zondagsschool gehouden. Hieruit groeiden bidstonden en daarna eene {kerkelijke inrichting. Aanvankelijk werd dan door do Zendingvcrceniging telkens een leeraar gezonden, totdat men eindelijk zelf tot het bouwen eener bepaalde kerk kon overgaan. Do volgende spreker, Dr. Van Dijke, meende ook, dat dio Vcreeniging van allerlei natiën in Amerika, evenals de uitvindingen van den nieuwen tijd en de beoefening der wetenschappen, een middel is in de hand des Hoeren tot bekeering van Zondaren. Niet het minst echter wordt in Amerika krachtige invloed geoefend door do Presbyteriaanscho Kerken met hare ruime opvatting, dat do onzichtbare Kerk do vercening is van allen, die in God gelooven, en do zichtbare do vcreeniging dergenen, dio verklaren den waren Godsdienst te belijden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJEN.
In Bohème wordt gewoonlijk do ide Jnli, do dag, wanrop Hu3s is verbrand, vrij algemeen door de bevolking herdacht. Wegens do ffespannen verhonding tnsschen Czechen en Utramontoncn, had do Rogcering ditmaal evenwel clko publieke manifestatio verboden.
1) De General Presbyterian Council. Nochtans waren dien ayond op verschillende hoogten brandstapels opgericht, die des nachts door do vlammen werden verteerd. Terwijl weinig syrapathetischo ontboezemingen omtrent de geestelijkheid werden geuit, wierp men do beeldtcnis van den Paus, van den aartsbisschop Schwarzcnberg, alsmede do jongste pauselijke allocutie, in do vlammen. — Do Köln. Zeitung meldt, dat aan het Slavencomitó te Traag 200,000 roebel uit Moskau zijn toegezonden. Het doel dezer gelden, die door andere zullen gevolgd worden, zou zijn het oprichten van verschillende Slavencomité's in Bohème, het ondersteunen of doen vluchten van dio personen, welke door do Oostonrijkscho Rcgecring wegons hunne Slavischo gevoelens vervolgd worden, en eindeljjk het maken van Slavische propaganda in Galliciü, Kroatiö en voornamelijk in Dalmatie. — Graaf Andrassy, dio reeds sedert cenigen tijd zich minder wel bevindt, had vooral de vorigo week een meer ernstigen ziekteaanval te verduren. Schoon deze thans geweken is. moet do Kanselier toch nog het bed houden.
---


Burgemeester en Wethouders van Amsterdam stellen aan den gemeenteraad eenige wijzigingen voor in de concept-verordening op het Hooger Onderwijs, ten einde naar den wcnsch des Ministers 'van Bin. Zaken, eenigo artikelen to verduidelijken met het oog op do wet. Die wijzigingen zjjn meestal van weinig belang; o. a. is do bevoegdheid van hoogleerarcn of lectoren om behalve do hun opgedragene nog andere lessen te geven, afhankelijk gemaakt van de goedkeuring van curatoren. In zake de buitengewone professoren mcenen B. en W. intusschen niet to mogen toegeven aan het verlangen des Ministers om hunne aanstelling alleen te verbirißen aan do voorwaarde, dat zij geen zitting zullen erlangen in do faculteit. Het gevolg toch daarvan zou zijn, dat in examenvakken geen buitengewone professoren konden benoemd worden en dus het voordeel zou verdwijnen om door mannen der praktijk enkele collegos to doen geven, een voordeel dat o. a. aan de Groningsche academie gebleken is, waar van de vier juridische professoren drie praktiseerendo advokaten waren.
---

