Amsterdam, 17 Juli 1877.
Gelijk aan onze lozers bekend is, heeft, het Roomsche orgaan van Rotterdam, <1 e ' Maasbode, zich onlangs de vraag ter beantwoording gesteld, of de dusgenaamdc martelaren onzer volkshistorie wel iels anders waren dan gemeene misdadigers. Reeds het aldus fornmlccrcn van deze vraag scheen ons, afgezien van het antwoord, een verguizing van ons verleden en zal ook bij niet weinigen onzer Roomscha landgenootcn, als ooi-zaak van onnoodi/je verbittering, strenge afkeuring hebben gevonden. Nu intusschen liet betoog in ecnvolgreeks van vier artikelen geleverd is, wenschen we onzen 1 zers i;.ciiu ie decleu, op wat manier de Maasbode tot een afdoend antwoord op haar vraag waan' gekomen te zijn. Allereerst bestrijdt ze de overlevering, aio!' er van een honderd duizend of vijilig duizend martelaren ook maar sprake zou kuwwnzijn; e enerzijds dooide opmerking, dal het aantal Protestanten — ,/. 0. (tul 'overbleef — destijds nog te gering was, om zulk een cijfer voor liet schavot of voor den brandstapel te kunnen leveren; en anderzijds met een citaat uil Aytzeino's lüstoriewerk, waarin gezegd wordt, dat het cijfer van 100,000 (1:1 wei: dit, niet b. v. het cijfer van 50,000) blijkbaar op verkeerde gegevens rust en verzonnen was. Daarna stelt ze zich de vraag: op welk aantal liet getal der ter dood gebrachte Protestanten dan wel te stellen zij. En ter beantwoording van deze vraag gaat ze aldus te werk: Ze neemt Brandt's Geschiedenis der Reformatie; een werk waarin, en hier lelie men op, met zoovel; woorden gezegd wordt, dat een lijst der ter dood gebrachten, in 1506 «ogr verre van compleet, alleen uit de ollicieele Registeren der Schouten opgemaakt, destijds reeds een cijfer aanwees van zen en dertig duizend slachtoffers; telt nu bijeen van hocvclc terechtstellingen door Brandt in 't bijzonder bericht wordt gegeven; vindt dat Brandt slechts van 503 personen de ombrenging met plaats en naam meedeelt; en trekt hieruit de slotsom, dat derhalve het cijfer dergenen, die onder de Protestanten om den wille van hun religie of anderszins zijn ter dood gebracht, geen hooger cijfer dan tan omstreeks zes honderd of op zijn allerhoogst een duizend bcloopcn kan. Óin nu eindelijk duidelijk te maken, of deze s'Jo ter dood gebrachte Protestanten martelaren dan wel gemeene misdadigers waren, slaat ze dezen weg m. Ze splitst de 50a in twee klassen en onderscheidt aan den éénen kant de Dooperij van wat ze ter andere zijde als Lutheranen en Calvinisten saamvoegt; rekent u alsdan voor, dat de Doopeiij aan Brandt's Catalogus HU personen leverde, zoodat er voor Lutheranen en Calvinisten slechts 101 overblijven; past voorts op alle herdoopten (dus ook op Slennó's volgelingen,) het goddeloos karakter toe, dal de naaktloopcrs en Munstersehc wcderdoopers droegen; en meent hiermee" te hebben aangetoond, dat er, nn aftrek van deze boeven, voor de categorie dei-genen, van -wier martelaarschap ook maar sprake kan wezen, hoogstens I'Jl personen overblijven. Èii om u nu de maat vol Ie melen, scheidt ze dan de eerst saamgevocgde Lutheranen en Calvinisten wcèr van elkaar; citeert u dan een paar scherpe woorden uit Luthcr's toornend schrijven over den boerenopstand in Duilschland, verhaalt u dan van één Calvinist, die in een Roomsche kerk een gewijden ouwervertrapte; en acht zich, na deze herinnering, wel genoopt tot de verklaring, dat misschien niet tot den laalstcn man al deze 101 personen lecrlouze schurken" waren, mau* komt er toch voor uit, dat erh.i. y>hcel wat" onder schuilden.
Slotsom is derhalve, dal er in heel hel lijdvak onzer troebelen ler dood zijn gebracht 593 Protestanten; onder deze :ilM herdoopten, die allen zonder uitzondering gemcene misdadigers waren; en voorts 101 Martinisten en Calvinisten, waaronder de «eerloozc schurken" nog een aanzienlijk deel uitmaakten. Als tegenhanger zal ze, om haar publiek niet te lang bij deze »eorlooze schurken en geincene misdadigers" op te honden, nu eens liandelen gaan van de eigenlijke martelaren onzer volkshislorie, dé omgebrachte Ttoomschen,\ax\ wie ze handelen zal onder den titel: heilige martelaren, helden col geloof en deugd. Dat na deze korle mededeeling elke poging tot weerlegging van zulk een beloog overtollig zou zijn, /al elk, die doordenkt, althans elk man van historische studie, ons wel toogeven. We hohoafilen slechts de methode dezer Ultratnonlaansche studie aan onze lezers mede te deelcn, om in het oog te doen springen, hoe elk recht tot meespreken op godsdienstig terrein aan wie zulke artikelen over historische studiën uitgcelt, ten eeneninale ontbreekt.
---

Kopitalatic van het Oud-Liheralisme.
i>e Arnhem8cho zou betoogen/dathet Ond-Libcraüsmo niet gecapituleerd bad. Natuurlijk had ze, om daarin te slagen, van tweeen één moeten aantoonen: öt dat het Oud-Liberalisnio nic" het terrein «Ier neutraliteit had ingenomen/è f dat men dit terrein alsnog bleet' bezetten. Intnsschen 'leed ze noch het één noch het ander. Roerde dit punt zelfs niet aan. En leverdou, in plaats van \.«: ze leveren moest een herinnering aan hiar vroegere klacht, «lat Kappeyno zijn vlag schuil hield. Zijn vlag. het zij zoo, maar toch zeker niet- zijn wimpel, die do kleur van onderdrukking der minderheden toonde en juist daarin tegen de neutraliteit, de nu ook door de Arnhem se bc opgegeven neutraliteit, vau het Oud-Liberalisme lijnrecht over staat.
---

Restituli-stelsel.
In do moderne Hervorming koiut een ingezonden stuk voor, waarin ruiterlijk "erkend wordt, dat men het restitutiestelsel wel niet zou moeten, maar wel ter deeg zou mogen invoeren, eu dut iu zjjn toepassing allerminst kwaad zon steken voor bet land.
Beter dan de schrijver van *Xog één stap /", die aan de vrije school, o. alle denkbare vrijheid gunt, mits onder deze t'éue conditie, dat hij ze dood moge drukken met al het wicht van de schatkist.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De rust der laatste dagen in den omtrek van den Donau is thans door belangrijke krijgsverricktingen afgebroken. Zondag avond hebben de Kussen een aanval ondernomen op Nicorjolis, westelijk van Sistova. welke stad gisteren morgen door de Turken aan den vijand is prijs gegeven. Dit is thans het westelijkste punt, door do Russen in Bnlgarjjo bezet. Middolorwijl; ia reeds Vrijdag avond een ander deel der Russische krijgsmacht, 18 battaillons sterk, doo/ den Tschipkapas, zuidelijk van Tirnova, den Balkan gepasseerd. Terwijl dit feit ook van Turkscho zijde erkend wordt, melden de ltussennog een Zaterdag door hen bevochten zege, en .lo Turken heden, dat zij, schoon zonder bijvoeging van datums, den vijand hebben teruggeslagen. Ook wat verder het doortrekken van den pas betreft, zijn do berichten nog niet ♦ehcel overeenstemmend. Volgens do Russen gcschiedilo dit zonder ecnigen tegenstand. Uit Tsimnitza meldt men echter, dat in do nabijheid van dien pas 15000 Russen op GOOO Turken ziju gtstootcn en dezen terugwierpen. Voorts bericht een telegram uit Londen aan de Kola. Zeüung, dat i wel is waar ceno afdceling kozakken den Balkan is gepasseerd, doch dat een aanzienlijk deel der Russische strijdmacht Vrijdag en Zaterdag vóór den Balkan is verslagen geworden. Zoo schjjncn do Russen tcch in elk geval den versterkten vierhoek in Bulgarije links te willen laten liggen en rechtstreeks op Adrianopel aan te rukken.
Evenwel ontkennen do Turken, dat de Russen Kesanlyk en Eski-Saghra, zuidwaarts van den Tschipka-pas, reeds zouden hebban bezet, terwijl zij nog bovendien van een.; overwinning gewagen, op de Russen bij Jïiinovas behaald, die hierbij niet minder dan 12.000 man zouden verloren hebben. Uit laatste berieht wordt echter op afdoende wij/.e tegengesproken (zie het 001- logstelegram uit Londen.) Do Kussen hebben bij Tsimnitza een tweede brug over de Donau geslagen, die hun te meer van dienst zal zijn, nu de eerste door storin-weder is stuk geslagen. Het hoofdkwartier van den C/aar wordt vandaag naar Tsarevitza. zuidoostelijk van Sistova. verlegd. Van ltusjische zijde ziet men zich voorts genoodzaakt, de plunderingen in Bulgarije te erkennen. schoon zij aan Walachen en Zigeuners worden toegeschreven. Gelukkig gelastte de Russische bevelhebber een ernstig onderzoek. Met nadruk protesteeren de Russen tevens tegen de besehuldiging van een despotiek bewind in Bulgarije in te voeren. Onder het bestuur van i'rins Tserkaski worden die maatre" :leu toegepast, die onder Turksch beheer cene doode letter waren gebleven. Slechts do opperste autoriteiten werden door do Russen benoemd; de overigen door de bevolking zelve. <>mtremt B.ijazid schijnt de Russische lezing overeenkomstig de waarheid. Eerstens toch melden de Russen onderscheidene bijzonderheden, o. a. dat de bezetting den laatste tijd leefde van het vlcesth van in den krijg gedoode paarden. Ten andere berichten de Turken dat, alhoewel zij later de Russen veer zij toeh de eerste maal verslagen zijn. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat niet Suleiii'nn Poeha riüv.n. matr hij i:i ver- met Abdul Keriui lV.eha het .opperbevel zal voeren. Veel honden /iju ücs hazen dood! Rij de gehouden verkiezingen voor de Servische .Skupi?china zjja in do tricten de oppositieleden (oorlogspartij) herkozen.
---

FRANKRIJK.
De rechtsgeleerde commissie der liuk»r-zijde heelt in een uitvoerig rapport als hare meeuing uitgespre keu, dat de prefecten, die de koffiehuizen om politieke redenen sloten, zich daarbij aan misbruik van macht schuldig maakten. .Spoedig zal haar advies verschijnen omtrent de aan de bladen opgelegde verplichting de toespraken en circulaires der Ministers op te nemen; over de aanvallen van het Jiulletiu iles Communes op de vroegere Kamer en hare leden ; o\ er de door de prefecten aan de kiezers rondgezonden aanbevelingen der otticieclo kandidaten en over de bevoegdheid der gewone rechtbanken ten opzichto van aanklachten tegen prefecten wegens overschrijding hunner bevoegdheid. — Verschillende rarijsche correspondenten der Ki'dn. Zeüung melden, dat de verkiezingen waarschijnlijk eerst in October zullen gehouden worden. Decazes zou te weinig invloed bezitten om hierin verandering te brengen. — Het Hof van appèl heeft do veroordeeling van Bonnet-Dnverdier, voorzitter van den I'arijschen gemeenteraad, bevestigd. — Kothschild heeft aan het verkiezingscomité van het rechtercentrum 500,000 I'rs. ter hand gesteld. — üe Fourtou heeft aan de prefecten bericht, dat de Kegccring slechts die caudidaten zal steunen, welke medewerken aan de Trij>lc-Alli<tntie. Be aanleiding hier.oe is ten toespraak, door een Bonapartistisch kandidaat gehouden.
— Het Journal des Débatu, dat zeer anti- Russisch gezind is, bepleitte dezer dagen met warmte een verbond van Engeland en Oostenrijk.
---

ENGELAND.
Gladstone maakto in do vorige weck een ïitstapje langs do Theems en de zuidkust van Engeland. Op do verschillende plaatsen, dooi hem aangedaan, onthaalden iijno geestverwanten hem zeer feestelijk. In do redevoeringen, dio hij ter beantwoording der tot hem gerichte aanspraken hield, bleef hij gewoonlijk buiten do staatkunde. To Exotcr evenwel maikte hij oen aitzondering. Aldaar prees hij van het balkon vun zijn hotel tegenover ceno dicht ■ipcengcdrongen Fcharo het doel, dat door Rusland met dozen oorlog wordt beoogd. Slechts vrcesdo hij, dat de Czaar door eerzucht of zelfzucht zich op een dwaalspoor zou doen leiden. Wab Engeland kruchtigcr tegenover Turkije opgetreden, dan zou do Christenbevolking zjjn bevrijd geworden, :;onder dat de vrede w;is verstoord. Thans had men zich to hoeden togun allo vage voorstellingen omtrent hot bedreigd worden der Engclsche belangen, dlo bovendien aan gccnerlci gevaar bloot stonden. 3len trachto slechts het onrecht van hst door Engeland gesteunde Turkije weder goed te maken. Ten slotte betoogde (Jlodstono nog do wenschelijkkeid der uitbreiding van het kiesrecht ten platten lande. — Bij de Turksche bank te Londen i 3 voor eenigu dagen de som van 5300 p. st. ingebracht, als eerste opbrengst van do collecte onder de Indische Mohamedanen, tot verpleging hunner zieke en verwonde gcloofsgenooten in Turkije. — In de vorige week bracht het Parlementslid Baxter in het Lagerhuis het gerucht ter sprake, dat de Engel scho Regeering zich wederom (evenals bij den Transvaal '.) genoodzaakt zag met het oog op de veiligheid harer bezittingen hare heerschappij te vergrooten, en wel door zich oen protectoraat over de Samoa-eilanden in de Stille Zuidzee toe te eigenen. De ondersecretaris van Koloni"n, de heer Lowther. deelde mede, dat de Engelsche consul wel )iet doeu van di"u stap waarschijnlijk noodig keurdr. maar dat de Regeering daartoe no£ weinig geneigd was. Zonden misschien dezo eilanden een nadeeliï saldo geven op Engelands koopmansboek? — De tweede zoon van den Prins vr>n Wales, Prins Gcorge, is ernstig ongesteld. I (Zie het later telegram.) —De reis van den Oostenrijkschen diplomaat van Calice naar Engeland (om zijne vrouw te begeleiden!) is plotseling afgesteld.
---

DUITSCHLAND.
Do jaarlijksche feestiveek in het VTupperthal (Barmcii-Elberfeld) hoopt menditmaal Tan 12 tot 19 Augustus to vieren. Hot pj granoma dier dagen luidt als .rolgt: Zondag, bet jaarfeest der, F.ijnsck-Westphaalsclie JongelingBvereeniging; Maandag, dat van het Bergsche Bijbelgenootschap. Dinsdag, 's morgens, dat der I?ijnseh-« estphaalöch*' Vereeniging voor Israël; 's niildags, lat der Evangelische maatschappij. Woensda-r. s morgen*, dat van het Eijusche- Zendinggenootschap (feestredenaar de Pred, Bastian uit Bernburg; ordening van zendelingen door den superintendent Kirschstein. waarna l>r. Fabri hen tot hunne behaalde werkzaamheid zal inleiden); des middags zullen
er verschillende mededeelingeu gedaan en toespraken gehouden worden. Voor Douderdau' morgen is eene ali,-èmeene bijeenkomst van de verschillende kerkgenootschappen bepaald, alwaar Dr. Thum uit Keicheubaeh (Saksen» een referaat zal leveren over ,L> • verhouding van het huisgezin, de gemeenta en den Stnat tegenover het onderwijsvraagstuk."' Des namiddags' bestaat er gelegenheid tot het kouden van bijzondere bijeenkomsten. Vrijdag, 's morgens, eene samenkomst van predikanten, en des middags het jaarfeest van het Wupperthaler tractaatgenootsehap. Zondag, 19 Augustus, des namiddags, het jaarfeest van de Barmensche afdeoliug der 'ünstaaf-Adolf-V.'reenisring en van het Comité voor de Duitsche Protestanten in Brazilië (feestredenaar Dr. von Criegern uit Berlijn, die twee Evangeliedienaars voor Zuid-Brazilië zal iustalleeren). .. Terwijl des avonds verschillende bijzondere samenkomsten zullen worden gehouden, zullen Woensdag en Donderdag avond buitenlandsche predikanten in de onderscheidene kerken van het Wupperthal in do godsdienstoefening voorgaan.
Vreemdelingen, die bij partkuliei-en wen.T-chon gehuisvest te worden, moeten vóór 8 Augustus hiervan opgave doen aan het Missionshaus te Bannen, terwijl zij bij daarna opgekomen verhindering verzocht vorden danrvau zoo spoedig mogelijk mededeeling te doen.
---

SCHOTLAND. De vergadering; der Gereformeerde kerkgenootschappen 1).
Alvorens verslag te geven van hetgeen in do volgende zittingen van do Alliantie werd behandeld, weuschen wij niedo te deelen, wat door onzen landgenoot, Jhr. Mr. I'. .T. Elout van Soeterwonde, werd geantwoord op de hartelijke toespraak, bij het middagmaal in Hotel DouglM, Donderdag 5 Julij, door den President Murray tot do afgevaardigden en nitgenoodigden der Ned. Gercformeerdo kerken gericht. Namens allen bctnigdo hij den meeston dank, en verzekerdo hij hoc, den voet zettende op den bodem van het beide, in het rijk der schepping en der genade zoo overvloedig gezegend Schotland, zij zich gelukkig hadden gevoeld en als to huis. Hoeveel te meer, na zulke gastvrije ontvangst en de zooovcu uitgiMprokon woorden van hartelijke welkomst. Sedert eeuwen is Schotland met Holland verbonden door éénzelfde geloof, éénzelfden geloofsstrijd, éénzelfdo van God gegeven overwinning. Van Knox' dagen af tot op den huidigon tijd zijn zij wederzijds door elkanders grooto godgeleerden gesticht en i 1) De General Presbyterian Council.
gesterkt. Leiden bood velen Schotten ceno uitnemende leerschool aan. Holland was het toevluchtsoord voor hunno om der godsdienst wille vervolgden. Aan den moed en do tucht ,der Schotsche regimenten was Holland veel verplicht. Sommigen hunner nakomelingen maken nog deel uit van NeOrland's volk. Spreker wjjst hierop, omdat hij twee htnner onder zijn uitnemendste vrienden heeft mogen tellen: Georgo Bruce, vóór eenigu jaren gestorven als benoemd verneur-Generaal onzer 0.-I. bezittingen, (verwant waarschijnlijk aan den edelen jongen Lord Balfour do Burleigh, wiens zoo beslist Christelijke toespraak ons trof) cu Aeneas Mackay, dien de Heer in het vorige jaar tot zich nam, met wien spreker gedurende zestig jaren leefde en werkte in du school, in het ieger. in de Staten-Generaal, in den ltaad van State, van welk lichaam hij vice-president was, en eindelijk ook in zaken van kerk, school en zending. I'iens zoon, do tegenwoordige Lord Hay, een verdienstelijk èdcbnan, zal gewisselijk in het land zijner voorvaderen ecne gocdo w elkomst vinden en goede diensten kunnen bjwijzen.
Maar wat niet hot minst den band tusschcn beide lauden bevestigde, waren da offers door de Nederlanders gebraclit o n onzen Willem den Derde in t staat to stellen aan Groot-Brittannie de instellingen te Terzekeren van vrijheid en orde, onder de vruchten waarvan ook deze vrije Bijeenkomst mag worden gehouden. Spreker heelt daarenboven eeue bijzondere betrekking op do Vrije Kerk van Sehotland. In 1845 heeft deze door een schrgven hem en zijn dierbare, thans gelukzalige vrieuden. Capadose en Groen van Prinsterer, in onzen gezamenlijken moeielijken fetrijd aangemoedigd en gesterkt. Later had hij het voorrecht met lu;ir inedo te werken tot vestiging van het Seminarie te Amsterdam onder het Bestnnr der Lekende uitstekendo Da Costa en Schwartz. Hoezeer gewijzigd, biedt deze inrichting, onder de leiding van sprekers geachtcn vriend. Ds. Van Andel, ilians als Schotsche Zcndingskerk een liefelijk punt aan voor vereeniging voor velo Christenen.
Het was gewis niet de inbeelding van zelfs in het geringste mede te werken tot stichting en inlichting, welke spr. op gevorderden leeftijd de vereerendo nitnoodiging deed aannemen. Het was de wensch om een nederig getuigenis to mogen afleggen van erkentelijkheid, voor allo krachten,, ingespannen ter bereiking van en instemming met het voortreffelijk doel der oproeping; do hoop om iets te zien van hetgeen eeno Kerk des Hoeren kon zijn en kan verrichten, en om onder zoovele mannen Gods, in wier midden de Heilige Geest werkt, een zegen voor zijn eigene ziel to verwerven, welke hij, terugkecrende, zoude mogen dcelcn met de Kerk zijner vaderen en het land zijner geboorte. Sedert 1845 is in dat land een en ander gewijzigd. Aan {do afgevaardigden, daartoo zoo bijzonder gerechtigd door hun standpunt, hunno godsvrucht en ondervinding, moeten de medcdeclingen omtrent hunno Kerken worden overgelaten.
Spr. wil alleen zeggen, dat de lijn vau "x-heidiug tusschen licht en duisternis, •»hen waarheid en dwaling scherper is jkken. Dat jcr in meer dan één oord
dorst is naar hoogere dingen. Dat tengcvolgo der vrije kerkelijke verkiezingen (ofschoon, bij gemis aan verbindende kracht der belijdenis, niet zonder gevaar) zich in vclo gemeenten ecne begeerte naar getrouwo leeraars heeft geopenbaard, wier aantal, ofschoon grooter dan vroeger, nochtans or genoegzaam is om aan dio begeerte overul te voldoen. Holland geniet sedert 1845 meerdere vrijheid, allereerst voor do oprichting van kerken, waardoor onze broeders uit do Chr. Gcrcform. Kork zoo bijzonder hebben kunnen ontivikkelen en een schoon voorbeeld geven van geloof eu opofferingsgecst. Voorts ter vestiging vau christelijke, scholen, ter oefbning van do zending binnenslands en ter prediking van het Evangelie in onze Mohamedaanscho koloniën, waar sedert 1862 ook de slavernij is afgeschaft. Maar dit alles legt den geloovigen ook grooto plichten op. Spreker gelooft, dat vervulling daarvan zoude worden bevorderd, indien hit besef der IVcsbyteriaansche beginselen levendiger werd. Nadat God in het laatst der voriga en het begin dozer eeuw do schrikkelijke gevolgen had doen ondervinden van ongeloof en zedeloosheid, heeft het Hem in genado behaagd den Heiligen Geest optalloozo plaatsen to doen werken; mannen op to wekken tor aansporing tot het geloof in Christus en tot heiligmaking, cu de liefdo Gods uit to storten in do haiten, zoodafc velen gedrongen werden tot arbeid op elk christeljjk gebied; eindelijk do eenheid der geloovigcn, dank ook do pogingen der Evan gelische Alliantio, helder to doen uitkomen. Maar onder dat alles heeft een peest van 1 onafhankelijkheid zich ontwikkeld, welke 1 het gemeentcljjk loven heeft belemmerd. i En toch do eenheid der gcloovigcn uit c allo denominatiön neemt niet weg het be- 1 staan van ieders bjjzondere kerk, evenmin 1 als het huisgezin met zijne liefdo en plich- i ten door algomocne menschemnin wordt 1 opgeheven, of het vaderlandsch gevoel verzwakt wordt door goede internat ionaio ver- * standhouding. Do terugkeer nu tot het gemeentelijk loven zou alom, en ook in Holland, gezegenden invloed kunnen uitoefenen. Do nederige pogingen, daartoe aangewend (ook in do plaats waar spreker woont), tooncn dit. Nergens is dit gemecnteleven beter te verkrijgen dan in de I'resbyteriaansche instellingen. Deze, vcreenigd met de verwachting van 's Heeren komst, maakten ondor vervolging en lijden do kracht uit en de vertroosting van de eerste Christengemeenten en wederom aanvankelijk van do kerken der Reformatie Bij trouwe opvolging en meerdere volharding, wellicht verzwakt door staatsinvloed, door clericalismo en door de talrijkheid en onverschilligheid der gemeenten zoudo do tegenwoordigo toestand minder donker en schrikverwekkend zijn geworden. Het op Gods Woord gegronde der I'rcsbytcriaanscho instellingen is gisteren op voortreffelijke wgzo door Dr. Stuart Kobinsou uiteengezet. Spreker heeft zich daarover verblijd, evenzeer als over diens in allo vojheid t/jeologisch betoog over den raad Gods in 's menschen verlossing. Ook spreker vindt iu het verbond der genado zijn vredo en kracht. De hoofdbeginselen van het Prcsbytcnanisme zullen wel zijn 'do verecniging der geloovigen als doelen van Christus' lichaam, gekenmerkt door eeno belijdenis, welke rekenschap geeft van hunno hope, en alzoo schijnende als een licht en werkende als een zuurdoesem in de wereld; voorts het priesterschap der goloovigen, waardoor allo gaven, met behoud van ieders zedelijke vrijheid, tot 's Heeren verheerlijking en ten nutto der Kerk onder de leiding van, overeenkomstig Cods Woord gekozen, dienaren worden aangewend. Moge deze bijeenkomst 's Heeren gezegend werktuig wezen om door duidelijke uiteenzetting en conclusie alomme dio hoofdbeginsels ingang to doen vinden en daarmede Gods welbehagelijken Wil te volbrengen, ziende op Jezus bjj alles, wat zoo ernstig dreigt. Spreker vraagt nog éen woord tot do algevaardigden van alle do I'resbyteriaansche kerken to mogen richten. Niet met Schotland on Engeland alléén is Holland verbonden. Door hetgeen het gaf of ontving staat Holland (afgescheiden van den hoogsten band) in betrekking tot allen; tot Italiö, tot Frankrijk, tot Zwitserland, tot het Noorden, tot de Vcrcenigdo Staten, tot Duitschland, aan hetwelk Holland, bij veel • voortreffeljjks, voor zijn regeerend Huis van Nassau-Oranjo heeft te danken. Holland is daarom allen verschuldigd, maar heeft zelf ook aanspraak op aller aandenken, aller liefdo, aller gebeden, welke het behoeft ter vervulling van do sedert eeuwen ontvangene, schoono roeping. Mag spreker, als bljjk van een ieders instemming, vragen, dat thans het vcreenigd gebed voor Holland opga? Nadat de principal Dr. Brown van Aberdeon op verzoek de 3 voorzitters daaraan had voldaan, eindigde dezo bijeenkomst.
---

