OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 35.) WET van den 28sten Maart 1877, tot wering van besmetting door uit zee aankomende schepen.
"Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dee Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Heetog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de publicatie van 10 Januarij 1805, houdende het Reglement ter wering van besmettelijke ziekten, welke, door middel dér scheepvaart, naar herwaarts zouden kunnen worden overgebragt, vervangen behoort te worden door andere bepalingen tot wering van besmetting door uit zee aankomende schepen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Elk schip, uit zee in eene Nederlandsche haven of op eene Nederlandsche reede aankomende of na aankomst uit zee daar liggende, wordt onderworpen aan een gezondheidsonderzoek: 1°. wanneer het komt uit landen of plaatsen, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken besmet verklaard, wegens eene der ziekten, in het volgend artikel genoemd; 2°. wanneer eene zoodanige ziekte tijdens de jongste zeereis waargenomen is, of aan boord waargenomen wordt. Artikel 2. De ziekten, in het voorgaande artikel bedoeld, zijn: pest, gele koorts en Aziatische cholera. Bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur kan door Ons deze wet ook van toepassing verklaard worden op daarin niet genoemde ziekten. Die maatregel is niet langer verbindende dan gedurende een jaar na zijne afkondiging, tenzij hij binnen dat tijdperk door de wet bekrachtigd zij. Artikel 3. De schipper van een vaartuig, dat aan een gezondheidsonderzoek moet worden onderworpen, uit zee eene Nederlandsche haven of reede willende aandoen, laat, zoodra hij in het gezigt van den wal is, een gele vlag van den top, of bij gebreke van die, zijne natievlag op eene zigtbare plaats uit het voorwant waaijen, en zorgt, dat die blijve waaijen en dat geene gemeenschap [ van het schip met den wal °f met andere vaartuigen plaats hebbe, alvorens het gezondheidsonderzoek is afgeloopen. De schipper van het loodsvaartuig is verpligt, wanneer hij verneemt, dat eene der in art. 2 bedoelde ziekten aan boord voorkomt, zorg te dragen, dat de bemanning van het loodsvaartuig geene gemeenschap met het schip hebbe. Hij mag evenwel zijne hulp en die van den loods aan het schip niet onthouden. De aan boord genomen loods is verpligt ^ 00r de naleving van het in de eerste alinea van dit artikel vermelde voorschrift te waken, voor zoover dit nog niet vóór zijne komst aan boord ls ^geleefd, en den schipper bekend te maken met de namen der landen plaatsen krachtens art. 1 besmet verklaard, en met zijne verpligm gen volgens deze wet. v'-n kij onstentenis van een loods, de schipper, geeft onvervuld aan den burgemeester der havenplaats, of der gemeente, waartoe e , r ® e de behoort, die het schip zal aandoen, hetzij door seinen, hetzij de r ? h J' k ' berigt van den gezondheidstoestand der opvarenden en van reden, waarom het schip de vlag, in de eerste zinsnede van dit artikel aangeduid, voert. w e 6 s ?^^PP er is verpligt met zijn schip de ligplaats, hem door of van hlii burgemeester aangewezen, in te nemen, en aldaar te verV®' to tdat de gemeenschap met den wal hersteld is. vaart verbod van gemeenschap met den wal of met andere late]] 1 "® 1 * 11 brengt mede, dat geen der opvarenden het schip mag veruitzo rf 1 n ^ eman£ l z i°h aan boord van het schip mag begeven, met onder u®* Van ^ en ^ 00( ^ s ' geneeskundigen met het gezondheidstund' Z ° en ( ^ e personen met de ontsmetting belast, van de geneesof ® n , .?f geestelijken , belast met het verleenen van geneeskundige belast 6 aan d 0 lijders, en van de Rijksambtenaren der v an in'tv'' ^ u itpefening van hunne functien, alsmede van ambtenaren dat ie 6n P°^t' e , wanneer hunne ambtsverrigtingen dit vereischen; aan bon'ii 8 ^ ec ^ eren gelost mogen worden en geene andere goederen houd rl 1 " ^ a gt mogen worden dan die, welke voor het levensonderbepalino- ü J ) y aren( l en of de verpleging der zieken noodig zijn, met boord in Z' 6 personen, met het overbrengen belast, zich niet aan de vori<n? en g even - kleederen van de personen, die krachtens na het vn i Z1 , nsne e aan l )00r '! worden toegelaten, worden onmiddellijk 4 Decemlio' 1 ^ SC ^'P' °P de krachtens art. 25 der wet van Z\; j- r (Staatsblad n°. 134)voorgeschreven wijze, ontsmet, hebben lipo- 2 111 met het verbod van gemeenschap aan boord dezelfde l»wr "' wor ? en on der de opvarenden gerekend en zijn aan tej>en dp riL/ 1 '" 6 , 11 ^ eze onderworpen onverminderd de straffen b gepleegde overtreding bedreigd.
Artikel 5. De schipper is verpligt de vragen , hem door den loods en den met het gezondheidsonderzoek belasten geneeskundige gedaan, naauwkeurig en naar waarheid te beantwoorden en aan laatstgenoemden zijn gezondheidsbrief, zoo hij dien bezit, te overhandigen. Artikel 6. Onverminderd de verpligting tot aangifte krachtens art. 19 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134), geeft de schipper, op wiens vaartuig, na aankomst uit zee in eene Nederlandsche haven of op eene Nederlandsche reede liggende, eene der in art. 2 bedoelde ziekten waargenomen wordt, daarvan binnen twaalf uren kennis aan den burgemeester van die havenplaats of van de gemeente, die het naast aan zijne ankerplaats ligt, hijscht de gele vlag en zorgt dat die blijve waaijen en dat geene gemeenschap met den wal en met andere vaartuigen plaats hebbe, alvorens het gezondheidsonderzoek is afgeloopen. Artikel 7. Het gezondheidsonderzoek geschiedt door de ambtenaren van het geneeskundig Staatstoezigt of, onder hun opzigt, door geneeskundigen, daartoe door Ons aangewezen. Bij ontstentenis van de in het vorige lid genoemde personen, wordt in spoedeischende gevallen door den burgemeester, in art. 3 of 6 bedoeld, een voorloopig gezondheidsonderzoek aan een anderen geneeskundige opgedragen. Artikel 8. Het schip, dat bij het onderzoek, in art. 7 bedoeld, in een toestand gevonden wordt, die gevaar voor de gezondheid van de opvarenden of van anderen oplevert, kan bij bevelschrift van den burgemeester buiten gemeenschap met den wal gesteld worden, totdat de gezondheidsmaatregelen, krachtens art. 9 bevolen, toegepast zijn. De schipper zorgt met al de te zijner beschikking staande middelen voor de stipte naleving van de voorschriften dezer wet. Het staat evenwel aan den schipper vrij , weder naar zee te vertrekken , wanneer hij zich aan deze voorschriften niet wil onderwerpen. Artikel 9. Hij, die het onderzoek doet, in art. 7 bedoeld, geeft den burgemeester, aangewezen in art. 6, schriftelijk advies omtrent de in 't belang der volksgezondheid te nemen maatregelen, aan welk advies de burgemeester verpligt is, overeenkomstig de bepalingen dezer wet en zoo noodig onder inroeping van de hulp der maritieme of militaire magt, onverwijld gevolg te geven, behoudens zijn beroep op Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Hangende diens beslissing, blijft het schip buiten gemeenschapmet den wal. Artikel 10. De opvarenden, die bij het gezondheidsonderzoek bevonden worden niet te lijden aan eene der in art. 2 bedoelde ziekten, worden terstond onbelemmerd aan den wal toegelaten; vooraf heeft ontsmetting plaats, indien deze door den met het onderzoek belasten geneeskundige noodig wordt geoordeeld. Zij mogen niet weder in het schip komen, alvorens de gemeenschap met den wal hersteld is. Artikel 11. De opvarenden, die bij het gezondheidsonderzoek bevonden worden aan eene der in art. 2 bedoelde ziekten te lijden of ziekteverschijnselen vertoonen, welke het ontstaan van zoodanige ziektebij hen doen verwachten, worden overgebragt naar eene door den burgemeester aan te wijzen inrigting voor verpleging van lijders aan besmettelijke ziekten, en daar afgezonderd en verpleegd, tenzij de geneeskundige , met het gezondheidsonderzoek belast, verklare dat de toestand van den lijder het vervoer niet gedoogt of dat andere omstandigheden het vervoer niet raadzaam maken. Lijders, die op de plaats , waar het onderzoek geschiedt, of in hare onmiddellijke nabijheid wonen, kunnen, met vergunning van den burgemeester , gegeven na ingewonnen advies van den geneeskundige, naar hunne woning vervoerd worden. Geene voer- of vaartuigen worden tot het in de twee vorige zinsneden bedoelde vervoer gebruikt, dan die door den burgemeester aangewezen of goedgekeurd zijn. Zij worden na gebruik ontsmet volgens zijne voorschriften. Op het begraven der aan eene der genoemde ziekten overledenen zijn de bepalingen der wet van 4 December 1872 {Staatsblad n°. 134) van toepassing. Artikel 12. Indien in de gemeente geene gelegenheid tot verpleging van zieken aanwezig is, worden de lijders op de wijze, in het voorgaande artikel bedoeld, vervoerd naar eene naburige inrigting, des noodig door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen. Artikel 13. De kosten van verpleging worden door de verpleegden of hunne erfgenamen vergoed, volgens een tarief, vast te stellen bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur. Behoeftigen worden op 's Rijks kosten verpleegd volgens een op voormelde wijze vast te stellen tarief. Artikel 14. De bij het gezondheidsonderzoek besmet of van besmetting verdacht bevonden schepen worden, indien en voor zoover de geneeskundige, met het onderzoek belast, dit noodig oordeelt, onverwijld ontsmet, na verwijdering der passagiers en van het gedeelte der bemanning , dat niet met de bewaking van het schip of hulp bij de ontsmetting belast wordt. Zoodra de ontsmetting van het schip is afgeloopen. worden ook de aan boord gebleven personen ontsmet. Wanneer er nog zieken aan boord zijn, kan een gedeelte van het
schip worden ontsmet en later het overige, of nog eenmaal het geheele schip, naar omstandigheden. De ontsmetting geschiedt volgens de regelen, krachtens art. 25 der wet van 4 December 1872 ( Staatsblad n°. 134) vastgesteld. De in de lading aanwezige koopmansgoederen worden onbelemmerd aan den vasten wal toegelaten, tenzij de toestand van het schip of de aard dezer goederen de ontsmetting noodzakelijk maakt. De kleederen en het beddegoed, alsmede andere voorwerpen, die met zieken of lijken in aanraking zijn geweest, worden ontsmet of na onteigening vernietigd , overeenkomstig de regelen vas1 gesteld krachtens artt. 5 en 25 van de in dit artikel aangehaalde wet. Is er, naar het oordeel van den persoon met het toezigt op de ontsmetting van koopmansgoederen belast, geene voor de ontsmetting geschikte plaats door den burgemeester aan te wijzen, dan worden zij onder de, door den geneeskundigen ambtenaar of die hem vervangt, aan te wijzen en door den burgemeester vast te stellen voorzorgen vervoerd naar eene voor dat doel door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken aangewezen plaats. Artikel 15. De kosten van het gezondheidsonderzoek en van de dien ten gevolge genomen maatregelen komen, behoudens het bepaalde in art. 13, ten laste van het Rijk. Artikel 16. De burgemeester en het door hem noodig gekeurde en hem vergezellende personeel is bevoegd , ter uitvoering van deze wet, uit zee aankomende of aangekomen schepen ten allen tijde te betreden , zelfs zonder toestemming van den schipper. Artikel 17. De voorafgaande bepalingen omtrent schepen zijn op oorlogschepen, zoowel Nederlandsche als vreemde, toepasselijk, met dien verstande: 1°. dat hetgeen ten aanzien van den schipper is voorgeschreven toepasselijk is op den kommanderenden officier; 2°. dat het gezondheidsonderzoek, bedoeld bij artt. 1 en 7, zich kan bepalen tot eene schriftelijke beantwoording van vragen door een der in art. 7 aangewezen ambtenaren of geneeskundigen gedaan. Die beantwoording moet dan worden onderteekend door den kommanderenden officier en den eerstaanwezenden officier van gezondheid aan boord. Strafbepalingen. Artikel 18. Elk, die de uitvoering van de voorschriften dezer wet of het gezondheidsonderzoek belemmert, of zich daartegen verzet, wordt gestraft met gevangenis van ééne maand tot twee jaren en geldboete van f 100 tot f 2000, tezamen of afzonderlijk, tenzij bij het Wetboek van Strafregt eene zwaardere straf tegen het misdrijf is bedreigd. Artikel 19. Overtreding van de bepalingen der artt. 3, 4, 5, 6 en alinea 3 van art. 11 wordt gestraft met gevangenis van 14 dagen tot een jaar en geldboete van f 25 tot f 500, te zamen of afzonderlijk. De straf tegen het niet hijschen der vlag, zooals dat bij het eerste lid van art. 3 is voorgeschreven, is niet toepasselijk op hem, die tij dens het verzuim met de besmetverklaring niet bekend was. Artikel 20. Art. 463 van het strafwetboek en art. 20 der wet van 29 Junij 1854 {Staatsblad n°. 102) zijn op de misdrijven, voorzien bij de artt. 18 en 19 , van toepassing. Slotbepalingen. Artikel 21. De publicatie van 10 Januarij 1805 van het Staatsbewind der Bataafsche Republiek en de Koninklijke besluiten van 8 Maart 1817, van 19 November 1819 en van 6 Julij en 10 Augustus 1831 zijn ingetrokken. Artikel 22. Onder het woord » reede " wordt in deze wet verstaan elke ankerplaats voor uit zee komende schepen binnen de zeegaten en op de rivieren en stroomen. Artikel 23. Deze wet treedt in werking op een nader door Ons te bepalen tijdsstip. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zalen, Heemskerk. Be Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den zesden April 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenbukg. Bij Koninklijk besluit van 9 April 1877, n°. 15, is aan jhr. H. van Sminia Dz., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Marum , met ingang van 1 Mei e. k. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den April 1877, n°. 13 , wordt, met ingang van den lsten Mei aanstaande: 1°. ce luitenant ter zee der 1ste klasse J. van Burg, op zijn verzoek , krachtens § li van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , op pensioen gesteld , met vergunning om de activiteits-uniform, aan zijnen rang verbonden, te blijven dragen en onder toekenning: a. ingevolge lit. b vau art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) en § a van art. 1 der' wet van den lsten April 1875 (Staatsblad n°. 33), van een jaarlijksch pensioen van elf honderd gulden (f 1100); en b. ingevolge § c van laatstgenoemd wetsartikel, eener verhooging van dat pensioen, ter somma van vijf honderd vijf en twintig gulden (f 525) 'sjaars. voor werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën en tusschen de keerkringen ; 2°. bevorderd tot luitenant ter zee 1ste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse P. J. L. de Chateleux. , Bij Koninklijk besluit van 7 April 1877, n°. 9, is aan L. A. E. Schuller, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking
van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Renkum e. a behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 7 April 1877, n°. 11, is J. Idema Greidanus, thans ontvanger voor de accijnsen op wijn, gedistilleerd zout bieren en azijnen en zeep te Amsterdam, benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en van den accijns op de suiker te Amsterdam Bij 's Konings besluit van 7 dezer, n°. 1, zijn mr. W. A. Hennv, directeur van onderwijs, eeredienst en nijverheid in Nederlandsch Indie' en dr. N. J. Hoorweg, directeur van het gymnasium Willem III té Batavia, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

