FRANKRIJK.
Terwjjl Frankrijk (zonder Algiörs) 275 onder-prefecten telt, worden in de jongsto zes weken 225 daarvan afgezet, op wachtgeld gesteld of iu andere betrekkingen geplaatst. Slechti 50 behielden hun post. Van do 87 prefecten bleven niet meer dan 13 in hun ambt. J* Is dit echter niet do eenvoudigo toepassing Van het beginsel, onlangs ook ten onzent bepleit, dat als «geschikte" ambtenaren slechts die zijn aan te merken, welke ook met den inhoud der uit te voeren wetten en bevelen instemmen? — Aan manifesten Lij de a. s. verkiezingen waarschijnlijk geen gebrek.- Naar men zegt zal er één het licht zien van de Chambórd, een ander van den ex-keizerlykon Prins, een derde van.do Kegccriug, met welks redactie Clement Duvernois redacteur van den üonapartistisehen Pays belast heet, en eindelijk meldt men, dat Dupanloup eveneens aan zoodanig stuk arbeidt. — Terwijl onlangs 'verschillende commentaren werden gemaakt op, het gelijktij'iig verblijf van den Duitsehen Keizer en den Fransenen gezant, de Gontaut- Biron, te Eins, komt thans, nu de Keizer reeds sedert eunigcu tijd van daar vertrokken is, een telegram uit Parijs, niets meldende, dan dat genoemde diplomaat destijds met geenc staatkundige zending belast was. — Do nieuwe circulaire van de Fourtou, om slechts do voorstal) lers der Tiiple-Alliuntie te steunen, is langs telegraphischen weg verzonden. Zij dankte haar ontstaan aan een adres van den Uonapartist baron Tristan Lambcrt aan do kiezers van Fontainebieau. Deze zegt hierin, dat hij, wijl hij met de 150 afgevaardigden Mac Mahon in den grooten arbeid tot het behoud der maatschappij heeft gesteund, do ecnigo officieole camtidaat is in hun arrondissement. Tot löïSÜ zal hij beslist Mac Mabon schragen. Daarna verlangt hij een definitief Gouvernement, gekozen door geheel het land bij plebiscet, en zal hij allo krachten inspannen tot herstel van het op wezenlijk gezag (!; berustend Keizerrijk van 1852. De ' Moniteur zegt dat een officieus communiqué zal worden gericht aan het blad, dat het eerst dit stoute adres openbaar maakte, wijl op dit oogenblik niemand nog het recht heeft zich als officieel candidaat aan te dienen. Om dergelijke handelingen te voorkomen, heelt men voorts den Maarschalk geraden het manifest, dat alle candidaten te teekenen hebben, spoedig te publicceren. De heer Lambert, in ecu schrijven aan den Moniteur hierop antwoordende, beweert uit zijn verleden het recht te putten tot den door hem gedanen stap. — Do lcgitimistiseho markies de Franclicu, een der meest beginselvaste leden dier partij, heeft een brief gericht aan de Fourtou, dezen verwijtende, dat ai zijn streven strekt tot herstel van het keizerrijk en van het régime van geweld. Hij en de zijnen geven de voorkeur aan de Kepubiiek boven het Keizerrijk. Do eerste toont althans wat zij is; het laatste is een dwaallicht, leidende naar den steeds dieper wordeuden afgrond, waarin Frankrijk reeds driemaal neerplofte. »Gjj,V dus gaat hij voort, »redt Frankrijk niet en zult het nooit doen." indien de Minister voortgaat met geheel naar eigen goeddunken ofHeieclo candidaten te stellen, acht hij zich tot beslisten wederstand genoodzaakt. —De prefect van de Oi-so heeft aan het station te Bcauvais den verkoop verboden van lo' radicale bladen en.... tien Bonapartistischen :/'<tys, waarin de Cassagnac telkens tot den coiqt d'ctut aanzet. Deze is daarover tiiterst verbolgen en dreigt openlijk ten strijde te trekken tegen de Orleanisten.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Nadat de elericaal-Slavische Landdag van Krain in het voorjaar was ontbonden, hebben de in de vorige week gehoudan verkiezingen eene regeeringsgezinde meerderheid doen wederkeeren. — Hongaarsche bladen melden, dat Andrassy voornemens is in het najaar van het tot stand komen van den Ausgleich ceho kabinetsvraag to maken.
---

ENGELAND.
In het Lagerhuis kwam Maandag de interpellatie—Jenkins over do proclamatie aan do Bulgaren ter tafel. De heorßourko verklaarde zich tot overlegging van dit stuk bereid, doch wi3t omtrent het uicuwo bestuur van Bulgarije slechts te molden, dat Prins 'i'seherkasky met do organisatie daarvan en met 400 burgerlijke ambtenaren in die provincie is aangekomen. Wjjl do Rogeering geen ofrieieele melding had van het invoeren der Russische taal en administratie, kon hij. op dit punt niet antwoorden. Aan het Parlementslid Dilke stemde de heer Bourke toe, dat Russische stoomschepen op de Zwarto Zee zich van Turksche vaartuigen hebben meester gemaakt, doch nog achtto hij niet hierdoor bewe/en, dat do blokkade der Turken niet eifecticf is. Eindelijk erkendo do Regeering. dat Zaterdag to Bethnal-tlrcen (vroeger oen vlek, tegenwoordig een deel van Londen) gevallen van runderpest zijn geconstateerd. Gisteren roerde voorts do heer Carnpbell weder eerstgenoemde quaestie aan, door eene interpellatie in het vooruitzicht to stellen, of do Regcering trachten wil voor do Christenprovinciün in Turkije eeno regeling op de basis van zelfbestuur (dus niet Russisch bestuur) te verkrijgen, door do Europeescho mogendheden, en bij gevolg ook door Kusland, bekrachtigd. Voorts meldde do heer Bourke, dat de Consul to Adrianopel den overtocht van do Bussischo voorhoede over den Balkan heeft bericht. — De conservatieve Standard, gisteren den overtocht der Kussen over den Balkan besprekende, eindigde dit artikel met de verklaring, dat Engeland tegenover eene bedreiging van Konstantiuopel niet lijdelijk zal blijven en nooit in eene bezetting dier stad door de Kussen zal bewilligen.
---

DUITSCHLAND. Von Betlumann-Hollweg.
Toen we eergisteren van vonßethmann- Holhveg's ongesteldheid melding maakten, wa 3 hij reeds van de aarde heengegaan. Zaterdag nacht toch maakte een einde aan dit rijk gezegend leven. Den loden April 1705 te Frankfort a d. Main geboren, vestigde von Bcthaiann-Hollweg zich, na reeds in 1817 zich to V'crona met de ontcijfering van het handschrift der Instituten van Gajus te hebben bezig gehouden, in 1819 als privaat-docent te Berlijn. Hen jaar later werd hij in diezelfde plaats als buitenge woon, en in 1823 tot gewoon hoogieeraar benoemd in de wetenschap van burgerlijk recht en rechtsvordering. Na op zijn verhingen in 1827 naar de UniversiteitSte Bonn te zijn overgeplaatst, legde hij in ib4"J deze betrekking neder en bekleedde hij voorts nog tot 1848 het curatorschup over deze instelling. In 1815 werd de overledene tot lid van den Pruisischen Raad van iState benoemd, ir 1811* tot lid van den Pruisisehen Landdag, alwaar hij tot 1855 zitting had. en voorts in 1»58 tot Minister van Eeredienst in het Kabinet Sehworin-Auerswald, welk ambt hij tot 1802 bekleedde, toen hij wegens meeuiugverschil met zijne ambtgenootcn zijn ontslag nam. In 1818 sloot hij zich met eene brochure: Rcaction und Sonderthümelei, Sermoii au die Conscrvativen, bij deze partij (Je antirevolutionaire) aan. Drie jaar later zag hij zich echter genoodzaakt in een geschrift je: Dia lleactivirung der Provinzial-Landtage, op grond van onderscheidene verschilpunten zijne bepaalde aanhoorigheid tot genoemde partij op te zeggen. In het datzelfde jaar door hem opgerichte Preuszische Woclien- Llatt verdedigde bij, naast veel uitnemend*, ook voortdurend zijne afwijkende gezindheid. Na in 1818 met Stahl, den Evangeliseren Kirchentag te hebben in het leven geroepen, bekleedde hij in de eerstvolgende jaren gezamenlijk met dezen het voorzitterschap mervan, tot de laatste zich genoodzaakt zag, met betoog op gemis aan samenstcmming in enkele opzichten, zich hieraan te onttrekken. Terwijl von Bettmann-Hollwcg op theologisch terrein het z. g. ethisch-irenische standpunt vertegenwoordigde, was op staatkundig terrein zijne font deze. dat hij. waar de overheid tot handelen geroepen was, in de publieke opinie niet slechts steunpunt, maar te veel ook richtsnoer zag, Legde deze dwaling hem vaak uitspraken op do lippen, waarin wij ons niet kunnen voegen, toch staat dit verschil verre achter do eenheid, waarin we hem ontmoeten. Een moedig belijder van de waarheid, gelijk hem die in het Kruis van Christus was geopenbaard, mocht hij, tevens begaafd met zeldzame talenten, tal van jaren in 's Hoeren wijngaard Uuitsehluud ten zegen zijn, en nauw van von Gerlachs groeve weergekeerd, zegden wij met een dankbaar gemoed ook bij dit verscheiden : ;. Zalig zijn do dooden, die in den lieer tsterYen." — De Kola. Zcit. meldt, dat bij het ontwerp dor nieuwe onderwijswet voor Pruisen de afschaflh-g zal worden voorgesteld van het curatorium bij de Universiteiten. Noch ter bemiddeling tusscheii llegecring en professoren, noch tot opzicht over deze laatsten, meent men deze instelling langer to behoeven. — Do Reichspost meldt, dat de Pruisische llegccring in do a. s. zitting van den Landdag machtiging zal verzoeken tot het sluiten cener leening voor do kosten, welko do invoering der nieuwe rcchterlijko wetten na zich sleept.
---

ITALIË.
Do Költi. Zeit. meldt, dat door tlon Pau 3 cu zes der voornaamste kardinalen (Simconi, Pceci, Monaco la Valletta, Saeconi, Mortel en Franzelin) dezer dagen is vergaderd, om do voor- en uadeclen to overwegen van ceno toenadering tot Italiü. Dezo stap zou in het Vaticaan algomeeno verbazing Lebben gewekt. — Volgens ditzelfde blad heeft f-imconi uit het archief van Antonclli die stukken doen wegnemen, welke onderhandelingen betreffen, tusschen den Pausclijken Stoel en vreemde regeeringen gevoerd. Aanleiding hiertoe was, dat onlangs enkele dier documenten eensklaps zijn gepubliceerd. — Onlangs werd nit Koine bericht, dat men op het Vaticaau zich onledig hield met het beramen van middelen om de vacante bisschoppelijke zetels in Duitschland weder te doen bezetten. Thans meldt de liep. fr., «lat do Duitscho regeering deswege aan den Paus vooi-stellcn heeft toegezonden, welke deze echter niet heeft wilouderzoeken, daar zij indirect eeno schikking met Duitschland inhouden. — Terwijl de laatste dagen weder geruchten in omloop waren van een Italiaausch-Kussisch bondgenootschap, laat de Kegcering alle zoodanige tegenspreken, volgens welke Italië zich van de neutrale Mogendheden zou willen afscheiden. x — De Regeering heeft do voornaamste kunstenaars uitgenoodigd aan de Parijsche tentoonstelling van 1878 deel te nemen. — Do op diplomatiek terrein doorgaans wel ingelichte Funfulla meldt, dat de Engel sche gezant te Komo zich tegenover den Min. van Buitenlandsche Zaken omtrent de vloot in de Besikabaai in gelijken geest uitliet als Layard te Konstantinopel. Geenszins bedoelde Engeland ecnige afwijking der neutraliteit of aanwakkering der Turk»ehe oorlogzuchtigheid, maar slechts de bescherming der Britschc belangen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Orooto outsteltenLi blijkt de overtocht v:D' «ten Ralkan to Konstantinopel te hebben tewebggcbr&cht. Algemeen was aanstouds do neerslachtigheid en ilo verbit tering tegen deu bevelhebber van het Donauleger, Abdnl Keriin. Echter schuilt meu ■thuis op ernstigen tsgenweer bedacht. De Kcgeering heelt iu eeno officieel e kennisgeving aan de bevolking het overtrekken van den Ealkan erkend, doch tevens tot rust vermaand en aan de inwoners gevraagd haar te ondersteunen. Vervolgens i* oproeping verschenen, naar het schijnt van particuliere zijde, om het leger ter huipe te snellen cii den vjjand terug te werpen. Dag en nacht is de Ministerraad bijeen. Alle beschikbare troepen worden naar Adrianopel gezonden, terwijl men morgen versterking hoopt te krijgen dooide aankomst der eerste divisie van Suleiïuan I'acha, die met zijn leger over zee uit Montenegro komt. Gelijk reeds uit een telegram van gisteren bleek, is de Minister van Alarino, Raouf I'acha, aanstonds den vijand tegemoet getrokken, en in zooverre nog ia-A goed gevolg, dat do Kussen nog niet met hunne hoofdmacht de bergpassen bchijïien to hebben geforceerd. Echter werd gisteren uit Konstantinopel aan de Köln. Zeil. gemeld, dat de Kussen reeds te Jamboli (noordelijk van Adrianopel) zouden staan en dus door eenc meer oostwaarts gelegen pas. den vijand zouden hebben verrast. Wellicht staat dit in verband met berichten uit Wecncn en Sehumla, dat eeue Russische colonno zonder ernstigen tegenstaud to ontmoeten in de richting van Deinir Capu den Balkan overtrekt. Kaar het schijnt zal het Donaulegcr thans trachten <io Russen nog vóór den Balkan slag te leveren. Rij (tns-Bcheu Rustschuk cu Schuinla) blijft men een hovigen strijd verwachten. Do Russen, dus meldt men uit Schuinla, Inschoten Zaterdag I'elanka, in do nabijhjid dier plaats, doch zonder resultaat, terwijl Kozakken, die een aanval ondernamen tegen Eyoub I'acha, welke daar inct zijne legermacht staat, werden teruggeslagen mot een verlies van 200 man. In do Dobrutscha schijnen de Russen evenzeer voorwaarts te rukken. Althans uit Schumla bericht men, dat zij Medjidié eu Mangeler hebben bezet, nadat deze plaatsen de Tm-keu '.varen ontruimd. 'Jiutreut ue bijzonderheden der imiauio van Kicopolis loopen do berichten nog uiteen. De oflicieole llussisoho lezing luidt, dat do Turken zich Zondag op genado overgaven, v.aarna 2 paclu's cu COOO man werden gevangen gemaakt. Uit Tsimuitza meldt men echter, dat het garnizoen in den vorigen nacht westwaarts naar Widdin de vesting had verlaten, om zich daar met Osman I'acha te vercenigtai. Do brug bij Sistova, welke, naar de Russen gisteren meldden, door den storm zou zijn verwoest, wordt echter uit Konstantinopel gemeld door een Turkseueii monitor te zijn vernield, dio echter op zijn beurt door Russische torpedo's iu de lucht sprong. Van de overzijdo der Zwarte Zeo bericht ecu telegram uit Konstantinopel, dat de Elissen den vijand Zaterdag bij Ratuin Zonden hebben aangetast, doch mot groot veiiies teruggeslagen werden .Landelijk is in de Turkscho hoofdstad een tclegium van Isiuaül-pacha ontvangeu, uit Rajp.zid afkomstig. Indien dus do Russische berichten omtrent het ontzet dier vesting juist zijn, dan hebben de Turken, toen do Russen zich genoodzaakt zagen de stad wegens do bedorven atmosfeer te verlaten, haar vermoedelijk betrokken. In dit telegram meldt het Turkscho legerhoofd voorts, dat hij Dinsdag den vijand versloeg, hom een verlies deed lijden van 600 man aan dooden en gowouden en eindelijk eeno grooto hoeveelheid levensmiddelen, 20 bagagewagens en den ambulancetrein van den vijand buit maakte.
---

SCHOTLAND. De vergadering; der Gereformeerde kerkgenootschappen 1).
De belangrijke zitting van Donderdag, 5 Juli, word gesloten met eene welsprekende redevoering van Dr. J. van Dijke, pred. te .New-Vork. Het doel van deze samenkomsten was zijns inzien 3 drievoudig. In de eerste plaats badden de Keiken noodig opgewekt te worden tot vernieuwd leven en vernieuwde werkzaamheid. Verder werden zij geroepen ten aansehouwe der wereld te toonen, dat zij het in hoofdzaken, zoowel de belijdenis als den kerkvorm bet rellende, met elkander eens waren, m. a. w. te doen, wat de oude vrouw in de eerste dorpsgemcente van Norman Me. Cloud eischte, dat haar jeugdige leeraar zou doen, voordat zij hem in haar huis wilde verwelkomen, t. w.: »de fundamenteele leerstukken opdreunen." Maar deze beide oogmerken stonden in het nauwste verband met hetgeen hij als het derde doel noemde: do ontwikkeling en toepassing der Prcsbyteriaanscho begiüieleu. De grooto vraag was ten allen tijde: Wat uut hebt gij nu van dit alles? Het kwam hem voor, dat er verkeerde beschouwingen in omloop waren, ten opzichte van hetgeen men «vooruitgang" noemde. Hij was zckc.- gmi man van zoodanigeu vooruitgang, die voortdurend om de bergen heen woelt, om zich zelveu te verzekeren, dat zij onwrikbaar vaststaat. Maar zijn tegenvoctéV, die steeds bezig is de hoornen uit te roeien door zijne vaderen geplant, do boomen, wier frisch groen' en saprijko rrueht, ten bewijze verstrekken, dat zij nog niet kwijnende en stervende zijn, mocht zich evenmin aldus betitelen. Do toepassing van do beginselen hunner kerken op het gebied der inwendige zending, hierom was het te doen, daarop kwam het aan. In do Vcreeuigdc Btateu had men ondervonden, dat de Hervormde kerk eeno bijzondere geschiktheid heeft om als baanbreekster dienst te doen. Eene Presbyteriaanscho gemeento kan zeer gemakkelijk worden gesticht en zeer moeielijk worden omvergehaald. Hij beriep zich op de ervaring, ofschoon hij inct evenveel recht a priori zou kunnen redeneoren. Immers, hij was overtuigd, dat dezo kerk in leer en practijk do uitdrukking was van hetgeen Gods Woord voorschrijft. Wat maakte do Hervormdo kerk zoo berekend voor het werk der Evangelisatie, zoo echt liberaal tevens, dat zij zich onder onderscheidene natiën on in verschillende toestanden kon voegen? Juist de onwankelbare overtuiging, die hij zoo even uitsprak, dat alles wat Gods Woord niet voorschrijft of daaruit kan worden afgeleid, verwerpelijk is, maar daarbij, dat men do gebrekkige monschc-1) De General Preibyterian Couucil.
bjkc opvatting en uitdrukking, dat men de misschien eenzijdige verklaring en toepassing van dat Woord, niet daarmede moet vereenzelvigen. Zj belijden dat er slecht* óéne kerk, eeno zichtbare en tegelijk cene onzichtbare kork is. Tot deze eene, onzichtbare, kerk behooren alle ware geloovigen. Kan men iets meer liberaals denken ? Op deze definitie laten zij niets afdingen, maar verder zijn zij zoo vrijgevig mogelijk; niet, dat zij zich door hunne broeders de wet laten stellen, maar zij v.-illeu het anderen evenmin doen, overtuigd, dat het Woord Gods en nog eens het Woord Gods, de eenige onfeilbare regel des geloofs voor hen en anderen is. Onder de vijftien honderd gemeenten, die ondersteuning van hun comité voor inwendige zending ontvingen en onder do drie duizend Leiken, die ze onderhielden, zongen sommige niet dan psalmen, andt.ro ook gezangen, hadden deze orgels, en gene louter toonvorken, hier toga's, daar preekrokken, hier formuliergebeden, daar alleen" de vrije uitstorting der harten, ja wat niet al! Toch werd de eenheid niet' verbroken en het beginsel niet verloochend. leder stond en viel zijn eigen Heer. Deze ware liberaliteit verwekte hun vrienden in de wonden en op de prairic'n van Amerika, omdat het eene vrijgevigheid waa in overeenstemming, niet in strijd, met hot Woord van God. Het was eene liberaliteit, die met vasthoudendheid aan de leer, van do vaderen overgeleverd, zeer wel te vereenigen was. Dat echte conservatisme, die doorwrochte zelfbewuste overtuiging, dit vermogen om rekenschap af te leggen van do hoop en het geloof, dat in haar was, waardoor do I'resbyteriaansche kerken' werden gekenmerkt, was mede eene aanbeveling in Amerika. Onder de wakkere landontginners van het Westen, met hunne spreekwoordelijke scherpzinnigheid, werd alles besproken, beredeneerd, bepleit, van het stuk der vóórverordineering tot het gewicht van een varken, en de man, die niet tot de tanden gewapend was, die niet het antwoord had op do vragen van het hart, geraakte onmiddelijk onder do voeten. God lof! dezo kerken telden vele mannen, strijdende voor het geloof, den vaderen overgeleverd, wanneer do vrede zicb van de waarheid had gescheiden. Wat zij, wat wij noodig hadden, wa 9 meer levend geloof in den doodstaat van den mensch, in do kracht Gods ter veriossing, in do eenheid der geloovigen. Na eenigo verdere bespreking van dit onderwerp werd do vergadering op de gcwono wijze gesloten. Het programma voor den volgenden dag wees »de Zending" als onderwerp van behandeling aan. Onder de namen der sprekers van dien dag trekken dien van Dr. Waugeman uit Berlijn, Thomson uit Bcyreut, Lansing uit Egypte, Kalopothakes uit Griekenland, Swanson uit China, Henderson uit Japan en Fliedner uit Spanje vooral onze aan» dacht.
---


In het begin dezer maand werd in de Konintlijke ijzergieterij te Munehen een standbeeld gegoten, 10 voet hoog, Shakespeare voorstellende, en hetwelk bestemd ia voor een nark te St. Louia in de Vcreeuigde Staten.
De Senaat der Universiteit te Londen heeft met groote meerderheid van stemmen i-eslo'on aan Uo vrouwelijke sexe de» toegang tot allo faculteiten te verkenen, nadat de. inedis:ho daarin reeds was voorgegaan.
De lijfarts van den Czaar, Dr. von Carell schijnt groote gelijkenis te hebben met deil DuHsehen Keizer. Slechts is hij ietwat jonger ca smaller. Vóór cenige jaren nu bracht l)r. von Carell enkele weken door te Eins en behandelde daar tevens zekere dame. Hot volg»iido jaar bevond laatstgenoemde zich wederom op dezelfde badplaats en ontmoette daar den Duitschen Keizer. Aanstonds trad zij op dezen toe en reikt* hem de hand met de woorden : „Wel, doctor, hoe blijde beu ik, dat ook gij weder hier zijt." „Ik geloof, mijn kind," dus antwoordde de aangesprokene, „dat gy u vergist." Verwonderd hernam de dame : „Zijt gij dan niet Dr. von Carell?" „Dio ben ik niet," zeide de Keizer hierop, „maar het verheugt in'ii toch gelijkenis to hebben met een eerlijk man." Lator deed do Keizer zelve dit voorval aan den Kussischen geneesheer mededeelen.
Na zeer feestelijke ontvangst te Frankfort to hebben genoten, vertrok Grant Zondag naar Lucern. °
In Schotland heeft Zaterdag avond en beide volgende dagen een hevige stona uit het Oosten gewoed, vergezeld van onweders en zwaro regens. In de oostelijke en meer binnenwaarts belogen districten is aanmerkelijke schade aan üo oogst toegebracht. De hooioogst is bijna geheel vernield. Do rivieren zijn sterk gezwollen on dreigen buiten hare oevers te treden.
---

