Buitenland. DE OORLOG.
üuilrent den toestand van het oogeubhk iian gen» zijde van deu Balkan zijn de berichten schaarsek. Wol wordt ook' uit Kon•tantinopel bericht, dat Dinsdag den gansenen dag in die streken gevochten werd, doch zonder dat de uitslag nog bekend is. Tevens erkent men | daar, dat de Bussen waarschijnlijk langs nog andore herlassen deu Balkan zijn doorgetrokken. Volgens officieele Russische berichten is generaal Ourko op weg naar Kesanlvk. de achterhoede der Turken, die thans, maar nu t« laat, deu Schipkapas bezet houden, óp den voet volgende. Indien dit Icgerhoofd echter genoemde' plaats, die zich .op slechts zeer korten afstand van den Schipka-pas bevind nog piet Vzot heeft, dan is dit vermoedeln* meraau te wijten, dat do Turk"£no legermacht kooi nog bezig houdt. Aanstonds na zijno aankomst zalSuleiman I'acha, op verzoek van Raouf Pacha, dezen ontlasten van het opperbovelhobberschap, dat, hij, naar het schijnt, in allerijl heeft op zich genomen. Abdul Kcrim biijlt inmiddels naar Konstantinopel seinen, dat sog niets yorloren i--, men hem moet laten begaan, liij van zijno zaak volkomen zeker is on do Russen hoopt to vomiotigen. Thoxio wil hij aanvallendcrwijs te werk gaan. terwijl siochls dl;, weinige veranderd is. dat het wcderzijdscho front omgekeerd is. wairop kii echter in zijn krii(?»plan had gerekend. Dit, laatste is niet weiuig naïef. Evenwel is het gewoonlijk om dit weinige (?) te d< :i, dat do vijand, in plaats van do to verdedigen linie te overschrijden, daarvoor pUn.l honde. Do Turkscha Minister van Buitenl. Zaken heeft aan do vertegenwoordigers dor Porto in het buitenland wederom zijn beklag inge Hond omtrent de gruwelen dor Rusien. In eon dor)) nabij Tirnova zouden dt/ inwoners, welke bij het naderen van den overwinnaar in do moskee gevlucht waren, daarin lerend zijn verbrand. Op oone andere plaats hadden de Russen 300(!) wagens ontmoet, waarop do bevolking poogde zich uit de voeten to maken en hadden zij allo mannen en vrouwen, dio zij konden grijpen, vermoord. In verschillende dorpen worden do inwoners door den vijand aan de vlammen prijs gegeven, terwijl do Bulgaren nog de Russou iu wreedheid ovcrtreffon. Do Afjence génerale Rasse komt legen do be ehuhiigingen, voortdurend van Turksche zJj to ingebracht, op en acht ze met het oog op do disciplino ia het Russische leger weinig waarsehijnbjk. liet mcerendeel der Turken blijft op do door do Russen bezette plaatsen wonen, terwijl hunne eigendommen gelijkelijk met die der Christenen woeden geëerbiedigd. Aan dezelfde bron ontleenen we nog, dat «ena Turksche deputatie tiit Tirnova zich hij grootvorst Nicolaus heeft aangemeld; om hem do sympathie der Muzelmannen te betuigen. Ware de proclamatie van don Cza ar niet achtergehouden door den Turkschcn gouverneur dier plaats, dan zou do bevolking haar niet verlaten hebben. Door don grootvorst werd hierop geantwoord, dat hij den dienst in de moskeen hersteld en de veiligheid der bevolking verzekerd had. Ton slotto vestigen wo nog do aandacht op een telegram uit Wcenen, volgens hetwelk ergens (vermoedelijk in do nabijheid van Rustschuck) zou gestreden worden, alsmede op het bericht uit Konstantinopcl dat Safvct Pacha zijno portefeuille van Buitenl. Zakon met dio van Oponb. Werken verwisseld heeft.
---

FRANKRIJK.
Het wordt steeds meer waarschijnlijk, dat do verkiezingen eerst 14 Octobcr zullen gehouden worden. Naar algemeen geloofd wordt, zon zoodanig uitstel geheel zijn tegen den zin van Docazes. Het officieus orgaan, do Monitcitr, merkt dienaangaande op, dat, tonvijl do pers der oppositie aan den Min. van BuÜcnL Zaken een gauscb onjuiste rol toeschrijft wat dit punt betreft, hij reeds sedert acht_ dagen to Salins vertoeft en tot d'.-.-verro niet is teruggekeerd om zich tegen do besluiten in den Monteur to verletten. Ook 13 volgens dit blad zoodanige verdaging geenszins nadcelig voor do betrekkingen met het buitenlaud. In den togenwoordigen staat van z aken blijft Frankrijk bealist centraal, [ciüidilola ii'el'lt do Par{)3eho correspondent der Koln. Ztit., dat in de hoofdstad het gerucht in omloop is van het aftreden van Dccazes. — Du Unicera picdikt op den meest onverholen trant liet g«oorloofd«i van vrct** ï.j>o noodzakelijkheid is do wet der wrctten; de eischen van den actueöleu toesland gaan boven di«s der formaliteit. 'Mi', waaneer het betwiste art. 5 dor constitutie (betreffende den termijn der verkiezingen) den zin had, welken het comité der linkerzijde daaraan toeschrijft, zelfs wanneer het volkomen duidelijk en gebiedend in dien geest sprak, *oo ï.m de Rcgeeying nochtans den plicht, denonyoorwaardelijken plicht hebben, den tekst terzijde f e stellen en den termijn der verkiezingen naar dien datum tu verschaiven, welke door du noodtokcljjahbid wordt gebódeü." Vm revolutionairo maatregelen is het ultranionfaanseh orgaan dus weinig afkeerïg. — Het Orlcanistiscbe verkiezings-comit<§ heeft reeds meer dan 2 milliocn frs. verzameld.
---

DUITSCHALND.
De door do Jakobigeincente to Berlijn beroepen predikant Hoszbach heeft nog vóór hel verstrijken van den bepaalden termijn dit beroep aangenomen. Voort.* zal hij, dus meldt de Mag-leb. Z:'it., op het tegen hem tegen hem ingediende protest uitvoerig antwoorden. — Als opvolger van von Krtteler op den bisschoppelijken zetel Ie Mainz wordt het ultramontaanscho lid van den Rijksdag, Dr. Moufan;_'. genoemd. Volgens de in dit opzicht geldige bul van 1529 (Ad doinlnlci gregia custodiam) mort het domkapittel binnen een maand aai n :i Groothertog van Hessen cene candiebtenlijst voorleg-jjpn, <pu eindp daarvan te schrappen de aan de Regecring ui»t g;-»«!i:.v. ~,,..-.. Uit het overblijvende aantal hef!'-, vervolgens liet. kapittel*den bisschop te Hozen, tvelke keuze daarna aan den Raus ter bekracntigiug wordt voorgelegd. Deze benoemt dan •en der hoogere geestelijken om naar «icn nieuwbenoemde te doen.J terwijl, indien hij di n toets niet kan doorstaan. cene nieuwe keuze moet wolden gedaan. Ten gevolgo van het overlijden van von Kasteler, is thans in de kerkelijke provincie van den boven-HJjn, VVortemberg, Daden. Hesscn-Darniütadt en de vroegere Stalen Keurhessen en Nassau, allen te samen, nog slechts één bisschoppelijke zetel op gewone wijze bezet: die te Kotenburg ia Wurtcmberg door bisschop von liefele. Die te Froiburg is vacant [gebleven sedert den dood van den aartsbisschop Hermaun von Vieari. Het bisdom FuM.i mist zijn oppergccstelijkc sedert het overlijden van Msgr. Kött in 187;', en Limburg door het afzetten van staatswege van den bisschop Blum. De twee Pruisische bisschopszetels aan den Rijn staan eveneens ledig; de aartsbisschoppelijke te Keulen op dezelfde wijze als do vorige en de bisschoppelijke zetel te ïrier dojr deu dood van Eberhard. In den Palz is het bisdom Speijer door hel overlijden van Msgr. van Haneberg vacaui, terwijl de zetel to YVnvzburg ook reeds sedert ceaigeu tijd open bleef. Wat nu de jongste vacaturo to Mainz betreft, zoo vermoedt men, dat do Regeering haar goedkeuring niet zal schenken, tenzij do candidaat onderwerping belooft aan de kerkelijke wetten van Dessen, dio in hoofdzaak met do Pruisische overeenstemmen. Aan den anderen kant is het cehter niet waarschijnlijk, dat do Paus zoodanige keuzo zal willen bekrachtigen. Ook bier blijft dus do vacature vermoedelijk lang bestaan.
---

SPANJE.
Do Minister van Finantie'n heeft aan de afgevaardigden van foudsenhouders en makelaars beloofd, dat hij spoedig een wetsontwerp zal indienen om de ailosbare schuld in beteren toestand to brengen.
---

SCHOTLAND. De vergadering der Gereformeerde kerkgenootschappen 1).
Een gedeelte vau de morgenzitting (Vrijdag, (ï Juli) was gewijd aan de behandeling van zaken, dio met de Alliantie zelvo ia verband rtonden. Voor do eerste maal werd do ranglijst gelezen en oflicicsl geconstateerd, dat er :!3!5 afgevaardigden van 49 kerkgenootschappen en gemeenten.' die kerkgenootschappen vertegenwoordigden, aanwezig waren. Met nlgemccna stommen werd dnarop goedgevonden, dat do eerstvolgende samenkomst van het llond to Philadelphia, on voorloopig bepaald, dat zjj in 18S0, en wel 1) Da Gonsral rreslTterian Cotmcil.
tegen het einde van September, zal plaats hebbeiti Brieven van r.ühaesle cu ejÊppathie werden nu voorgelezen, o.fi. van Tt)r. Dorner, t» Berlijn; Lechler, te Leipzig; Christlieb, to Bonn; Keggenbach en anderen, uit Zwitserland; Ebrard, to Erlangen; Herzog, en vele aüucreö. Ten slotte deelde het Moderanien niëdf, dat d<? noodige stappen genomen waren, ten einde eelic spoedige uitgave van een gedetailleerd verslag der werkzaamheden van het Bond te verzekeren. Hierop overgaande tot de bespreking van bet onderwerp van dendig: »Do zending", las Prof. Blaikie een bri'-i* voor van den eenvaardigen Dr. Duif, wien zwakheid en. ziekte beletten, op dit oogenblik do hem toegewezen plaats in te nemen. liet thema van zijn schrijven was de leus van Zijiï leven g«wee-!t: »Do zending, bet voornaamste oogmerk v -.n de Kerk van Christus". Als van de gren n der toekomende wereld riep hij zijnen broeders toe, dat, zoolang niet do Kerk ia haar geheel en als zoodanig van heiligen ijver doorgloeid, niet uit plichtsgevoel, maar omdat do nood haar was opgelegd, tot »de hulpe des Heeren tegen de machtigen opdaagde"', wat zij te lang aan enkelen h:;d overgelaten, — hun arbeid meer ha' -au »zendelingetje spelen", dan van den vereenden aanval ter verovering van dr wereld voor Hem, Die haar hooi'd en erfgenaam is, onzen gezegenden Heiland.- Aan deze ernstige vermaning voegde de schrijver een voorstel toe, t. w., dat dez* Unie van kerken, zonder te treden op h?t gebied, dat door privata vereenigingen reeds was bezet, als uitdrukking van haar eenheid en het besef van hare verantwoordelijkheid eene zending zou organisecren en onderhouden, die de zending der Presbyteriaansche Kerken zon wezen. Eenige praktische wenken w»*Jra 'u,*3 *cn beste gegeven, waardoor de uitvoering van um „z* . worpen plan bespoedigd en vergemakkelijkt kon worden. Met aandoening werd dit schrijven van Schotland? eerst&n en Apo3tolischen Zeudeling ontvangen en in handen gesteld van het Moderamen ter fine van consideratie en advies. Laarna lazen Ds. Jones uit Wallis en Dr. Mitckcl uit Edinburgh opstellen voor. waarin do verplichting der Christelijke Kerkten aanzien van dit punt op verschillende wijze werd aangedrongen. ISeiden wezen er op, dat de zendingsarbeidte veel ecne »licfh«bberijzaak" was geweest, vermaanden tot verootmoediging, beschuldigden de leeraars, dat zij door hunne flauwheid en onverschilligheid, ecne onverschilligheid, die zich vooral in gebedsloosheid openbaarde, aan de gemeente des Heeren tot een struikelblok v/aren geweest. Dr. Wangomann uit Berlijn sprak over ?dcu waren Zenclingsgesst", Hij vondhet noodig zooveel mogelijk de zelfstandige werkzaamheid der jeugdige heiden-christenen uit te lokken en aan hen eie vestiging van schelen en kerken over te laten. De rede van Dr. Moody Stuart had tot onderwerp *do Zending onder Israël.'" Spr. wees vooral op ile beteckenis vaa Israël voor do zending. Met de bckeering van het uitverkoren volk zou er xeen nieuw leven uit do dooden" worden uitgestort over ilo wereld. Do invloed van menschen en volkeu kon niet naar getalsterkte berekend worden. Eén Calvijn. één Luther of Knox had meer beteckenis voor de Kerk dan millioencn gewone leden. Men niosst uict maar in het wildo weg trachten to Evanliseeren. Gods Woord gaf do waro zendingsmethode aan. De arbeid onder de Heidenen zou een voorbereidend karal ter dragen, totdat Israël, het zendingsvolk, tot ziju arbeidsveld inging. In do namiddag-bijeenkomst, pleitte Dr- Hcrdman, pred. te Meivore, ten gunst» van het plan door Dr. Duff ontwikkeld, wee» er op, hoo er in de praktijk reeds samenwerking tusschen onderscheidene Presbyteriaanpche kerken op hot gebied der uitwendige zending bestaat, en hoe leeds inlBG7 iloor Dr.Crawfordhet denkbeeld was geopperd, tlat thans in den vorm van een bepaald voorstel in het midelen der vergadering was neergelegd. Dr.Thompson, zendeling to Beyrat, die met gcestelrift werd ontvangen, vcstigelo de aandacht op hetgeen er vcrblijdends was op het gebied der zending. Ook hij drong op meerdcro samenwerking aan. Uit het oogpunt van economio achtte hij dit elringcnd noodig. Do groole vraag was, hoe men met geringe geldelijke krachten, en met de arbeiders, waarover men te beschikken had, het meest voor do uitbreiding van het Koningrijk tiods in staat was to doen. Dezea samenwerking kon onmiddclijk tot stand komen op het terein van Bijbelvertaling en verspreiding, alsmede waar het gold do kcuzo en uitgavo van Christelijke boeken.
Dr. Plumer uit New-York besprak »do Zending van do Kerk der zuidelijko staten van Noord-Amerika onder de zvsrarten" en maakte melding van de vruchten, die deze arbeid reeds had opgeleverd. In den jongsten tijd had evenwel de Roomsche Kerk een aanvang gemaakt niet dit werk, zich ten doel stellende Afrika, door &iiddel van de vrij gemaakte slaven van Amerika, voor zich te winnen. Toen hem dit ter oore kwam, had hij gedacht en gezegd ide zwarten zijn to bewegelijk voor de lJoonischcn; zij nemen te veel deel in de godsdienstoefening. Het Methodismo trekt hun meer aan, dan het Romanisme." De Jcsuitcn konden zich echter in alle bochten wringen en hadden do dagorder gegeven: »w"öe3 niet bang voor het leven, zoo gij de menschen slecht wint." Indien het Protestantisme niet te laat wilde komen, moest het thans en met kracht aan de Kerk van Romo h aar prooi betu'istcii.
---

De diaconessen in Jeruzalent.
Hoe afschuwelijk in meiiigcrlei opzicht de toestand is, alwaar men onder Turksche heerschappij nog gebukt gaat, kan ook blijken uit de berichten omtrent het door de Duitsche diaconessen uit Kaiserswerth bestuurde hospitaal en Talitiia Kumi te ( Jeruzalem, aan het hoofd Tan welke inrichtingen nog immer staat de ook ten onzent welbekende Cbarlottc Pilz. In een rapport omtrent den arbeid der diaconessen in Klein-Azie' meldt men, dat zij, niettegenstaande den oorlog, gelukkig hun werk nog kunnen voortzetten. Aan elke zustrr werd do vrijheid geschonken , huiswaarts te koeren, doch alle verklaarden < te willen blijven, tot het Woord des Heeren zou worden vervuld: »Wanneer zij u dan in deze stad vervolgen, vliedt in de andere*' (Matth. 10 : 23). Het treurigst, was do ; ruzalem. Drie Mahomedaansche mci=jes, opgevoed in Talitha Kumi, verlangden uit eigen beweging den 11. Doop. De oudste onder haar was Fatumo genaamd. Yóor tien jaar werd deze als een verwaarloosd kind. voor hetwelk niemand zorg droeg, in de inrichting opgenomen. Toen J zij allengs ouder begon te worden, melden ' zich eehter tal van personen aan. die beweerden als oom. tante, grootmoeder, tot • haar in betrekking te staan, en die haar ! van do • inrichting opeischten. Zoolang evenwel het contract, destijds om- ' trent hare opname authentiek gesloten. ' en volgens hetwelk zij 10 jaar in Talitha ] Kumi zou blijven, nog van kracht was, ' waren deze z. g. bloedverwanten gemak- ' keiijk af te wijzen. Toen echter deze ter- ' mijn verstreken was, kwamen zij vóór ecnige maanden door allerhande middelen < pogen haar met zich ta krijgen. Fatumo \ weigerde nochtans alle geschenken, die men haar o. a. voorhield en verkoos niet medo , te gaan. Niettegenstaande de uiterste i pogingen hunnerzijds bleef Fatunie vol- , harden bij hare verklaring, dat zij hen niet kende. Zelfs toen men eindelijk een ofii- , eier met soldaten op haar afzond, bleef zij onvervaard. Daar zij volgens Turk- ' scho wetten meerderjarig is, scheen het thans, als zou men haar nu verder wel ] ongemoeid moeten laten. Inmiddels stelde ■ zij geheel haar lot in handen van Hem, ' Dien zij in 'Talitha Kumi had loeren kennen. ( Fatumo werd voorts door hare vervolgers aangeklaagd en voor den rechter gebracht. ] Terwijl men weigerde dat zij zich door een ander zou doen vertegenwoordigen, vergunde, men haar slechts, dat de secretaris van het consulaat haar begeleidde. Langer , dan een-uur werd zij door een viertal rech- , terljjko ambtenaren met allerlei vragen, , waaronder niet weinig strikvragen, voorts • met verschillende bedreigingen en schijn- , baar vriendschappelijke raadgevingen lastig , gevallen. Alles echter wat vruchteloos. Door de diaconessen opgevoed, verklaarde zij voor deze groote liefde te koesteren, zich bij hen voor den tijd van 3 jaar als helpster to hebben verbonden en volstrekt niet eenig huwelijk to begecren. Eindelijk besloot men tot andero middelen zijn toevlucht to nomen. Twee boeren werden van do straat binnengehaald en na weinige oogenblikken met een der rechters in de raadzaal gebracht, alwaar do laatste verklaarde, dat Fatume hem, — de boeren konden dit getuigen, — tot onbeperkt gevolmachtigde had benoemd, krachtens welke opdracht hij nu haar ten lmwclijk schonk aan een der aanwezige Molaracdaansohe soldaten. Op de driemaal tot dezen'gerichte vraag, of lij zich met Fatume in den echt wilde begeven, antwoordde do soldaat toestemmend, het contract werd gesloten, do rechter las een huwelijksforraulier voor, en hierna werd Fatume onder een vloed van tranen met geweld weggevoerd.
Charlotte Pilz dicndo onverwijld tegen dezen afgrijselijken menscbenhandel oeno aanklacht in, doch, terwijl bij het verzenden van het rapport reeds 8 dagen verstreken waren, had men nog geen antwoord ontvangen. Inmiddels was van andere zijdo het bericht gekomen, dat do arme Fatume metterdaad aan een reeds met eene andere vrouw gehuwden Mahomedaanschen soldaat was uitgehuwd. Morgen hopen we nog enkelo bijzonderheden omtrent dezo ontzettende toestanden mede te deelen, ontleend aan een particulier schrijven van eeno der diaconussen zclvo.
---


In Engeland werd in het afgeloopen halfjaar aan bier uitgevoerd voor cene waarde van 1,075,992 1». st., tegenover een bedrag van 1,11)8,-190 i>. st. in hetzelfde tijdsverloop van het vorige jaar.
---


De Daily Telegraph publiceert eene gewaarmerkte opgave omtrïnt haar debiet van 1 Mei tot 30 Juni 1577. Daaruit blijkt, dat in dien tijd het aantal harer csemplaren grooter wat dan ooit eenige courant bereikte, nL 12millioca en 837,400, of eeao dagclijkschc oplaag vaa 242,215.
---


Te Parijs is van den hand van de heer Bagge, oud-pfficier bij het Zweedsche leger, een werfc verschenen, getiteld; Tables statintiijucs den dirers pays dcl'unirersjtour l'annïe 1877. In dit boek vindt inen de meeste ofüeioele en als vertrouwbaar aangenomene bescheiden betreffend» den tegenwoordigen staatkundigen, administratieven en finantieelen toestand van alle lancfcn der wereld, hunne bevolking, handel, nijverheid etc. De bevolking der gebecle aarde wordt berekend op 1,423,917,000 zielen. Volgens de begrootingen bedragen de uitgaven der verschillende Staten jaarlijks 20,80 j millioen fres.; d» inkomsten 20.004. Da tebgraaüijnen beslaan een lougte van 071.723 kilometer; de spoorwegen (in 1574) 294.0*-O. De publieke'schuld is, per hoofd berekend, het grootst in Frankrijk: 612 fr. 5 c. Hierop volgt Porcugal met GOö fr. 5 c, en dan Engeland met 599 ir. 7 c. De gevestigde schuld v.-.n alle Staten t» samen bedraagt 127,340 inillioen fres.
---

Binnenland. AMSTERDAM 19 Juli.
De heeren J. K. J. de Jonge en S. v&a den Berg, directeur en onder-directeur van. liet Kon. kabinet van schilderijen (Manrits- Luis) te 's Hage, verklaren heden in da W. Jiott. Cl. dat de mcdedecling van het Hbl., omtrent de Les"' van Eeuibrandt zeer overdreven is. Voor verlies van dit wereldberoemde kunstwerk is vooralsnog geen vrees. Alleen worden thans maatregelen genomen om dit verlies voor do toekomst te verhoeden, omdat dezo schilderij op sommige plaatsen werkelijk in min- • der gunstigen toestand verkeert.
---


Het plan van den Minister van Binnenl. Zaken oin do Academische vacantio tot October te verlengen, waardoor onderschei-
dene examinandi groote teleurstelling ondervinden en sommigen werkelijk in hunne belangen noodeloos worden gekrenkt, vindt volgens 't Vad. bij de Senaten der Hoogeseholen algemecne afkeuring, en heeft zelf 3 van den Leidsebcu Senaat een vrij scherp protest uitgelokt.
---


De directeur van het Postkantoor alhier heeft bekend gemaakt: 1. dat de op do Muutslnis «bestaande" brievenbus tijdelijk ter oor/.akc der verbouwing van de brug cenige meters verplaatst is; 2°. dat het depot van postzegels enz., gevestigd Reguliersgracht 85, is overgegaan van J. Valk op de heeren Bleeker & Co.
---


De Gemeenteraad zal a.s. Woensdag 25 dezer, 's namiddags ten 1 ure, eeno vergadering houden ter behandeling o. a. van de voordracht betreffende eeno gewijzigde regeling van het middelbaar onderwijs, van de verordening voor de Universiteit te Amsterdam, enz.
---


De stedelijke ingenieur en de directeur van de stadsreiniging, do heeren Van Nifterik en Vervooreu, zijn teruggekomen van hunne reis ter inspectie van eenigo buitenlandscho reinigingsstelsels. Bijzonder zijn ue stelsels van Berlijn, Keulen, Brussel en Antwerpen onderzocht.
---


* Den Hang, 18 Juli. Z.K.H. Prins Frederik vereerde gisteren ook de soiree, door den Minister van Buitenlandsche Zaken ter eere van den keizer en de keizerin van Brazilië gegeven, met zijne tegenwoordigheid. — Do Braziliaansche sonverein heeft vóór zijn afreis naar Amsterdam nog de koninklijko bazar bezocht en do collectie schilderijen in het atelier van den kunstschilder Bisschop aan het Boomsluiterswatertjo bezichtigd. — De afgevaardigden ter algemeene vergadering der vereeniging van Duitsche epoorwegen zijn heden grootendeels hier ter Btedo aangekomen. Hedenmiddag hielden rij ceno voorloopige bijeenkomst tot het nemen Tan voorbereidende maatregelen voor de algemceno vergadering, dio morgen in het Gebouw voor kunsten en wetenschappen zal worden geopend. Hunne werkzaamheden zullen door eenigo vriendschappelijke samenkomst en en uitstapjes worden afgewisseld. Hij goed weder zullen de afgevaardigden aich hedenavond gcdurendo de muziekuitvoering verzamelen in do socictcitstent in het Bosch, waar de hceren vrijen toegang hebben, welke beleefdheid ook door het bestuur van den Zoö'logischen Tuin is gevolgd. Vrijdag ten 5 uro zullen de deelnemers aan do vergadering zich in het Oranjehotel aan een gomeenschappclijken disch vereenigen, na afloop waarvan een vuurwerk op het terrein van het Badhuis zal worden afgestoken. Zaterdag zullen zij het Noordzeekanaal met do nieuwe haven van IJmuiden bezoeken, waartoe een extra trein ten 9.15 van het Hollandschc spoorwegstation vertrekt, aan welk plciziertoehtjo zich een diner in het Amstelhotel zal aansluiten. Ten 10 ure zullen de bezoekers alsdan naar Den Haag terugkeeron. Naar men verneemt, zullen de onderofficieren, dio aan het examen voor 2dcn luitenant hebben voldaan, dat ondor presidium van den luit.-geccraal N. Mac Leod, inspecteur der infanterie, te dezer stcdo heeft plaats gehad, eerstdaags door Z. M. tot 2do luitenants bij do verschillende wapens van het leger hier te lande en bij dat in Oost-Indil' worden benoemd. * Alkmaar, 17 Juli. Gisteren vierde de Christelijke school haar zomerfeest. Door ■welwillende medehulp van ouders en belangstellenden was het liestuur in staat gestold, den kinderen een buitenpartij te geven in het Bergerduin. Tegen twee uren wa 3 een getal van 200 grootere en kleinere scholieren, onder geleide der onderwijzers en bestuursleden met hunne dames, in een elftal rijtuigen gezeten, toen juist een hevigo onweCrs- en regenbui losbrak, die een oogenblik do feestvreugde dreigde te verstoren. Maar het vuur der jeagdigo geestdrift bleek tegen deze afkoeling bestand, en nog eer men de stad uit was, sehcen de zon woCr vriendelijk door de wolken. In het heerlijk Berger bosch liot het weOr niet 3te wonschen over; zoodat do kinderen, behalve aan het geliefkoosd ' duinen-klimmen, zich naar hartelust aan allerlei geïmproviseerde spelen konden verzadigen. Een ruime voorraad broodjes, koek, limonade en bier deed het overige, en na een opgewekt en terugrit, hield men onder luid gejuich en het welkom van ouders en vrienden ten half negen weer zijn intocht in do stad. * Amersfoort, 16 Juli. Heden had do rekening en verantwoording plaats over het dienstjaar 187 G—77, van »het zeer oude collegie van de Malen op het Hoogland", welke malen al vóór het jaar 1282 bekend vöSr ïeßér°°Aer 61 ïvièrdêparten" uitbetaald * Amersfoort, 18 Juli. Zooals reeds gemeld is, zullen de batterijen van het regement rijdende artillerie van het laatst dezer maand tot September a. s. to Milligen kampeoren. In verband mot de ontruiming dier kazerne,*is door den Minister van Oorlog bevolen, dat in dat tijdvak all» lokalen daarvan zullen worden ontsmet, wegens de aldaar gehesrscht hebbende granuleuso oogziekte. . . * Amhem, 18 Juli. De kapitein J. U. U. Schoen is van het 2de regemont vesting-artillerie to Gorinchem bij het Iste regement veld-artilleric overgeplaatst. Utrecht, 18 Juli. Naar wij vernemen, is het doen van eenigo herstellingen aan do beido stoomketels van 's Rijks Munt, door den ingenieur van het stoomwezen voorgeschreven. Ter uitvoering daarvan zullen de muntwerkzaamheden nog vier a vijf weken gesehorst moeten blijven. (U. D.) Assen, 18 Juli. Bij de verkiezing van een lid der Provinciale Staten zijn uitgebracht 973 stemmen. Geen der candidaten behaalde de volstrekte meerderheid. Herstemming tusschen Dr. Dammann de Witt, die 332, en Mr. Tonckcns, die 257 bekwam. * IlOOgCVeeil, 18 Juli. Bij de opening der stembus bleek hedon. dat voor een lid van do Provinciale Staten voor 't district Hoogevecn waren uitgebracht 936 stemmen, waarvan 378 op den heer L. B. J. Dommers to Nieuw-Amsterdam en 275 op den heer A. Preuper te Euinerwold, beiden candidaten der liberalen, waartusschen een herstemming moet plaats hebben. De heer J. Zwiers Jr., candidaat der antirevolutionairen, verkroeg 110 stemmen. * Leeuwarden, 18 Juli. De 2de luitenants E. van Rijssen en D. L. Hoopkamer, van het Iste regement infanterie, zullen deel nemen aan het examen tot toelating aan de krijgsschool voor do officieren, dat in de volgende maand onder presidium van den generaal-majoor A. C. A. Schönstcdt, chef van den generalen staf, te Breda zal worden gehouden. «"sGrevelduin-Capelle, 18. Juli. Ofschoon er sedert eenigo weinige dagon hooi scheep gedaan wordt, omdat de te koop gepresenteerde mijten door den menigvuldigen regen voor 't oogenblik onleverbaar zijn, kunnen toch de meeste hooiboeren voor den tegenwoordigen marktprijs (gemiddeld f 30 per 1000 kilogram) verkoopen. Bij gunstig weder wacht men dan ook de aflevering van aanzienlijke partijen.
---

