Buitenland. DE OORLOG.
Thans schijnt metterdaad den Turken do Schrik om't hart geslagen. Aan de overzij do van den Balkan is nu alles in beweging. Dü -Minister van Justitie, Hassein Pacha, en da divisie-generaal, Safvet Pacha, zijn naar Adrianopel vertrokken, ten eiudo maatregelen te nemen, dat de Bulgaren zich niet verder bij den vijand aansluiten, die van hiinno houding natuurlijk een groot voordeel heeft. Terwijl dej bnvoikiug genoemdo si ad verlaat, zijn twintig duizend geregelde troepen en even zooveel vrijwilligers derwaarts op weg. Abdul Kerim is ontslagen en gelijk lot zal vermoedelijk den Minister van Oorlog, Rcdif Pacha, treffen. (Beiden waren gunstelingen van den Sultan). Do vloot zal ouder Hobart Pacha de voornaam- Bte plaatsen aan do Zwarto Zee gaan bombardeeren. Inmiddels schijnen de Russen zoowel aan de overzijde van den Balkan als in de DobruUcha voorwaarts te rukken. In laatstgenöomds streek bezetten zij thans ook Crs- nawoda en den spoorweg, die van deze plaats naar Vustcndjé leidt en do grens der iJobrutscha vormt. Terwijl omtrent den etnjl tnsseben de beide legers, waarvan gittvren uit Weenen werd gewag gemaakt, niets naders bekend werd, is het niet onwan rschijnlijk, dat de Rassen zullen trachten van twee zijden (uit do Dobrutscha en van de westkust), de hoofdmacht der Turken aan te vallou, die bij Schumla staat, en waarover Ahdnl Kerim thans het opperbevelhcbberschap aan Osman Tacha heeft moeten afstaan, die vnn Widdin komt aanrukken. Deze schijnt 40,000 man met zich te brengen; verecnigt hij zich nu met het leger bij Schumla, ten einde gezamenlijk met do troepenmacht aun gene zijde van den Palkan, onder bevel Tin Suleiman Païha, een der uitstekendste generaals, en die nog tijdig uit Montenegro hoopt aan te komen, den Russen slag to leveren, — dan zou gewis nog een hecto Btrjjd kunnen ontbranden. l>o laatsten rullen daarom ook wel trachten, zoo spoedig doenlijk zich in hunne nieuwe posities te versterken. sreend n wo gisteren nog, dat de Turken den Sckipka-pas bezet haddea, nadat de Russen ongehinderd dien waren doorgetrokkea, thans blijkt het, dat de Rassen in het geheel van deze bergengto geen gebruik Lobben gemaakt, maar van e«u smal pad, ietwat oostwaarts gelegen, slechts bekend aan de Bulgaren, die hun den weg wezen, en waarop vaak slechts twee ruiters naast elkaOr konden rijden. Omtrent de gevechten, die in gindsche streek zouden hebben plaats gehad, ontbreken nadero berichten. Ook to Xonstantïn>pe! schijnt men van den toestand niet vol'toonde op de hoogte. Een tolk van liet Oostenrijkacho gezantschap is daarom naar Adrianopel en Janiboli gegaan om inlichtingen to erlangen. Betreffende do beteekenis van het ontslag van Safvet Pacha wordt nog iüets vermeld. Slcrhts vinden w» in een telegram aan de KöHn. Zeit., dat hij zelf' daarom heeft verzocht. In Klein-Azië versterken zich beide legers. Te Konstantinopel erlangdo men bericht, dat do Russen weder naar Bajazid zouden zijn teruggekeerd. In Bosniü en do Herzogowina duren de kleine gevechten tusschen de opstandelingen en de Turken voort. l>e Vorst van Montenegro heeft den hem door bemiddeling vanden Engelsehen consul te Antivari aangeboden wapenstilstand geweigerd en bedreigt op nieuw Nicsich. Volgens den Standard geschieddo dio weigermg op krachtigen aandrang van Russische zijdo.
---

ENGELAND.
Ouder voorzitterschap van lord Salisbury had Maandag te Londen eenogroote meeting plaats ten behoeve der vluchtelingen nit BosniS «n de Herzegowina. Onder do aanwezigen bevonden zich do Parlementsleden Gladütone (vader en zoon), Fawcett, Mundella en Forsyth. Door den expremier 'werd eeno uitvoorigo rede gehouden, waarin hij, zonder do geschilpunten in de beeehouwing van het Oostersch vraagstuk aan to roeren, do ellondo der vluchtelingen in zeer sprekendo kleuren schetste. De som, waarvoor gedurende do vergadering werd ingetcekend, bedroeg 000 p. st. — In het Lagerhuis verklaarde gisteren do lieer Bourko, dat omtrent, <lc wreedheden der Kussen evenzeer onderzoek zal geschieden en rapporten zullen worden opgemaakt, als destijds betreffende de gruweldaden der Turken in Bulgarije. In het Hoogerhuis vraagde gelijktijdig lord Stratheden mededceling van het antwoord der Engelscho Regeering op de eerste circulaire der Porte, betreffende don aanval en de handelingen der Kussen. Lord (Jranvillc achtte eeno discussie ongeraden. Do bewering van gruwelen, door de Ruisen gepleegd, was zeer onbepaald. Lord Derby verklaarde, dat zoodanig antwoord niet bestaat. Het Britsche gezantschap heeft te Konstantinopel niet dien invloed, welke hut zou hebbeu als Engeland Turkijo ondersteunde. Doch geene Mogendheid zal bij de vredesonderhandelingen krachtiger kunnen optreden dan die, wier krachten niet, als van de strijdende partijen, zijn uitgeput. De taal, tot dusverre door Engeland gevoerd, wa 3 krachtig en bepaald. Het gaf Turkije te verstaan, dat het geen steun van Engeland had te wachten. Tevens helderde de Regeering tegenover Rusland op wat het had te verstaan onder Britsche belangen, voor welke inlichtiugeu Schuwaloff zijn daak had betuigd. De redenen van het zenden der vloot naar de Besika-baai werden reeds in het Lagerhuis meOgcdeeld. Inlichtingen daaromtrent zijn door de Mogendheden niet gevraagd, en waren eveumiu noodzakelijk. — Over het algemeen is men in Engeland uiterst beducht voor een oprukken der Russen naar Konstantinopel. Zoo eischte de Standard, dat de Regeering, aleer de Kassen te Adrianopel aankwamen. Jverklaren zon, dat Rusland aan do poorten van Konstantinopel op Eugelands macht zou stuiten. Zoodanige handelwijze zou het gevaar van een Europeeschen oorlog aanmerkelijk verminderen.
De] Ihiily Tdegraph schreef eergisteren: «Het belang Ta» Groot-Brittanniö en Tan andere mogendheden Türdert, dat het verder voorwaarts dringen der Russen naar den Bosphorus krachtig worde tegengegaan. Zelfs cene tijdelijke bezetting Tan Konstantinopel door de Rassen zou een doodelijko slag voor Engeland zjjn."
---

SCHOTLAND. De vergadering der Gereformeerde kerkgenootschappen 1).
Zoowel Dr. Lansing, Torlcgenwoordiger Tan het Amerikaansen Presbytcriaansch genootschap voor uitwendige Zending, als Dr. Kalopolliakes, Athene, behandelden de Traag, in wolko verhouding de arbeid der inboorlingen tot die der zendelirgen moest staan. Beiden waren van oordeel, dat èu wegens de. meerdere kennis van de taal en de gewoonten van liet laud. «iie de inboorlir.» 1107.it, en omdat hij dichter bij z'jno landslieden staat, goedkoiper kan leven cu van Gods wego de roeping heeft zijn licht te laten schijnen, dexa de aangewezen persoon is voor het werk der Evangelisatie in een bepaald land. Hij gevolg moest do zendeling zich vóór allo dingen de opleiding en vorming vaninlandscho preüikers ten dool slejlou, in dezen de Pijbelsche methode volgende. liet ideaal moest wezen, zóó te arbeiden, de bede zóó te worden gezegend, dat men zich zclven zoo spoedig mogelijk overbodig maakte. Dr. Sloan te Allaghany stelde voor, dat er ecno commissie worde benoemd, met het mandaat, inlichtingen ten opzichto van den werkkring en de werkzaamheid, het doel en de methode der Hervormde Kerken in dezo materie te vragen en te verwelken, een en ander vóór de eerstvolgende vergadering in gereedheid te brengen, alsmede aan to wijzen, óf, in hoever en op wat wijze het mogelijk was den zondingarbeid der onderscheidene kerken to' consolideeren. Dit voorstel werd aangenomen. Mr. Jamcs Stovenson, Glasgow, toonde aan, hoe wenschelijk het is, dat de heidenen het Christendom niet dadelijk in meer dan ééncn vorm to zien krijgen. De genootschappen moeten elkander zooveel mogelijk uit den weg gaan. Het veld was ruim genoeg. Dr. Macdonald van Natal, Afrika, was overtuigd, dat do Evangelisatie en beschaving van Middcn-Afrika, niet van Europa, maar van Zuid-Afrika moest uitgaan. Het was een belangrijk feit, dat de kerk in Afrika zich noordwaarts uitbreidde. Dr. Hamilton Mc. Gill onderwierp een aantal vragen, do praktijk betreffende, aan het oordeel der vergadering. Dezo Tragen golden: 1. Do salarissen Tan zendelingen en helpers, met het oog op mogelijke Uniformiteit in dezen. 2. Do aanstelling Tan in-
1) Do General Fresbyterian Gouncfl. I boorlingen als leeraars. 3. De plaats ingeruimd aan do Geneeskundige praktijk. 4. De afstand der zendingposten. 5. Op welko trap van ontwikkeling classes of Presbyterialo vergaderingen te vormen ? enz. enz.
Ds. Campbell Geelong dronar er op aan dat men toch niemand to haastig do handen als zendeling op zou leggen. Indien men do kosten berekende van voorbereiding en uitzending, alsmede het tijdverlies, een noodzakelijk gevolg van de vestiging in een vreemd land, dan wa 3 het toch waarlijk geenc zaak, menschen te hebben, dij na verloop van twee, drie, jaar, óf moesten terugkecren, óf overgingen in andere betrekkingen, omdat zij physiek, of geestelijk, niet berekend waren voor hunne tiiak.
In de avond-bijeenkomst werd het woord gevoerd door Mr. Swanson, Amoy (China). Hij wees op de beteekenis van China voor de kerk van Christus. Een derde van de bevolking der wereld behoorde tot dit ras. In noesten vlijt had de Chinees zijns gelijken niet. Hij emigreerde en koloniseerde en de dag was niet ver, waarin hij de Atlantischo Oceaan over zou steken, gelijk hij reeds over de Stille Zuidzee was gegaan, om een nieuw clement te brengen in het vraagstuk der arbeiders. Reeds nu had men het iu Amerika ondervonden, dat China het heidendom naar New-York en St. Francisco zou trachten over te planten, indien New-York het Christendom niet trouw genoeg naar Peking en Canton bracht. Met vcreenigde krachten moest deze kolossus worden bestreden. Veel belangrijks wilt hij tevens mede te deelen met betrekking tot de moeielijkheden en de vruchten van den arbeid in China. Eerst wanneer de kerk der inboorlingen krachtig genoeg was om het werk der Evangelisatie zelf te verrichten, kon men groote dingen verwachten. Thans was er nog achterdocht en bitterheid, in het hart van den Chinees, tegenover den vreemdeling. Geen wonder. Het verschil tusschen den naam-Christen en den levenden Christen was hem niet bekend, zoodat alles wat het gouvernement misdreef en do Europeaan op zijne rekening had, ook in de acte van beschuldiging tegen den blanken zendeling voorkwam.
---

De diaconessen in Jeruzalent.
De particuliere correspondentie, waarvan •is welwillend inzage werd verleend, is een schrijven uit Kaiserswerth, in hetwelk «en brief uit Jeruzalem is opgenomen. Wo laten den Duitscb.cn brief liefst in zijn geheel bier volgen. »Onzo oude, bejaarde zuster, Charlotte I'ili, staat nog immer in den naam van haren Heer moedig op haar post en vervuit baar taak met wijsheid en liefde. Onlangs echter heeft een pijnlijke slag haar hart getroffen, Het nevensgaande rapport (waarvan wo gisteren melding maakten. Hed.) verhaalt daaromtrent het een en ander, maar geeft zelfs nog geen volledig inzicht iu de kuiperijen en niaest onverholen wetsverkrachtiug, dio üieu door middel van honderden leugens en spitsvondigheden nog met den mantel van het recht zoekt te bedekken, en door welke Faturnc aan hare opvoedsters is ontvoerd. Reeds dik wei f zag het er recht droevig in Jern- I zalem uit; tot dusverre werd echter aan onze zusters geen baar gekrenkt, en koa-1 den zij hunnen arbeid stillekens voortzetton. Eene zuster, datoerendo den 28steu Mei, schrijft on*: »\Yij zijn tegenover de gevaren, dio do staatkundige toestand van Turkije en het fanatisme in dit door een zoo zwaar gericht bezocht land, over ons brengen kunnen, volkomen gerust. Do genadige bewaring tot hiertoo heeft ons in dit opzicht geleerd en doet ons hoop koesteren. Van bet verloop van den oorlog komen slechts geruchten, zelden geloofwaardige berichten, tot ons, en daardoor is het niet mooielijk, zouder vree 3 op het heilige, alïnachtigo bestuur van Hem te vertrouwen, uit Wien en door Wien en tot Wien allo dingen zijn. Do straten zijn veel minder bevolkt dan anders. Inzonderheid ziet men weinig mannen. Ook in ons hospitaal werden do laatste 8 dagen slechts enkoio opgenomen, en daarentegen vele ontslagen, zoodat de talen betrekkelijk leög zijn. Naar men zegt, durven do mannen niet in do stad komen, met het oog op do telkens zich herhalende militaire lichtingen. Velen, dio vóór enkele maanden de helft hunner fortuin besteedden om zich van den dienst los te koopen, moeten nu toch soldaat worden, terwijl de nood der hulpeloos achterblijvende families groot is. Ganscho dorpen, ZOo verhaalt men, zijn mot have en goed naar do Beduïneu gevlucht." "
Terwijl in het rapport ook droevige gevallen staan vermeld, waarin het niet gelukken mocht patiënten, in het Hospitaal opgenomen, met den Heiland bekend te maken, openbaart zich toch, blijkens mcdedeelingen omtrent andcro personen, de rijke zegen, die de diaconessen vaak op haren 'moeitevollen arbeid mogen ondervinden.
In het begin van dit jaar werd o. a. in het Hospitaal een boerenknecht verpleegd, dio, terwijl de wond, om welke hij opgenomen was, genas, door watervrees werd aangetast. Met niets vloeibaars mocht men den ongelukkigeu lijder naderen. Zelfs als men nein met ceno vochtigo spons wilde wa3schen, werd hij door namelooze angst overvallen. Inmiddels werd zijne dorst steeds heviger. Op allerlei wijzen poogde men haar te lesschen, door middel van pijpje» of een spons, — alles echter te vergeefs. Toen men hem eens, opdat hij niets zou zien en zoodoende zou kunnen drinken, de oogen toehield, werd zijno benauwdheid zoo groot, dat men ook deze poging moest opgeven. Een aangename verkwikking onder zijn lijden was hem uit Gods Woord te hooren voorlezen, of wel, zoo hem eenige, voor zijn toestand bijzonder gepaste tekst in herinnering werd gebracht. Alt cene der diaeonessen hem, toen hij weder door hevige dorst werd gekweld, aan het lijden en do dorst onzes Heeren indachtig maakte, en hoe Deze dit alles onschuldig en om onze zonden had verdragen, antwoordde hij: >Ja, daaraan moet ik maar immer denken." Eindelijk den vierden dag was de lijder z«er afgemat. Bij de komst van den doctor vraagde kij dezen nog eenmaal te willen trachten, hem te doen drinken. Nadat deze hem hierop zachtkens de oogen toedrukte, lichtte eene zuster hem op en bracht eenigen drank aan zijne lippen. Tweemaal gelukte het hem thans te slikken, en daarna ving de doodstrijd aan. Vijf minuten later was hij niet meer. Eenmaal is dezo man een woeste dronkaard geweest. Eindelijk wordt nog het sterven van een Hongaar vermeld, die aan hevige bloedspuwingen leed. Welke moeite men ook aanwendde, van den Bijbel wilde de patiënt niets weten. Toen hij eens zeer naar den doctor verlangde en eene der diacoaessen hem wees op een anderen Geneesmeester en nelper, verklaarde hij tegenover den Heiland in het reine te zijn. Deze gaf hem niets en hij verlangde omgekeerd niets van den Heer. Op den laatsten avond van zijn leven was hij evenwel ernstig voor eeno bloedspuwing beducht. Als nu eene der diaconessen hem zeide de» Heiland te zullen vragen, dat hg niet des nachts hierdoor zou worden overvallen, gaf hij met groote blijdschap ten antwoord: »Ik zal Hem ook bidden." De gevreesde bloedspuwing bleef dien nacht uit en maakte eerst den volgenden morgen een eindo aan zijn leven. In biddende houding blies hij den laatsten adem uit.
Ook deze arbeid zij den gebeden der gcloovigen aanbevolen!
---


In den nacht van 2 op 3 Juli woedde boven do Krim een hevig onweder, lieer dan 10O,OtX) schapen zijn bij die gelegenheid door natheid en koude omgekomen. Een twaalfjarige herdersknaap is dien nacht in het open veld bij Kupatoria bevroren. Onderscheidene landbouwers hadden bij het verlies hunner kudden nog dit nadeel, dat vele dieren, door den bliksem de vlucht hebben genomen over bloeiende korenvelden en de oogst grootendeels vertreden hebben.
Het Oelblatt, een sedert korten tijd in Baden verschijnend christelijk tijdschrift, deelt do volgende bijzonderheden mede omtrent de ontwikkeling van het Christendom in Japan. Te Jeddo werd den I'Jden Juni door den zendeling Tliomson eeno nieuwe kerk ingewyd. In 1873 werd deze gemeente met 7 leden georganiseerd. Thans telt zij er ÜS, waarvan 52 zijn gedoopt. In verband met deze gemeente wordt op IS plaatsen te Jeddo het Evangelie verkondigd, waarbij 2 inlandsche predikers dienst doen1
Met het oog op de hooge prijzen van do boter wordt te Neustadt (Oostenrijk), een boterstrike beraamd, die men spoedig ook in geheel zuidwestelijk Duitschland hoopt to zien toegepast.
Op nieuw is do tenuitvoerlegging van het vonnis, waarbij Strous3berg tot verbanning " oordeeid is, verschoven geworden, <*" ,•* *er" cesstukken zich to Petersbui- • .--« do prozonder die de kosten -' A fc-.• "«Tinden en men laste van Str<~ , ■ **iet kan hepalen, die ten ~rech$ Thans heeft het &Zaf te Mosk*a die stukken opgevraagd.
«HL, — B.Officieel is geconstateerd', dat voorleden jaar to Londen niet minder dan 44 personen den hongerdood zg'n gestorren.
De internationale conferentie tot bestrijding der phylloxer» is tegen 6 Ang. te Lausanne bijeengeroepen. v Te Foix, een Fransch stadje aan den Voet der PjTenaoen, werden onlangs 36 jonge dames tij het cxaicsn voor onderwijzeres afgewezen, caar Been van alle in staat was het volgende vraagstuk op te lossen: '2 i>ers«nen genieten te samen een jaarlijkscli salaris var. 4-ioo frs.; A. verteert van het zijno JA; It. s/j. liet gezamenlijk overschot bedraagt 13:0 fn. Ïluo groot is hei salaris van elk?
---

Binnenland. AMSTERDAM 20 Juli.
* Men verzoekt ons plaatsing Tan het volgende adres: Arm do Synode der Nederlundsche Hervormde Kerk. Hoog Eerwaarde Jleerenf Nog nimmer is aan ons hoogste Kerkbestuur de regeling opgedragen van eene zoo fundamenteele, voor de toekomst onzer Kerk zoo beslissende zaak, als het tegenwoordig noodzakelijk geworden nieuwe ontwerp-iïeyfement tot vorming onzer Evangelie-dienaren. Van dat besef doordrongen, gevoelen de ondergeteekenden zich genoopt, om hunne gedachten aan nwo overweging aan te bieden. Met dank hebben zij gezien, dat da vorige Synode deze zaak ernstig heeft ter haife genomen en dientengevolge een Concept-Reglement op het Hooger Onderwijs in de Godgeleerdheid tot vorming van Evangelie-dienaren voor de Nederl. Hervormde Kerk aan de consideraties der Classicalo Vergaderingen heeft aangeboden. Maar het komt ons voor, met vele gelijkgezinden, dat dit Reglement in zijne grondgedachten strijdig is met de waardigheid en het heilig doel onzer Kerk. De waardigheid. Do mannen, die het begaan eener Staatsthcologie aan Rijksuniversiteiten in 's lands vergaderzaal tegen het oorspronkelijk wets-ontwerp hebben doorgedreven, namen als leus aan: Scheiding van Kerk en Staat. Die leu» aanvaarden wij. Maar waarom dan de opleiding onzer aanstaande voorgangen toa te vertrouwen aan ambtenaren van een belijdenisloozen Staat? Waarom onze zelfstandigheid prijsgegeven en omzo kerkehjka theologie tot elippendraagster van eene vjijsgeerige, seeptische Staats-theologie verlaagd? Hierop sehijnt ons dit reglement feitelijk te zullen uitloopen, en daarom in strjjd met Ce waardigheid onzer Kerk. Maar ook met haar heilig doel. Wat ie dat anders dan omdraagster te zijn vaa heilig zout en goddelijk levenslicht tot heiliging onzer maatschappij? En hoe is daarmede bestaanbaar, om de vorming onzer Evangeliedienaren in de eerste, meest ontvangbare [jaren over te ere*en aan mannen, die Geze heilige roepui* met hebben en alleen aan den Staat verantwoording schuldig zijn ? Wordt daarbij niet het zwakke, onzelfstandige, lichtverleidbare van den jeugdigen leeftijd kojischehjk voorbijgezien? Dreigt er alzoo niet een groot gevaur, dat het zout allengs zouteloos worde jromaakt en het licht de» levens in sceptischen nevel ontaarde? Waarlijk, wanneer men do geschiedenis van do tegenwoordige vaststelling der etaatstaeoiogio opmerkzaam nagaat, is het >timoo Danaos donaque ferentes" van nadrukkelijke toepassing. O, dat toch in dit klassieke land dor vrijheid, waarachtige vrijheid worde nagestreefd in den hoogsten en cdelsten zin en geeno schijn-vrijheid! . ' De ganschehjk veranderdo omstandigheden dringen lederen ivrëheidUevende, om te breken met de traditiCn van een tijd, toen Staat en Kerk één waren, toen 's laids Hoogescholen werden opgericht in de eerste plaats ten besto der Kerk, en de Godgeleerde wetenschap als de Koningin aller wetenschappen werd beschouwd. Daarom schijnt het ons door de omstandigheden geboden, dat onze Kerk oprichulfeW Tf meerdere vrije godgeleerde scholen, ontdaan boelen **"*«* examina' zeer voor hot -™ '!f* ƒ Mc*«' .maar ™*Z hot H#mlnr f-aktuche, eer iemand tot wor" en Loeraarsambt in onze Kerk -o toegelaten, en wel voor allen dezelfde, af te nemen door één daartoe in te ' stellen College. ' ■ ; • De bezwaren, daartegen aangevoerd, rusten o. i. op een schrikbeeld, dat geen rekening houdt met do werkelijkheid,-en"wor-' den door geschiedenis en ervaring afdoende : wederlegd. .. •-,.-•.3 -!<■-. . De idéé van Universiteit, van algemeen e, grondige wetenschap is schoon, en wordt door ons gedeeld; maar de idéé van waarachtige vroomheid en algcheele toewijding aan 'sHeeren dienst is nog sehoonèr, ia blyft hoofdvereischte. Want zonder deze, maakt, naar 's Apostels uitspraak, de gnosis, kennis en wetenschap, opgeblazen. Wanneer men het leven en streven der meeste studenten aan 's Rijks-Univereiteiten leert kennen, komt men tot de slotsom, dat het verkeer onzer theologanten met de stadenten van andere faculteiten grooter verlies dan winst opleTert. Verlies Tan piëteit, verlies Tan reino zeden, verlies Tante Tredenheid met een een- Tondig, sober deel; gewenning aan weelderige, onmatigo levenswijs, vol verstrooiing. Wjj zouden treffende bewijzen kunnen bijbrengen, maar onthouden ons vau namen te noemen, spreken in het algemeen, en waardeeren des to meer de uitzonderingen. Maar dit kan niet anders dan invloed oefenen op de geheelo wereld- en levensbeschouwing, en ongeschikt maken voor eene bediening, waarin, bij gering geldelijk inkomen, bestendige inspanning en zelfverloochening worden vereücht. De mensch leeft toch niet van zijn hoofd, maar van zijn hart', wat dan als het hart niet zuiver is? Hebben anderen dan rcinen van kart de belofte, om God en het Goddelijke to zullen zien? Ook hebben wij do geschiedenis en ervaring toot ons. In ons Vaderland. Wij denken aan het Staten-College to Leiden, waaruit mannen als Van dor Palm en Ew. Kist zijn voortgekomen. Aan do seminariün der Lntherschea, Doopsgezinden, Remonstranten en Christelijke Gereformeerden. In het buitenland. Aan het theologische Stift to Tubingen, kweekplaat3 cener lange rei nitnemende Godgeleerden en zielzorgers tot op heden, soortgelijke in Zwitserland (Lausanne en Genóve) in Frankrjjk (Montauban) in Engeland ~ëh 'Schotland, in het Kaapland (Stellenbosch), in Noord-Amerika (het Harvard-College b}j Boston, het Yale-College bij New-Haven) enz. Zie Dr. M. Cohen Btuartin >Zes maanden in Amerika", 2de D. blz. 223 T. o. en 247 v. o. Ten onzent daarentegen is aan 's lands Hoogeseholen ten aanzien van het leven do vrijheid in losbandigheid ontaard; anderzijds heerscht ten aanzien der studiën de grootst mogeljjko gebondenheid. Het omgekeerde zou heilaanbrengender zijn. Waarlijk, het is ons niet to doen, om kunstmatig aangekweekte orthodoxe proponenten ~ deze staan o. i. juist door de conoept-régeling te vermenigvuldigen — maar om menschen Gods, mannen des geloota en des H. Geestes, studeon-nie met •rnst en geestdrift, en langs dien weg goschikt geworden voor de hoilige bediening. Redenen, waarom wij in het heden voor onze dierbare Kerk meest gewenscht keuren twee vrije theologische scholen met minstens drie Professoren elk, en wel in of nabij eene Academicstad. Voorts weasehen wij Tolle vrijheid voor onze studenten, om ten minste één van de drie jaren aan eene buitenlandsche Uni-, Tersiteit te studeeren; vrijheid ook, dat do Kerk nit het buitenland hoogleeraren en leeraren beroepe, opdat geen bekrompen monopolie aan eenige. inrichting wordo toegekend. Zoo deden onze Taderen en voorkwamen daarmede nationale eenzijdigheden. Dat is in den geest onzer oude ruime Gereformeerde Kerk. Hoog Eerwaarde Heeren! Het vreemdo en ongewone van dit voorstel heeft zijn grond in de ongewone omstandigheden des tijds en den nood onzer Kerk. In vele klassen zijn onlangs stemmen opgegaan die in den grond op iets dergelijks doelen. Wjj kennen wel hoog3t achtingswaardige theologische Staats-professoren, maar behalve dat deze ook voor Kerkelijke theologie beroepbaar zjjn, wij zien iets verder dan'het oogenblikkclijk heden, wij hebben het oog'op de toekomst gericht, want thans zullen de kiemen en zaden worden gelegd, die van onberekenbare geTolgcn zullen worden Toor onze Kerk. Wg zgn ons bewust, dat geen andere geest ons drijft "dan die van geloof en vrijheid, van dat geloof, waarmede onze Kerk staat of Talt, Tan die vrijheid waarvan onze Taderen zeiden: Deo servire vera libertas. Dat geloof en die vrijheid smelten bij den Christen met waarachtige orde inéén. Met' de bede, dat de Heer onzer Kerk u in uwe hoog gewichtige roeping verleouo zjjnen Heiligen Geest, verblijven wij Hoog Eerwaarde Heeren ! Uwe Dienstw. Dienaren tn Medebroeders : (Get.)L. J. van Riiijx, Pred. * Dr. J.A.Gebtu van Wijk, Pred. 's-Hage, Juli 1877.
---

