Amsterdam, 21 Juli 1877.
De Tijd herhaalde dezer dagen Üarc reeds dikwerf gegeven verzekering, dat het buiten haar bedoeling valt, de macht van den Nedcrlandschcn Staat te gebruiken ter gewelddadige opdringing van het Uoomsch-Katholiek geloof. We gevoelen ons door deze verklaring zoo niia tot dankbaarheid gedrongen, als voor de toekomst gerustgesteld. b\ de eerste plaats toch zou het eenvoudig een met de handen naar den hemel grijpen zijn, indien de Tijd soortgelijken toeleg nu reeds koesterde. Maar bovendien biedt de omstandigheid, dat de Tijd aldus denkt, nog niet den minsten waarborg, dat in zeer broeden kring zulk een toeleg bij onze Ro.'mschc landgenootcn niet bestaat. Immers, ze is niet aller tolk. En eindelijk: al viel te bewijzen, dat in geen enkelen toongevenden kring zulk een wensch ten onzent van Pioomsche zijde gekoesterd werd, dan was hiermee nog volstrekt niet gezegd, dat ook dit noodlottig ideaal niet eerlang, uit den Uuamontaansehen hoek over de grenzen, ten onzent zou worden ingevoerd. Slechts dan ware er oorznak voor gerustheid, indien de Roomsehc pers, zoo ten onzent als in het buitenland, kon aantoonen, dat Staatsmacht als propagandamiddel voorliet geloof te gebruiken, in beginsel, altijd, on onder alle omstandigheden door de Poomsche Kerk als zoodanig werdjafgekeurd. Dat voorts voor zooveel do Uoomsehe Kerk in vroeger eeuwen zich op deze lijn bewoog, haar richting een verkeerde en haar inzicht een dwaling was; en dal derhalve de ullrainontaansche beweging van onzen tijd liet gedrag der Kerk in vroeger eeuwen, ter wille van het hoogere beginsel, afkeurend, ?\ch als liondgenootc aansloot bij hen, die dit gewelddadig streven uil volle overtuiging'bestrijden. Dit intusschen kan zoomin de Tijd als ecu harer zustcrorganen. Ze kan niet ontkennen, dat er met goedkeuring der Kerk een inquisitie heeft bestaan; ze kan niet tegenspreken, dat de Kerk Kerkelijke zegeningen zelfs aan het bijwonen van een auto-da-fè heeft verhouden; >:o kan niet logen hectcn. dat Pausen herhaaldelijk de Vorsten van Europa tot het gebruiken van geweld tegen de ketters hebben aangemaand; ja, ze kan het niet wegcijferen, dat er Kerkelijke ofïicicele schrifturen bestaan, waarin hel aanwenden van geweld tegen de afvalligen, plicht dei- Overheid heet, en dat de Pausen, als Kcrkoverhcid, in hun eigen Staten aldus dien plicht betracht hebben. Evenmin staat het in" haar macht, aan te toonen, dat het beginsel der één e algcr,>cenc ziciiTiunE Katholieke Kerk een andere gedragslijn gedoogt of het volgen van een tegenovergestelde gedragslijn eisehen zou. \\n nog minder zou hel haar toekomen, om, al keurde ze de vroegere gedragingen der Kerk af, dit openlijk als banier te verheffen, daar immers Uome ophoudt Rome te zijn, zoodra het sempcr cadem wegvalt. De uitvlucht, dat de Kerk niet zelve den ketter strafte, maar hem eenvoudig bij de overheid als zoodanig bekend maakte, en voorts, was liij veroordeeld, nog vaak tegen het te harde der straf opkwam, doet natuurlijk niets ter zake. En overheid, èn rechtbank, èn publiek, geheel en uitsluitend eeuwenlang onder invloed der Roomsche Kerk staande, hebben van geslacht tot geslacht de afgekeurde pracltjk in toepassing gebracht, zonder dat van de l'ausen of de Kerk ooit anders dan een waarschuwing tegen het te ver werd vernomen, en zoo overigens dat de vorsten, die in het te keer gaan der ketters liet volijverigst waren, in de blakendsle gunst stonden der Heilige Roomsche Kerk.
Brengt dit ons tot de slotsom, dat de Roomsen Kerk liaars ondanks door hambeginsel tot liet aanwenden van geweld in geloofszaken gedrongen wordt; steeds in depraclijk, zoo vaal: ze de macht er toe bezat, er toe geleid heeil; en, wijl ze zoomin haar beginsel prijs geven als zelve eenandere worden kan, ook nu nog, (stel, de Ultramontoanschc beweging slaagde in de herovering van Europa roor de Roomscho Kerk) leitelijk lot gewelddadige maatregelen tegen do niet-Roomschen leiden zou, — dan behoeft het wel geen aanwijzing, wat schrale troost tegenover dit dreigende gevaar in de goedgeefsche verzekering van De Tijd ligt, dat ze gestemd is legen verandering van onze Grondwet.
Tegen verandering van do Grondwet! o, we geloovcn het gaarne, wijl ze ducht dat dit veranderen van onze Grondwet in een haar vijandiger zin zou zijn. Maar als eens het omgekeerde mogelijk, het ondenkbare denkbaar werd, en Grondwetsherziening in specifick-Uoomschen zin er ware door te drijven, b.v. in den geest der Syllabus, wat dunkt u, zou ook dan nog de Tijd, ten dezen niet haar zuster-organen homogeen, duurzaam tegen een wijziging van onze Grondwet protesteeren?
---

Het restitutiestesel van moderne zijde toegelaten.
Het', ingezonden stuk in de Hervorming, waarop we wezen, zegt aangaande het Restitutiestelsel : »Poch toegegeTen do opvatting van het Recht, toegegeven dat de school moet strekken tot aankwesking van zedelijke grondbeginselen (wat ik hartelijk hoop dat gescb'eden zal) wordt het dan niet dwaas dat de meerderheid zich afmaakt Tan de minderheid met de vrij onzinnige eisehen om eerst te toonen welk recht zij kan laten gelden ? Neon! dan moet onze eerste gedachte zijn: wat mogen, wat kunnen wij doen voor d» minderheid cu wat zijn wjj dus zedelijk verplicht to doen ?'' »Het algemeen belang (een zeer gevaarlijk groot woord) alleen heeft recht van spreken, 7>"ri R. » Welnu, waarom verbiedt dat algemeen belang dat do Staat ia dit opzicht ook aan bijzondere behoeften te hulp komt •■ bij», het restituliestclsel toepast? Do vraag is niet: moeten, maar mogen wij, en is 't mij nooit gelmkt geldige redenen te vinden die dit verbieden. »Do school strekt tot aankweeking van godsd. zedelijke beginselen of (daar deze woorden bij sosi:t:igo anti-modernen verdacht zijn), do school moet strekken tot ontwikkeling van het verstand en vorming van het karakter. Nu zullen de meuschen het voorloopig nog wel niet eens worden over de beste wijze om het karakter te vormeu.' De Staat zelf beweert m. i. volstrekt niet, dat hij den eenigen weg kent, maar (|at hij, om zoovelen mogelijk te kunnen voldoen, het alleen kan beproeven, zoo goed en zoo kwaad dit gaat, met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. Velen meeuen dat dit niet de beste weg is, maar dat óf kerk, öf bijbol, óf godsdienst ook op de school meer moet meespreken, zal do karaktervorming goede resultaten opleveren. Zij hebben er wat voor over, dit to doen, maar zonder hulp van den Staat eu in concurrentie met de* Staat is dit natuurlijk niet gemakkelijk. Nu kan het, dunkt mij, niet ernstig gemeend of goed doordacht hectcn, het »geven van geld door den Staat voor zulke bijzondere behoeften", eensluidend te noemen met '»strijden tegen het algemeen belang." »Ncen, dat algemeen belang cischt m. i.: »I°. Zoovelen mogelijk to bevredigen. Tevreden burgers zijn een niet te verwerpen kracht voor den Staat. »2». Bezwaren weg te nemen die tot vervelens too allerlei verbeteringen van het onderwas verhinderen. »3". Hoe eer hoc beter te maken, dat de schoolkwestie ophoude vijandschap, verbittering en onverdraagzaamheid te zaaien veel meer dan door do neutrale "(school kan worden weggenomen. »4°. Ook op die wijzo niet do partjjliefde voor neutrale of secteschool, maar de liefde voor ontwikkelend en opvoedend onderwijs bij ds lialio en bij i de gemeentebesturen enz. te verster- j ken of op te wekken." I
Is dit niet even juist gezegd als edel gedacht en moedig uitgesproken?
---

Buitenland. DE OORLOG.
Ook heden hebben we ons nog aan bijzondere berichten betreffende de bewegingen in Rumeliü (de gindsche zijde van den Ralkam i te spenen. Een correspondent der Köln. Zeitung wijt dit gedeeltelijk hieraan, dat de telegraafdraden, die van daar naar Konstantinopel geleiden, door da Russen zijn stuk gesneden. Te Wecnen meent men, dut de Schipky-pas nog door 3000 Nizams wordt verdedigd. Wellicht laten de Russen eehter deze troepen in hun rug achter en gaan zij aanstonds zuidwaarts.
Aan den Donau trekken de Russen met 60,000 man van Nicopolis westwaarts naar Widdin, ten einde Osman Pacha tegen te houden, die van daar komt aanzetten. Reeds hebben zij de Lom (een klein riviertje, nabij Widdin in Jen Donau uitstroomende) bereikt. (Zie het telegram.) Het Ruineenscho leger zal waarschijnlijk van de overzijde aan de belegering deel nemen. Het 4de legerkorps der Russen zal bij Tsimnitza den Donau overtrekken, met bestemming naar den Balkan, terwijl inmiddels het leger uit de Dobrutscha (50,000 man sterk) naar Silistria oprukt. Uit I'era meldt mem dat het bezetten van Kustendjé (aan de grons der Dobrutscha) door de Russen dezer dagen geschied, op . verzoek van den Grickschen aartsbisschop heeft plaats gehad, daar, na het vertrek der Turken, de Bulgaren de moskeeën begonnen te vernielen en allerlei ongeregeldheden te plegen. In Klein-Aziö blijft de toestamd onveranderd. Aidahan, de eenije plaats, die nog iu Russische handen is, wordt gezegd door slechts eene kleine troepenmacht verdedigd te worden.
Thans worden verschillende beriehten aangaande Safvet Pacha's ontslag gevonden. Ecnige betejkenis tegenover het buitenland schijnt deze wisseling niet te hebben. Zijn weinig krachtdadig bestuur wordt als de voornaamste reden daarvan opgegeven. Zijn plaatsvervanger, Aarify-Pacha, vroeger tweemaal gezant te Wcenen, is daar met ve«l sympathie begroet. Echter meldt de correspondent der Kvln. Zeit. uit dia stad, dat Aarify, schoon jong in jaren, nochtans lichamelijk en geestelijk reeds zijne beste krachten heeft verbruikt en in zooverre niet veel van zijn voorganger verschilt. Verder is bij iets minder ongunstig jegens Midhat Pacha gezind, dio echter, daar Mahmud-Pacha, des Sultans zwager, in diens omgeving blijft, nog weinig kans heef; van to worden teruggeroepen. Kcdif Pacha, Min. van Oorlog, dus meldt dozelfde berichtgever, werd ontslagen wegens zijne brutale houding tegenover den Sultan en Abdul Kerim natuurlijk wegens zijn gebrek aan energie. In plaats van dezo laatste is Mehenied Ali-Pacha benoemd, een Duitscher van geboorte, die later tot het Mahomedanisme is overgegaan en onlangs over eene der legerafdeelingen in Montenegro bev«l voerde. Aarify heeft in zoeverro aanstonds het werk van zijn voorganger vervolgd, dat hij eergisteren dadelijk eene circulaire aan de vertegenwoordigers der Porte heeft gericht om zich woder over Russische wreedheden to beklagen. Na een gevecht, vóór ongeveer ééne maand in den omtrek van Kars geleverd, hadden de Turken onderscheidene dooden en gewonden «p het slagveld moeten achterlaten. Den volgendon dag werden deze aan de Russische voorposten opgoeischt. De Tnrksche adjudamt, hiermede belast, werd echter, trots de witte vlag vertoond werd, met geweervuur ontvangen. Niettegenstaande alle verdere pogingen om zich als parlementair te doen herkennen, hield het vijandelijk vuur aan, zoodat de adjudant zelfs werd verwond.
Ook de te Schumla Tortocyendo correspondent van .d«n.7ïm«* meont met zekerheid to kunnen zeggen, dat de Kozakken vrouwen en kinderen hebben vermoord.
Met het oog op deze geruchten zal mon zeker met blijdschap Ternemen, dat Schuwalow aan Gortschakow heeft verzocht, alle vertrouwbare correspondenten zooveel mogelijk gelegenheid te schenken, persoonlijk allo plaatsen te onderzoeken en hem hunne rapporten uit het Russische hoofdkwartier toe te zenden, ten einde die openbaar to maken.
De houding, door Oostenrijk aan te nemen, nu do Russen den Balkan overtrokken, was vooral de laatste dagen het onderwerp van aller overweging. Uit verschillende gegevens, o. a. uit de officieuze bladen blijkt, dat Oostenrijk geenszins hierdoor zijne neutrale houding zal laten varen. Op dergelijke eventualiteit, dus zegt men, heeft het reeds bij het bepalen zijner gedragslijn gerekend. Trouwens, nu alleen door Oostenrijks invloed, naar het schijnt, de Kussen hun plan hebben opgegeven om door Serviö" te trekken, en de Rumeencn aan deze zijde van den Donau blijven, kan deze mogendheid ook bezwaarlijk anders handelen.
---

FRANKRIJK.
De prefect van do Oise spreekt het bericht tegen, dat door hem de verkoop van eenig blad, o. a. van den JPays, zou zijn verboden. De markgraaf de Gressulhe heeft cene som van 3 muloen frs. ter beschikking gesteld van do conservatieve vorkiezingscomité's. — Zorilla heeft te Lausanne een »rief gepubliceerd, waarin hij zijn dank betuigd aan de bladen die hem verdedigd hebben, voorts zijne uitzetting uit Erankryk meedeelt en elke' poging van eene samenzwering tegen de Spaansche Regeering, evenals het in bezit hebben va» wapenen en munitie, beslist loochent. — Musurus Pacha, gezant der Porie te Londen, beantwoordt in het Journal des Debat* het bericht van het Mémorial diplomatique, volgens hetwelk hij had gezegd, dat Turkije eeno bezetting van Bosniö of de Herzegowina door Oostenrijk zou goedkeuren. Zijao instructies, dus zegt de gezant, zouden hem dergelijke taal geenszins veroorloven, maar bovendien zon, wat zijne persoonlijke opinies betreft, deze bezetting het optreden zijn van eene neutrale Mogendheid tegen Turkjje. Trouwens destijds heeft Oostenrijk zelf zoodanig plan van Sehuwaloff verworpen, terwijl het ook zijn belangen veel beter dan op zoodanige wjjzo beschermen kan. — Spoedig zullen weder rapporten van het rechtsgeleerde comité der linkerzijdo het licht zien. Hot eene, opgesteld door den heer Bozenan, concludeert, dat ieder afgevaardigde het recht heeft den Minister van Binncnlandsche Zaken civiel te vervolgen, wegens de beleedigingen van het Bulletin des Communes. Het tweede, van Jules Favre, betwist de wettigheid van de verdaging der verkieiitigcn tot gedeeltelijke vernieuwing der Algemeene Raden. Het vroeger verschenen rapport betreffende den termijn voor do Kamerverkiezingen heet te zijn saamgesteld door Thiers, doch lijdt aan het gebrek van to groote uitvoerigheid. — De hertog de Broglie heeft Woensdag in het Thèatre francais aan minder aangename manifestatiön bloot gestaan. Toen hij zich eindelijk in zijne loge oprichtte, schijnt er een luid gelach onder het publiek te zijn opgegaan, waarna de hertog het comediegebouw heeft verlaten. — In Toulouse zijn 3 boekhandelaar», die van onbevoegde colportage beschuldigd worden, door den rechter vrijgesproken. Het O. M.J heeft echter appèl aangeteekend.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. Werkstaking te Martinsburg (West-Virginië.)
Terwjjl reeds sedert eenigen tijd op d. spoorweghjn ran BaltimTr. ni»r ?>hia het werk gestaakt was, laatste dagen d. toestand aldaar «SmT stiger aanzien Te MartiasburgeT w£l teljjk daarvan tot de Ohio « de, IfcT„eT!!ï ui do macht der wcrkliede*"H?tf£S " met JU- werkstakers #ereerigT£bW Dinsdag werd een trein awt'tSiimri*?*- zonden, doch do stoker™ ■**&£&'' hepen weg, waarop de bevelnebwT* klaarde, dat hg zoodoende?ÏÏS? &'3"" M richten. De troepen tWuHMS £?? het tuijrhtus, terwijl de trein bemachtigden.J Een'e SSSfSSjJS3i me soldaten wilde, te komen, den trein niet verlatend* :Do Gouverneur Tan West-Virginia heeft *' "** «■*** Jïa. toegezonden. Teren» heeft deze ecue pro- i clamatie aan de opstandelingen uitgcTaardigd, waarin zij geraden werden uiteen te gaan. Daartoe schijnen echter nog weinig gezind. Vermeerderd met een tal schippers, zjjn zij thans 800 man sterk. Woensdag besteedden xq aan het opwerpen Tan aarden Terschansingen op, beYrijdden hunne kameraden, die door de politie waren gearresteerd, en roofden Tan de troepon 40 kogels. Terwijl zg goederentreinen tegenhoudem, laten zjj echter de personentreinen ongehinderd doorgaan.
---

DUITSCHLAND. De Begrafenis van von Bethmann-Hollweg.
Maandag werd het stoffelijk overschot van von Bethman-Hollweg op het slot Rheineck, waar hij gestorren is, ter aarde besteld. Kondom de met guirlandes en bloemen getooide lijkkist waren in de slotkapel geschaard de weduwe, de kinderen en kleinkinderen van den overlcdeno, een groot rantal hooggeplaatste ambtenaren yan Staat en Kerk uit Coblenz, de rector, «en curator en een professor der Universiteit van Bonn, door wie een krans op de kist werd neergelegd en tal van andere personen. Door den predikant Sinomus uit Andernach ayd. Rijn werd do lijkrede gehouden, naar aanleiding van Phil, X ; 81: »Hct leven igmjj Christus en het sterven gewin." In korte trekken schilderde de Spr. het door het levend geloof in en harteljjke liefde voor don Heer bezielde leven en werken van den overledene. Inzonderheid herdacht hij daarbjj diens moedig optreden voor het behoud van den godsdlenstigen grondslag der school als een der voornaamste fundamenten van 's volks welzijn.; ijjn bevordering van den arbeid dor. Christelijke liefde en zgno gehechtheid aan d» Evangelisch* Kerk. Herhaaldelijk had «do overleden» in' den laatsten tijd den wensch uitgesproken, spodig bij zijn Heer te zijn, Thaas was Uit verlangen bevredigd en zyne ziel zonder icwaren doodstrijd do rost ingegaan. De spreker eindigde aldus: »Zoo is dan ■weder cc:i v.m dio nitnemcHde mannen van ons '.Viv/gegaan, die in hunne jeugd, toen ecu lentewind van Gods Geest door Duitschland ging, zich aan den Heer ia de gehoorzaamheid des geloofs hebben overgegeven, dij in do dagen Tan hunnen manneljjken lfeftjjd door woord en daad van hun gclo ;f belijdenis hebben afgelegd en de Kruis', mier, de zegevaan onzes Hee-. ren Jezus Christus, omhoog hebben gehouden. Wanao:r dan de rijen dier trouwe . getuigen, tot welke wij, jongeren, met innige vcreering opzien, zoo zeer dunnen, dan mogten wjj wel acht slaan op da,' donkere onweerswolken, die in onzen tjjd. aan den horizon opkomen. Doch volgen! wjj hun voorbeeld des geloofs na, streven wij in allen ernst, dat Christus meer èn ' meer ons leven worde, dan zal ons niets ontbreken. ...... Een vaste burcht is onze God. Hjj zal het veld behouden 1" Na gezang en het uitspreken van een gebed en den zegen door den predikant Dryander uit Bonn werd het lgk uit da) kapel naar het familiegraf gedragen, waar- * boven een prachtig uit wit marmer ge-; houwen Christushoofd prijkt met het op- ' schrift: »Wie in Mij gelooft,zal leren, al war» hjj ook gestorven."
---

ITALIË. Het proces- Antonelli.
Het geding tegen de erfgenamen van ArSonolli'schijnt nog eenigen tjjd hangend». te zullen blijven. De gravin Lambertini,.' die beweert een» natuurlijke dochter van ( den oyerleden kardinaal te zjjn, staat ia, het geboorteregister ingeschreven als van een ander echtpaar, Angelo em Anto- : netta Mareconi, welke ook altijd den schijn, . hebben aangenomen hare ouders te tsu. , Op grond nu van deze opgave meenen do advocaten van Antonelli's broeders, diena erfgenamen, dat de eischeres niet ohtvanke- ' ljjk is tot het bewijs, dat Antonelli haar vader was. Echter noemt de gravin Lambortini aan, vooraf te bo wijzen, dat. het ge- - boorteregister zelf vervalscht is. Daartegenover beweren genoemd» advocaten,. dat de brief onecht is op welken do gravin, zich beroept ten bewjjxc harer afstamming en tot ondersteuning van haar v»rzo»k om de valschheid van het geboorteregister ta mogen aantoonen. Kij de voortzetting van het proces, Woensdag jl., verklaard» nu de pmident va» bet Hof, met het oog op het gowieht der zaak ' de verantwoordehjkheid niet te willen on nch nemen voor de beslissing of do drie voornaamste getuigen der ciseheresße aan-' sconds zouden worden gehoord. Schoon deze beslissing geacht wordt wel tot ziino competentie te bchooren, droeg hij haar" echter over aan het Hof, dat m 7 heden, i* dit incident uitspraak heeft to doom Behalve het viertal advokaten dat aïi reeds hadden, hebben d. gedaagden nog bovendien den heer Mari in den arm *£ * nomen, een zeer gerenomeerd rechtsgeleerde vroeger voorzitter der Kamer van Afgevaardigden en Mm. van Justitie klaart, dat ook moge gebeuren zn immer zijne erfgenamen bleven. Tegenover eemge bepalingen der wet kan &
---

Wat zal het in Seplember zijn?
Zoovele vraagteekens als woorden. Slechts zootocl staat dunkt ons Tast, dat onze vrienden in de Kamer nog eiken kans, die bun rest, verspelen zonden, indien ook maar een hunner in zijn stem nog een reddingsplank toestak aan dit zinkend Kabinet.
Tegen bcgrootingen stemt een goed antireTolutionair niet om redenen daarbuiten gelegen. Maar wordt er in adres of motie verklaard, dat dit Kabinet zijn raison d'étre verloor, dan moet, naar om voorkomt, elk der onzen er bij zijn.
---

