VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. Werkstaking op de spoorwegen.
Steeds meer breidt zich de beweging ia het Noorden Tan Amerika uit. Thans is reeds op verschillend» lijnen de dienst moeten worden gestaakt. Donderdag nacht kwam do trein met 400 man bondstroepen zeer langzaam ta Martinsburg aan, daar men voortdurend vreesde, op beletselen te zullen stuiten. Aanstonds werden de troepen in de stationsgebouwen ingekwartierd, terwijl de proclamatio van den President langs den spoorweg werd uitgedeeld. Aan het hoofd der werkstakers bevond zich een remmer, Zebb geheetcn, terwijl zij verder onderling deugdelfik zijn georganiseerd. Generaal French, dio ovor de bondstrocpen bevel voert, besloot met een aanval te wachten tot Donderdag middag, om, zoo de oproerlingen ook dan nog niet aan do vermaning van den President om rdtecn te gaan, haddon gehoor gegeven, die personen te arrestecren, welke de plaatselijke autoriteiten zouden aanwijzen. Aanvankelijk echter had dozo lfandclwijze weinig succes. De proclamatie werd met volkomen onverschilligheid aangehoord, • en nog kon geen trein vertrekken. Daarna schjjnt men cvenwol tot aggressicf optreden to zijn overgegaad. Vrijdag* althans zijn eenigen der voornaamste oproerma'iers gearresteerd geworden, waaronder Zebb, die evenwel onder borgtocht weOr is vrijgelaten. Thans gelukte het onder militair geleide eenige treinen te doen afrijden, die evenwel verder weder groote moeielijkheden ondervonden. Een, dio westwaarts was vertrokken, moest te Cumberland eenige uren ophouden, tot de werkstakers door de soldaten waren uiteengejaagd. Daarna tut Kcyser voortgereden, wisten de oproerlingen echter op die plaats hem to doen deraii'eeren, terwijl de daarna afgezonden treinen zelfs Cumberland niet meer konden passeeren. De wtrkstakers ondernamen hier een geregelden aanval tegen de troepen, die zich in den trein bevonden. Nadat dezen vei sterking hadden aangevraagd, kwamen nog 100 man hun te hulp,doeh ook met doze macht mocht het hun niet gelukken de orde te herstellen, zoodat de werkstakers op dat deel der lijn onbeperkte heerschappij voeren. Te Cumberland hebben zij de telegraafdraden doorgesneden, terwijl zij voorts pogen de werkstaking langs de westelijke vertakkingen van den spoorweg zich te doen voortplanten. Op de baan naar Chicago is dit reeds gelukt, zoodat het goederenverkeer daar gestaakt is. De directie heeft hierop den Gouverneur van Ohio troepen verzocht, doch ook hier schijnt de macht der oproerlingen vrij groot te zijn. Te Newark en te Columbus, de hoofdstad, heerscht dan oik groote onrust. In het oosten, op d»n Pennsylvaniaspoorweg heeft men eveneens het te Martinsburg gegeven voorbeeld gevolgd. De stokers van de goederentreinen te Pittsburg verzetten zich tegen hun «vermeerderd werk zonder hooger loon. Nadat de machinisten en remmers zich met hen vcreenigd hadden, hebben zjj het eindstation vermeesterd en het goederenvervoer gestremd. Uit Cincinnati wordt voorts bericht.dat waarschijnlijk ook zuidelijk, op den Ohio- Missisippi-spoorweg, de arbeid zal worden gestaakt. Van andere lijnen wordt eveneens de toestand bedenkelijk geacht. Op den Erie-spoorweg verlieten de beambten de goederentreinen, terwijl die van den Union-I'acific zich tot den directeur hebben gewend, met verzoek het vroegere loon te willen herstellen. Te Baltimore heeft eene botsing tusschen de militie en de bevolking plaats gehad, waarbij 10 der oproermakers gedood en 30 gewond zijn. Door de menigte werden het spoorwegstation en het telegraafbureau vernield. Inmiddels poogt do Baltimore-Ohio-maatschappjj door andere personen de oproermakers te doen vervangen, waartoe zij. du* luidt het eenigszius onwaarschijnlijk bericht, met aanvragen wordt overstelpt. (Zie verder de telegrammen).
---


Aan de onder het Departement van Financien hehooronde rekenplichtigen is, namens den Minister gelast, om, indien hun muntbiljetten worden aangeboden, de kenteekenen valschheid bezitten (onlangs in de Staats-Courant vermeld), die stukken aan te houden, daarvoor aan den aanbieder, zoo dit verlangd wordt, een bewijs van overneming uit te reiken, voorts onverwijld, met vermelding van den naam van den aanbieder en van alle verder ter sake dienende bijzonderheden en mtt overlegging van de aangehouden biljetten, schriftelijke medodeeling van het gebeurde te doen aan den Officier van Justitie in het arrondissement en afsehrift dier mededeeling aan dit Departement in te zenden; zullende bij het eventueel voorkomen van biljetten, die, zonder de bovenvermelde kenteekenen te vertoonen, nochtans kennelijk valsch zijn, mede volgens de hierboven gegeven voorschriften zijn te handelen, doch bijaldien slechts twijfel omtrent de echtheid bestaat, het aangeboden biljet, alvorens daaromtrent eenigen verderen maatregel te nemen, rechtstreeks ter beoordeeling aan den Minister moeten worden ingezonden.
---


Vroeger werd gemeld, dat er bij de internationale tninbouw-tentoonstelling, in Amsterdam gehouden, buiten het waarborgfonds, nog een tekort bestond. Wjj vernemen, dat dit tekort, p. m. f 4000 bedragende, door een vermogend persoon voor zijne rekening is genomen.. (L. Ct.)
---


Burg. en Weth. wenschen aan hot genootschap Xatura Artis Magistra een stuk gemeentegrond in de Plantage Middellaan kosteloos in eigendom af te staan voor de oprichting van een aquarium, met localen voor het universitair onderwijs, voor zooverre dit van zoodanige inrichting partij kan trekken.
---


Alvorens gisteren morgen per trein van 10.40 naar Utrecht te vertrekken, hebben HH. MM. de keizer en de keizerin van Brazilië* de Godsdienstoefening bijgewoond in de R.- K. kerk het » Duifje" op de Prinsengracht bij de Reguliersgracht. Daarna maakte de Keizer een uitstapje naar de sluizen te Schellingwoudc en bezocht de Keizerin de diamantslijperij in de Zwanenburgerstraat. Zjj couden tot heden ochtend in Utrecht verblgven en dan naar Keulen vertrekken. Men schrijft van Zaterdag uit Haarlemmermeer : Heden brachten HH. MM. de keizer en de keizerin van Brazilië hun voorgenomen bezoek aan onze gemeente, Te 1 uuc kwam H. M. van Amsjtajcdam op de Badhoeve, terwijl Z. M. eerst te 2 uur van Velzen over Halfweg arriveerde. Z. M. had'eerst, de Lynden bezichtigd, die expres voor., deze gelegenheid werkte. Op de Badhoeve, worden HH. MM. ontvangen door"Mr." J. P. Amersfoordt, die do hooge bezoekers geleidde eerst naar de manége, waar eenige leerlingen waren van school 10 met den hoofdonderwijzer F. Zwart, die bg hunne aankomst zongen het gelegenheidalied van het 25-jarig feest der droogmaking van de Haarlemmermeer, vervaardigd door Mr. J. P, Amersfoordt en gecomponeerd door mevr. Amersfoordt—Dijk. Na do bezichtiging van de onderscheidene gebouwen en het zien werken van do vorschillendo landbouwwerktuigen, gebruikten HH. MM. een collation en verlieten ten 4 de Badhoeve naar Amsterdam.
---


Bij de wet van 29 Mei 1877 (Staatsblad Nb. 107) tot indeeling van de landaanwinningen in het Oostelijk IJ en da daaraan gelegen wateren, heeft de gemeente Amsterdam aan de noordzijde eeno uitbreiding van grondgebied verkregen. Onder do eerste maatregelen, die daarvan het gevolg moeten zijn, behooren, dat het nieuwe gedeelte der gemeente aan de overzijde van het IJ worde bewaakt door onze gemeentepolitie. B. en W. stellen daarom den Gemeenteraad voor, om met ingang van 10. Augustus 1877 voor de bewaking van het gedeelte van Amsterdam aan de overzijde van het IJ, boven da gewone sterkte van het Politiecorps aan te stellen 1 brigadier, en 9 dienaren van politie; de kosten zijn geraamd op f 3100.
---


De nationale jury voor de tentoonstelling alhier, is samengesteld als volgt: P. J. H. Cuijpers, architect, Amsterdam; L. H. Eber- Eon, id., Arnhem; L. C. Heienmans, id.f VHertogenbosch; David van der Keilen, directeur van het koninklijk museum van oudheden, 's-Hage; C. Muijsken, architect, id.; dr. J. P. Six, Amsterdam; C. Springer, ■childer, id.; jhr. mr. Victor de Stuers, referendaris ministerie van binn. zaken te 's-Haje; Joost Thooft, fabrikant, Delft.
---


Door het hoofdbestuur der Vereeniging •Eigen Hulp''' is thans, ingevolge besluit der algemeene vergadering, naar de verschillend* gemeenten, waar zich leden bevinden, eene lijst dier leden gezonden, ten einde kan worden overgegaan tot de vorming van districts-vcreenigingeu.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Ook heden kunnen we, niettegenstaande verschillende berichten van gevechten in Rumelit! gewagen, nog niets melden, wat tot op zekere hoogte den toestand aan gindsche zijde Tan den Balkan zou beslissen. In een telegram uit Tshnnitza aan de Italiaansche Liberta gezonden, wordt bericht, dat Dinsdag tusschen Gurkho en Reouf Pacha een gevecht geleverd is, waarin de Russen overwinnaars bleven, die het Turksche kamp bezetten, benevens acht stukken geschut en vier vaandels buit maakten. De Turken zouden in grooto wanorde zijn gevlucht, terwijl de Russen daarna tot op drie ureD afstand» van Pkilippopel voorwaarts rukten. Voorts luidt een bericht uit Bucharest van Zaterdag, dat twee Russische dovisies de voorhoede bij Jeui Saghra versterkt en na een glansrijke overwinning het Turks :he legerkamp hebben bezet. Wellicht echter doelen beide telegrammen op dezelfde overwinning. Inmiddels brengen do Russen zwaar beleg erin gsgeschut over den Balkan, terwijl een telegram van gisteren uit Konstautinopel meldt, dat een gevecht op grooter schaal begonnen is. In elk geval zal spoedig wel een gewichtige strijd gestreden worden, daar Suleiman Pacha uit Montenegro is aangekomen en Zaterdag te Burghaz (in Kumeüö aan de Zwarte Zee) werd verwacht. De Bulgaren, die in de nabijheid van Kustcndjó, waar de Turken zich terugtrekken, op ruwe wijs schijnen hui* te houden, worden gezegd ook Jeni Saghra in brand te hebben gestoken. Nog steeds vertrekken tal van ongeregelde troepen uit Konstantiuopel naar Runielie', terwijl omgekeerd de bevolking van daar naar de hoofdstad vlucht. De telegraaf- en spoorwegbeambten zijn echter streng gewaarschuwd, hunne posten niet te verlaten. Wat den toestand aan den Donau betreft, schijnen de Russen metterdaad op hun tocht tegen Osman Pacha, die van Widdin aanrukt, ,te zijn verslagen, schoon wellicht nog niet dermate, dat Osman Pacha reeds ongehinderd zal kunnen voortrokken. Voorts zullen de Russen zich gaan bedienen van de Turkscho monitors, dio zjj onlangs bjj Kicopolis buit maakten. Rustschuk wordt waarschijnlijk spoedig gebombardeerd. Uit Azië" wordt alleen een klein gevecht door den Golos gemeld, hetwelk Woensdag met voor de Russen gnu3tigrn uitslag zou zijn geleverd. In Bosnië" hebben de opstandelingen zich Dinsdag aan gruwelijko brandstichting schuldig gemaakt. Van tal van Turksche dorpen zijn slechts weinige huizen gespaard gebleven. Tevens maakten zij zich meester van 1000 ossen en 3000 schapen. Terwijl ten gevolge der aanvulliiigsverkiezingen de meerderheid der Servi»che Skuptschina vredelievend heet gezind te zijn, heeft zij tevens alle maatregelen goedgekeurd, door de Regecring tot dusverro betreffende den oorlog genomen.
---

ENGELAND.
Zaterdag morgen vergaderde de ministerraad van half elf tot één uur. Schoon men meent dat belangrijke beraadslagingen zijn «•«voerd geworden, houdt men ze echter niet ongunstig voor den vrede. (Zie echter het telegram van heden). r— De verklaring door lord Derby Donderdag avond in het Hoogerhuis afgelegd, dut Engeland juist door zijn niet deelnemen aan den krijg, in staat zou zijn grooten invloed bij de vredesonderhandelingen te oefenen, heeft de conservatieve organen opnieuw ernstig voor te grooto lauwheid der llegcering beducht gemaakt. Do Stand, raadt toch niet te vergeten, dat do Porto door Ruslands succes wellicht in een overijlden, met Engclands belangen strijdigen vrede zal toestemmen. Daarom moet duidelijk aan Eusland en Turkjje worden gezegd, dat Engeland nimmer een vrede zal goedkeuren, die Rusland de onbeperkte heerschappij op de Zwarto Zeo en in de Dardaïiellcn geeft. De anti-Russisch gezinde, overigens liberalistische Daffg Telegraph merkt op, dat cene Regeering niet elk oogenblik de gelegenheid heeft tusschenbeiden te treden. Voorts is men niet in staat alleen van de zeezijde Konstantiaopol tegen cene «Russische bezetting te behoeden. Thans moet men weten of Konstantinopel al dan niet aan de Russen zal worden prijsgegeven. De Morning Post klaagt er over, dat Engclands besluiteloosheid Oostenrijk dwingt zijne belangen door een steunen op eene andere Mogendheid (Rusland) te beschermen. Zoodoende kan Oostenrijk er lichtelijk toe komen tot eeno vcrdecling van Turkije uicdo to werken. Trouwens zou dit ook niet zoo naiieeiig zijn voor Oostenrijk. Immers naarmate Rusland sterker wordt, is voor Dnitschland meer gelegen aan het stand houden van Oostenrijk. De I'iiU Muil leest in Derby's verklaring, dat du Engelschc Regeering bereid is den Czaar zooveel Turkseh gebied te doen veroveren, als hij maar wil, zelfs Konstaniinopol. Ook in het nummer van Zaterdag acht dit blad den toestand uiterst bedenkelijk en de gevaren, waaraan do Christenbevolking in Konstautinopel bloot staat, zeer groot.
---

DUITSCHLAND. Het ontslag van Dr. Dühring.
Groote beweging is in Duitschland veroorzaakt, doordien de Pruisische llegeering aan Dr. Diihring, privaat-docent in de natuurwetenschappen aan de Universiteit te Berlijn, de bevoegdheid heeft ontnomen tot het houden vuu voorlezingen. De Kegeeriug is op verzoek van de professoren der Universiteit tot dezen stap overgegaan, zooals uit de openbaar gemaakte stukken blijkt, op grond van de veelzins onbetamelijke uitvallen, die genoemde docent voortdurend richtte tegen de instelling, aan welke hij verbonden was. Nepotisme, dus luidde zijne beschuldiging, eerst in 1875, vervolgens dit jaar wederom in enne brochure geuit, heerscht aan de Berhjusche Akademie op zeer groote schaal. Door I'amilieiuvloed en vriendschapsbetrekkingen worden voornamelijk de betrekkingen verkregen. Van grondige studie is voorts bij de ineestcn niets te bespeuren. Daar Dr. Diihring echter ecu aanhanger is van het Socialisme heeft een groot deel van het publiek gemeend, dut op dien grond den docent zijn ontslag was toegezonden. Aanstonds werd daarop te Berlijn eene socialistische bijeenkomst belegd, helaas. , ook door 000 studenten bijgewoond, alwaar de], daad der Regeering hevig werd gegispt. Uit Tubergen en Leipzig heeft de Akademische jongelingschap eveneens gemeend door een adres aan Dr. Dühriug tegen den maatregel te moeten opkomen, wijl hierdoor niet minder dan de »vrijheid tier wetenschap" was aangerand. I'ogingcu tot soortgelijke manifestatie te Jena en te Straatsburg zijn evenwel mislukt, tenvijl Vrijdag avond te Berlijn eene bijeenkomst is gehouden, om de handelwijze hunner kameraden te toetsen. Niet het minst opmerkenswaard is bij dit al de houding van het Berliner Ttxijellatt, ecu liberalistisch orgaan. Dit blad neemt de beschuldiging aan, dat het ontslag op grond der socialisiischa gevoelens van Dr. Dühring is geschied. Evenwel zoo gadt het voort, hoe schoon ook de vrijheid der wetensehap is. zij heeft toch hare grenzen. De Staat kan niet dulden, dat aan zijne inrichtingen de van den Staat zelven worden omvergehaald, en dwalingen de waarheid zoeken te verdringen." Zoo keert de oiricioelc waarheid terug en blijkt de vrjjheidsleus misbruikt om eenvoudig ook voor zichzelf gedeeltelijk — straks voor zich zelf alken — het monopolie op te eiichen. voorheen iu anderer bezit. Straks voor zich zelf alleen. Dit toch is het onmiddeljjkc gevolg van het beginsel, volgeus hetwelk de Staat te zorgen heeft, dat de waarheid niet verdrongen wordt. Het Uoomsehe en het liberalistisch staatsrecht, — beide van Gods Woord verwijderd, maar zoo ook im uitkomst één.
---


Een officier te Neu-Strelitz ging onlangs de weddingschap aan te paard den afstand naarSseu- Brandenburg (S'/j mijl) af te leggen in een half uur tijds minder dan de spoortrein. Naar men zegt, zou de officier de weddingschap hebben gewonnen.
---

Binnenland. AMSTERDAM 23 Juli.
Op de vergadering van afgevaardigden der Duitseho spoorwegmaatschappijen te 's Hage, op welke ook alle Nederlandschc maatschappijen vertegenwoordigd waren, is o. a. een voorstel aangenomen, dat van groot belang is voor het publiek, strekkende namelijk om het onderzoek naar in de rijtuigen en wachtkamors achtergelaten handbagage gemakkelijk te maken. Het strekt, om 1. een gelijkluidend formulier voor reclamaties van dien aard aan to nemen, dat op allo stations verkrijgbaar is; 2. aan te Develen als proef de inrichting van gemeenschappelijk» bowaarplaitsen van dergelijke gooderen voor lijnen, waarop doorloopende wagens loopen, e» mededeeling der gevondon en binnen 14 dagen niet gereclameerde voorwerpen te doen aan een aangewezen spoorwegbestuur, dat aan de reizigers door aanplakking van den naam in do wagons zal worden ter kennis gebracht; 3. na verloop van twee jaren omtrent deze raak een be-» paald besluit te nemen. Een gelijkvormig tarief, dat ontworpen was om in de verscheidenheid van tarieven omtrent het vervoer met extratreinen, en de verzending van salon-, zieken- en bijzondere goederenwagons, een verandering te brengen, werd mede aangenomen.
---


Eenige makelaars in vee te Londen hebben aan verschillende veehandelaren in Holland bericht, dat men, te beginnen met den 23sten dezer, aan de Deptfordmarkt te Londen veel te veel vee verwacht van Tönningen, Hamburg, Bremen enz., en dat het alzoo voor de in Holland bestaande prijzen niet raadzaam is, dat in de aerste 14.dagen, volgende op genoemden datum, vee uit Holland naar de markt te Londen ten verkoop worde opgezonden.
---


Door de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij is aan den Minister van Binnenlandsche Zaken medegedeeld, dat op 1 Augustus e. k. waarschijnlijk de diepgang van 7.50 meter in het Noordzeekanaal niet volkomen zal zijn bereikt. De hevige winden, die uit een voor het baggeren ongunstigen hoek waaien, zijn oorzaak, dat de nog uit te diepen 100,000 kub. meter niet gemakkelijk konden worden verkregen. Bij gunstige werkdagen kan tot 16,000 kub. meter worden gebaggerd, soodxt de voltooiing tot op 7.50 meter slechts een quaestie van gunstig weder is.
---

Ds. Ferdinand Beeker in het Militair TE HUIS.
* Op aangename •wijze werd het Militair Te Huis alhier Zaterdagavond verrast door een' bezoek van den garnizoensprediker Becker uit Dusseldorf. Met de meeste belangstelling informeerde bij naar de gansche inrichting onzer militaire Te Huizen, dia reeds zooveel van zich doen hooren, dat men, geljjk ook generaal Von Wrangel nog te Kloetinge opmerkte, in Duitschland en Frankrijk ernstig er aan begint te denken, in navolging van Nederland, dergelijke in- Stellimgen in het leven te roepen. Ruim anderhalf uur hield de heer Becker voorts de aanwezige soldaten bezig met het doen van allerhande mededeolingen aangaande zijnen werkkring, die door een der aanwezigen telkens in het Hollandsen werden overgebracht. Natuurlijk is het des heeren Beckcrs taak bij de godsdienstoefeningen voor te gaan, die in eene kapel in de kazerne zelve worden gehouden. Voorts echter is hij belast met geheel do geestelijke verzorging der soldaten. Zij, die dit verlangen, kunnen bij hem catechiseeren; aanstonds als zich in het hospitaal een ernstige zieke bevindt, die tot de Evangelische Kerk behoort, 1) is de doctor verplicht hem hiervan inededeeling te doen, terwijl zich boven de kribben bordjes bevinden, waarop staat geschreven, tot welk kerkgenootschap do patic'nt behoort. Vindt de heer Becker dan daar iemand zijner geloofsgenooten, dan tracht hij immer met dezen in gesprek te komen. Voorts moet zoodanige predikant geregeld met de arrestanten samen komen om met hen te spreken over het vergrijp waaraan zij zich schuldig maakten, terwijl men zich dikwerf op zijn invloed beroept om te trachten een verstokt gemoed tot inkeer te brengen. In dit oplicht deelde de heer Becker een merkwaardig geval mede van een soldaat, die vermoed werd een diefstal te hebben begaan, welken hij echter niet wilde bekennen en waarvan hot bewijs wellicht zeer moeielijk zoude zijn. Nadat do militair aanvankelijk ook den heer Becker had teruggewezen, werd nochtans, toen deze'hem voorstelde samen te bidden, zijn gemoed verweekt en vloeide \io bekentenis hem als van zelf over de lippen, waarna hjj uit eigen beweging vergunde die ook ter kennis van do militaire autoriteit tó brengen. Ook omtrent eene samenkomst met de arrestanten deed de heer Becker van een opmerkenswaardig geval verslag, dat zich vóór eenigen tijd had voorgedaan. Eens met hen bezig zijnde, trad onverwacht iemand binnen in het gewaad van een Eendeling. Over deze stoornis ietwat verwonderd, trad de keer Becker op den binnenkomende toe, die ' hem verklaarde eveneens arrestant te znn. Vóór tien jaren toch was hij tot arrest veroordeeld, daar hij niet op" hét appèl verschonen was. Door toevallige omstandigheden had hjj echter deze straf niet l\ Voor Itoomschcn zorgt op soortgelijke, wjjze oen priester van dit Kerk.
ondergaan. Toen hjj nu TÓór eenigcn tjjd een buitenlandsehen pas behoefde, was zijn r Terlcden nagegaan en bad men ontdekt, c dat dez» straf nog op zijne, rekening stond. > Zoo bracht ,hij thans 8 dagon in arrest i door. Inmiddels besteedde do zendeling i dezen tijd om aan zijne lotgenooten van t dienst te zijn. Verschillende belangrijke mededeehngon i verstrekte de heer Boeker voorts omtrent j rijn verblijf in Frankrijk tijdens den oor- : log van 1870 en 1871, die, naar zijn oor- 1 deel, voor Dnitschland o. a. dit nadeelig : gerolg heeft gehad, dat de weelde dermate is gestegen, dat gewis het grootste deel der milliarden reeds naar Frankrijk is teruggekeerd. De heer Becker behoort tevens tot een der eersten, die in den oorlog met het ijzeren kruis begiftigd werd. Zelf bekleedt de heer Becker op mili. tair gebied den officiersrang, doch zouder * verdere distinctie, ten einde juist niet aan eenigen bijzonderen rang ondergeschikt te zijn. Zjju arbeidgwordt, buiten de voordeden van zijn officiëele aanstelling, verder nog. dus mocht hij ons meêdeeleri, aanzienlijk hierdoor vergemakkelijkt, dat in het Duitsche leger althans do hooggeplaatste officieren meerendeels jegens de verspreiding van het Christendom gunstig zjju gezind en men dientengevolge daar niet met dat tal van belemmeringen heeft te worstelen. waardoor kier te lande da Evangelie-arbeid onder de soldaten vaak zoo bemoeielijkt wordt. Ten slotte vermelden we van bet op dezen belangrijken avond gehoorde uog dit. dat do heer Becker op gansch vriendschappelijken voet staat met zijn Boomschen ambtsbroeder, die trouwens het Evangelie op betrekkelijk zeer zuivere wijze aan de soldaten brengt, vaak met den heer Becker overlegt, welk deel van den Bijbel zij den a. s. Zondag zullen behandelen, en eindelijk zelfs contribueert voor de Evangelisatie in Italië. Alleen van den Paus afhankelijk, wordt deze geestelijke iu zijne bewegingen Biecht s weinig gestoord. Nadat de heer Becker over de aanwezigen Gods zegen had uitgesproken, werd dit geuotvol samenzijn besloten, dat voor de soldaten zeker aangename herinneringen zal achterlaten en ons vaderland om betere redenen dan maar al te vaak in het buitenland zal doen bespreken. < Heden hoopte de heer Becker het Te huis te Utrecht en morgen nog dat in Den Haag te gaan bezoeken.
---


In het tijdsverloop van 1852 tot 1876 zijn in Duitschland 249,152 boekwerk?n eu kaarten uitgegeven, gemiddeld)alzoo 09G0 per jaar. In liet laatste vijftal jaren zijn de werken v»n theologiseren aard verminderd; daarentegen die van paeddgogisch karakter vermeerderd. Voorts zijn nog toegenomen de politieke geschriften, terwijl de medische, philosophische, historische, geographische en mathematische, benevens die betreffende bonwkunde, landhuishoudkunde en handelswetenschappen verminderd zijn.
---


Uit Bern meldt men, dat de phylloxera zich te Colombier, in het Fransehe kanton Neuanburg vertoond heeft. Door het departement van binnenland3che zaken zijn aanstonds twee deskundigen derwaarts gezonden.
---

