Amsterdam, 24 Juli 1877.
Reeds maakten we mei een enkel woord onder onze Indische berichten meer uitvoerig gewag- van de door den Gouverneur-Generaal gedane benoeming waaraan liet volgend van geachte zijde ons toegezonden schrijven uit Batavia is gewijd. In strijd met het Regeeringsheglement voor Neèrlandsch Indie weid de heer Sprenger van Eyk, directeur van rinanhön, lot algemeen" secretaris bo-110 'ind, schoon hij door zwagerschap verhanden is aan den goüvcracnienls-sccrctans Dr. De Roo. Metterdaad dunkt zoo flagrante wets- Schcnuis, als in hel onderhavig e.eval plaats vond, ons dermate van gewlchl dat, terwijl, naar we vertrouwen durven' I hel Ministerie, bij de samenkomst der Milten-Generaal, aanstonds dienaangaande zal worden geïnterpelleerd, we nu reeds gaarne, onze lezers hierbij bepalen will€ïï. Hel ontvangen schrijven is van den volgenden inhoud: Art. 07 der Grondwet luidt: «Dispensatie wordt door i\en Koning slechts verleend van eene bepaalde net, in de gevallen door de wet omschreven." Uit deze bepaling volgt, dat de Koning zelfs niet bevoegd zou zijn, den heer Fprojiger van Eyk, gehuwd aan de zuster van den góuvernements-secretaris Dr. Pcßoo en dezen dus, in de tweede graad van zwagerschap bestaande, tot algemeen secretaris te benoemen, indien de wet Overigens <ic /-«» g >uw >■ i-.•iiu.i,.,., i die betrekking aan den Koning had opgedragen. Nergens toch zegt de wel. dut het verleeneii van dispensatie aan den Koning is vrijgelaten, in liet geval dat bloedverwantscliap oi' zwagerscliap tot den vierden graad tusschen hem, dien men tot algemeen secretaris wenscht te benoemen en een der gouvcrneinentssecretarissen, volgens de wet verplichten 7.m van zoodanige benoeming af te zien. liet zou dan ooi; in geen brein van eenigen Minister van Justitie opkomen, om fier rechtbank in Nederland, waarin bij voorbeeld de heer De Hoo als lid zitting had, den heer Sprenger van Eyk als voorzitter toe te voegen.
Indien niemand kon worden gevonden builen den heer Spréngcr van Eyk, die voor dat yoorzitterscliap geschikt was, zou de Koning vooraf een wetsontwerp Lij de wetgevende macht moeien doen indienen, waarbij hem dispensatie veileend werd van de bepaling der wet op de rechterlijke organisatie, die aan zijne benoeming in den weg stond. Gelijk «Ie macht van den Gouverneur- Generaal ondergeschikt is aan die des Konings, zoo is ook de macht des eersten lot hel verleenen van dispensatie meer beperkt dan die des laatstcn. De Koning kan geene dispensatie verleenen van de wet, in de gevallen daarbij niét genoemd. Dit kan de Gouverneur-Generaal nog veel minder. I)c Koning kan dispensatie verleenen van do verordeningen, door hem zclven vastgesteld, ook in de gevallen daarbij Kiel., omschreven. Dit echter is den Gouverneur-Generaal verboden, om de natuurlijke reden, dal, tenzij het tegendeel uitdrukkelijk bepaald zij, alleen de macht, die bevoegd is de verordening in liet leven Ie roepen, bevoegd is haar ten behoeve van een bepaald persoon ofcen bepaald geval, geheel of gedeeltelijk, buiten werking te stellen. Voor dispensatie van vei ordeningen, door den Koning vastgesteld, kan alleen de beslissing van dezen worden ingeroepen. De macht van den Gouverneur-Generaal om dispensatie te verleenen, strekt zich, volgens art. 53 van hel Indisch liCgeeringsreglcmcntj niet verder uit dan: voor zooveel algemecne verordeningen betreft, in de gevallen bij die verordeningen omschreven; voor zooveel ordonnanties of door den Gouvcrneur-Genci-aal vastgestelde, verordeningen betreft, ook in de gevallen daarbij niet vermeld, maar slechts in overeenstemming niet den Raad van IS'oderhndseh Indiö en na gf.iioord advies van het Iloog-Gerechtshof. De heer Sprcnger van Eyk had, volgens art. 18 Indisch Regceringsreglement, zoolang zijn zwager in tien tweeden graad. Dr. De 1100, Góuvernements-secretaris was, niet mogen benoemd worden. Zelfs indien hij, reeds Algemeen Secretaris zijnde, door huwelijk do zwager van den heer De Hoo geworden ware, zoude hij die betrekking niet mogen behouden, ZO.NOEK VERGUXMNG VA.\ Ot.N Ko.ni.nl:, Arlt. 8 en 18 Keg. llcgl. In weerwil van al deze bepalingen is de heer Sprenger van Eyk benoemd 10l Algemeen Secretaris, terwijl zijn zwager De 1100 Gouvcrncnients-Secretaris was; en dat zonder machtiging.der wet, zonder vergunning des Konings, zonder dispensatie. De Ilegcering heeft eenvoudig gehandeld, alsof Art. 18 11. 11. niet bestond. Hiermede is niet alleen dat artikel, maar <K>k Art. S:J van de Indische en Art. ü7 der Nederiandschc Grondwet geschonden. Het geval is hoogst ernstig en men begrijpt nauwelijks, hoe de Ilegcering zich tot zulk een daad verstout heelt of door zulke verblindheid bevangen is geweest. Zij loch mag en moei de eerste zijn, die, ter eerbiediging en handhaving van het Nederlandse!] gezag in deze gewesten, aan de ingezetenen van Nederlandschludië het voorbeeld geeft van gehoorzaamheid aan de in Nederland vast- i gestelde wetten en onder deze in de j eerste plaats aan het Reglement o/> het ; beleid iler Regeering, aan de Grondwet van Nederlandsch-lndië. De Gouverneur-Generaal hoeft boven- j die*' i....'>>""' ->■>. *j »iuj uuuit/iAib • Kcyleinent, gezworen: »lk zweer getrouwheid aan de Grond-j wet; dat ik het Iteglcmont op het beleid der Ilegcering van en alle andere voor Xedcrlandseh-lndiö geldende verordeningen steeds zal onderhouden en doen onderhouden." De Gouverneur-Generaal is volgens Art. 38 van hel/elfde Reglement strafbaar : b. «wanneer hij opzettelijk nalaat of grovelijk verzuimt, uitvoering te geven of te doen geven aan voorschriften van dit Reglement; e. »wanneer hij beschikkingen neemt of bevelen geeft, waardoor hij wist of weten moest, dat bepalingen van dit Reglement worden geschonden." Is het in hel algemeen hoogst bedenkelijk, dat een Gouverneur-Generaal van Xederlandsch Indiö, aan wien de handhaving van hel Xederlandsch gezag in Nederlands kostbaarste bezittingen is toevertrouwd, aan de ingezetenen van Xederlandsch Indiö het voorbeeld geeft van ongehoorzaamheid aan de Nederiandschc Wet (Mi van weisverkrachting, — de omstandigheden, waaronder de benoeming van den heer Sprenger van Eyk hcefl plaats gehad, maken haar dubbel bedenkelijk. Do belrekking van zwagerscliap tusschen iW'\\ benoemden Algemccnen Secretaris, den heer Sprenger van Eyk, en den Gouvernemcnts-Sccrctaris Dr. De 1100 was algemeen bekend. Heiden woonden reeds lang samen. L)e eerste was verplicht geweest den Gouverneur-Generaal, de laatste den [laad van Xederlandsch Indiö, waarbij hij als Secretaris werkzaam was, er op opmerkzaam Ie maken. Indien zij hel, overeenkomstig hunnen plicht als eerlijke ambtenaren, mochten gedaan hebben, kan de opzettelijkheid der weisverkraehting niet langer worden geloochend. Indien zij hel mochten verzuimd hebben, kan waarlijk weinig hoop beslaan, dal de beer Sprenger van Eyk geschikt zij, den Gouverneur-Generaal omtrent de handhaving der ineesl belangrijke wellen voor Xederlandsch Indië voor ie lichten, oi dal hij genegen zij den Landvoogd niet onpartijdigheid en zelfverloochening aan de bepalingen van hel llcgccringsrcglement te herinneren. Maar er is meer. De heer Sprenger van Eyk kon niet tol Algemeen Secretaris worden benoemd, zonder dal de Raad van Xederlandsch Indiö, waarbij de heer Dr. De Hoo, Gouvernement taris, als Secretaris dienst deed, daaromtrent was- geraadpleegd. In dit Staatscollege zitten mannen, die in den dienst van Xederlandsch Indiö zijn oud geworden; die jaren lang gelegenheid geluid hebben en verplicht zijn geweest, liet Regecringsrcglenient te leeren kennen en toe Ie passen; die even als de Gouverneur-Generaal gezworen hebben, dat zij het Reglement op de Regeering van Nedcrlandsch Indie getrouwelijk zullen nakomen; die bovendien geroepen zijn, in al hunne adviezen den Gouverneur-Generaal aan de bepalingen van dit Reglement indachtig te maken. Krachtens hun ambt en bunnen eed, waren zij gehouden de benoeming van den heer Sprenger van Eyk, als strijdig mei alle beslaande wetten, op bel nadrukkclijkst te ontraden. Hebben zij dit nagelaten; hebben zij, wat algemeen verzekerd wordt, tul de benoeming van den lieer Sprenger van Eyk medegewerkt en door hun advies i den Gouverneur-Generaal lul de door dezen gepleegde welscheunis verlokt en aangemoedigd, dan hebben zij een daad gepleegd, die verbiedt dat onder het bestuur van een Gouverneur-Generaal en mei een Algemeenen Secretaris, die beiden nog zeer weinig met Indiö en de daar geldende verordeningen tooneii bekend Ie zijn, langer in hen vertrouwen gesteld worde. De Minister Heemskerk beschuldigde in 18013 de o'J leden, die de motie ondersteund hadden tol afkeuring der gedragslijn van het Kabinet-Myer-VanZuylen, met betrekking tol de uiUrcdingvanden Minister van Koloniën, die op zich genomen had de kuluniule quacstie op te lussen, maar dil werk aan den heer Irakrauen, <;en Staatsman van weinige het land in opschudding door ontbinding der kamer voor te stellen. Jjo Eerste Kamer stemde in 187 U de Indische begroeting af, omdat de Gouverneur-Generaal Myer, vooruilloopende op de beslissing der Volksvertegenwoordiging, goedgevonden bad, zonder vooral' verkregene hoogere machtiging, de veranderingen in het Preanger-stclsel in te voeren. Wal zal de Minister Heemskerk, wat zal de Kaniei thans doen, nu de Gouverneur-Geueraal van Nederlandsen Indie, gesteund door zijnen Raad, naast zich een Algemeenen Secretaris geroepen heeft, dien de in Nederland vastgestelde G rondwet voor Nedcrlandsch India uitdrukkelijk had uitgesloten, zoolang zijn zwager bel ambt van Gouvernements- Socrelaris bekleedde? Het geheele Ministerie is voor deze welssi hennis van den Gouverneur-Generaal verantwoordelijk: en deze laatste voor het door hem verrichte strafbaar. Eene motie, luidende: •>De Kamer, afkeurende dat de Gouverneur-Generaal de bepalingen van hel Ucgcerhigsrcgleniênt geschonden, en hiermede aau de ingezetenen van Nedcrlandsch Indie het voorbeeld gegeven beeft van ongehoorzaamheid aan de Xederlandsche wet en van miskenning van het Xederlandsch gezag, gaal over tot de orde van dun dag." zoude in het belang van Nederland, dat op de al liankelijkhcid van Xederlandsch Indie en op de voortduring zijner zelfstandigheid en heerschappij prijs stelt, door alle partijen in de Kamer moeten worden ondersteund. Zulk eene motie is te noodigcr, omdat de handeling van den Gouverneur-Generaal, hoe diep bare beteekenis en hoe uitgestrekt hare gevolgen ook wezen mogen, niet op zich zel\e staat. De Gouverneur-Generaal Van Lansberge toch heell eerst een Resident in de Vorstenlanden van .lava ontslagen, vernederd en verguisd, omdat hij, van de Ilegcering den herbaalden last ontvangen hebbende om bet gezag der landhuurders zoo krachtig mogelijk te handhaven, tengevolge van de uilvoering van dien last in min aangename verhouding geraakt was. Dil was eene stille aanmoediging van do llcgecring aan hare ambtenaren om zieh aan bare bevelen niet te storen, maar boven alles, lot bevordering van hunne eu van hare rast, de wenschen (ler particuliere ondernemers in te willigen eu hunne gezagsaanmaligingcn en willekeur met lijdzaamheid te dragen. Niet lang daarna volgde ecne aanschrijving van den Gouverneur-Generaal Van Lansberge aan den'civiéleri en militairen bevelhebber van Atjeh, den gcneraalmajoor VViggers van Kerchem, om, terwijl hij verklaarde niet ziek te zijn, onder het voorwenden van ziekte aan de Ilegcering ontslag te vragen uit zijne betrekking. Dit was ecne aansporing, van Regceringswege tot liure dienaren gericht, om voor gcene misleiding van haar, en voor geene vermelding van vulseh'e redenen, wanneer hierdoor slecbls eenig belang kan worden bevorderd, terug te deinzen, en zich om geen bepalingen te bekommeren, die slecbls liet vragen van verlof of ontslag om redenen van gezondheid vergunnen, wanneer deze redenen
voldoende door een onder aanbod van eede afgegeven certificaat gestaafd zijn. En geen jaar later toont de Gouverneur-Generaal den Nederlandseh-Indischen ingezetenen, dat ook de Nederiandschc wet niet langer verbindend is dan voor zoover men goedvindt zich daarnaar te gedragen en dut zij in elk geval tot bevordering van hel belang van enkelen willekeurig mag worden ter zijde gesteld.
Zulke revolutionaire en alle gezag vernietigende handelingen zijn uitgegaan van een Gouverneur-Generaal, benoemd onder het conservatieve Ministerie van den heer Mr. J. Heemskerk Az. Zij bevorderen in booge mate de politieke immoraliteit, waartegen reeds onder zijn eerste .Ministerie gewaarschuwd werd. Zij moeten leiden tot vernietiging van het ~„», ..... V- I -•- ' .... ....
---

Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl de Russen allengs met «ene groote macht iian gene zijde van den Balkan komen, laat een groote strijd nog op zich wachten. 2vaar drie zijden schijnen zij voorwaarts to rukken: zuidwestelijk naar I'hilippopel; zuidelijk naar Adrianopel en zuidoostelijk naar liurghaz, aan de Zwarte Zee. Adrianopel zal vermoedelijk slecht» kort weerstand kunnen bieden. Tot dusverre althans heet deze Btad zelfs van kanonnen te zijn ontbloot. In den laatsten Ministerraad is echter bepaald, dat, als Adrianopel mocht genomen worden en de Rus«en naar de hoofdstad mochten oprukken, het vaandel van den profeet zal worden ontrold. Inmiddels wordt Rutstschuk belegerd en zal vermoedelijk generaal Zimmermannviit de Pobrutseha zich met de ltussischo krijgsmacht aldaar vercenigen. Ook van deze vesting wordt de spoedige overgave verwacht. Abdnl Kerim en Redif Pacha zijn te Kon.itantinopel aangekomen, en zullen, zoo wordt verhaald, naar Broussa worden verbannen. Elke openbaarmaking van oorlogsberichten is to Konstantinopel verboden. Terwijl een correspondent der Koln. Zeit. re iSchuiula van de gruwelijko wreedheden •?n schanddaden gewag maakt, door do Uussen gepleegd, hjeft de Turksche Min. v. Buit. Zaken aan da vertegenwoordigers ■ler l'orte in den vreemde een stuk doen toekomen, waarin die berichten bevestigd wordon ca dat onderteekend is door de correspondenten der volgende bladen: den Manchester Guardian, Köln'. Zeit., Standard, Frarikf. Zeit.. Journal des Débats, Morning Post, Rep. Franq.', Ptsther Lloi/d, Wiener Tageblatt, lil. London Xèics. N. Fr. Presse, Times, JUurniitg Advertiscr, Kew-York Jlcrald, Skotsman, Graphic, Wiener Vorstadt Zêit., Dait'l Tel. en léa»chcst*r Kramincr. Uit' stuk bevat in hoofdzaak de verschillende gruweldaden, welke zij in hunne respectieve bladen aan do Russen ten laste legden. De Nord stelt daartegenover, dat de Xeue Freie Presse zelve onlangs heeft verklaard, zeer weinig gelooi' aan de verklaringen dier slachtoffers te kunnen hechten, erwijl voorts dezo wanbedrijven goeddeels ip rekening der ongeregelde Turkscho troepen zjjn te schrijven. Terwjjl men meldt (zie do telegrammen) dat de Montenegrijnen reeds tot het beschieten van Xicsieh zjjn overgegaan, geeft de correspondent van den Time* het volgende verslag van de pogingen, onlangs loor den Engol'chen consul den heer Green ingesteld om Vorst Nieolaas tot een wapenstilstand te bewegen. De consul stelde eerst een •tilzwijgendèn wapenstilstand voor. ' De Vorst weigerde dit echter bedÜst; zelfe al' l»ood Turkye hom al wat ter conferentie was gevraagd, zou hij nog den strijd niet staken, zoolang zjjh Keizerlijke bondgenoot dien Toortzette. Toen de consul hem voorts ried des Czaren toestemming tot een wapenstilstand te vragen, verklaarde hij voor zoodanig aanzoek zich te schamen.
Terwijl, gelijk uit do telegrammen blijkt, wederom vrcdesgeruchten rondzweven, begint men aan den anderen kant meer en meer het oog te vestigen op Italië 's houding. Velen meenen dat een geheim bondgenootschap tusschen deze Mogendheid en Rusland bestaat. Het doel hiervan voor Italiö zou zijn eenig grondgebied aan de overzijde der Adriaiisclic Zee. b. v. de haven Antivarï, te verwerven. Vooral in Oostenrijk, waar men zoodanige grensverandcring zeer ongaarne zou zien, wordt Italiö niet weinig gewantrouwd. De Engelsche Standard heet de bericliten omtrent eene bezitting van Gallipolis aan de Dardanellen overdreven, doch ontkent ze niet. De troepen-expeditie bedoelt niet» oorlogszuchtigs, doch is slechts eene waarschuwing voor Rusland om niet te ver te gaan. Daarentegen verklaart de Goloi, dat zoodanige bezetting zonder voorafgegane oorlogsverklaring eene schennis zou :'jjn der neutraliteit en Rusland zon ontslaan van .'.ijme belofte om de LSritscho belangen te ontzien.
---

ENGELAND.
In het Lagerhuis heelt Sir Northcote gisteren d« geruehten pogen te weerleggen, al» geschiedde de uitzending der troepen met het oog op den onzekeren toestand der Middellandsche Zee. De Regeering bedoelt slechts het garnizoen ran Mt'lta op de compleetc sterkte te brcnje'll- Dit ia het cenige, vrat hij ken antwoorden" CM Vcm? Tl^^JMnHßn^S^ otncicelc meüedrehng is gescaiea V.in g<- heiine toebcreideelen voor eene expeditie naar eene Italiainsche haven aan de Adriatische Zee. Wel heeft het iialiaanse.be gouvernement een.crediot aangevraagd om paarden te koopen, maar het cijfer der paarden bij het ltallaansche leger is ook veel kleiner dan op Toet van vrede wordt vereischt. In overeenstemming met 's Ministers verklaring meldde ook du conservatieve (7/<>/>i gisteren, dat men met de uitzending «>r troepen, slechts beoogde de garnizoenen op Malta en te Gibraltar tot het compleet e cijfer aan te vullen. Het zij zoo, doch ook dan nog rest de vraag: waarom juist nu? — Vrijdag werd in Ej-etcr-Hall eene drnk bezochte bijeenkomst gehouden van leden der Episcopale Kerk, naar aanleiding' van het streven der Ritualisten de in de Staatskerk ongeoorloofde oorbiecht in te voeren. Men besloot zich met een adres tot de Koningin te wenden, dat door het geheele land ter onderteekening zal worden aangeboden. Ouder de aanwezigen merkte men op de rarlementsleden Newdegate, Gower. Sir Thomas Chambors e. a.
---

DUITSCHLAND. Zondagsrust.
Door het hoofdbestuur voor do inwendige zending der Duitsche Evangelische K.erk is een adres gezonden aan den llijkskauselicr en den Bondsraad, ten einde op krachtdadiger bepalingen aan te driugea, tot bescherming der arbeiders ten aanzien, hunner Zondagsrust. Thans luidt ds wet op do nijverheid betredende dit punt in lo afdeeling over gezellen, bedienden en leerlingen: »inet voorbehoud van andere bepalingen ten aanzien van dringende ge- Tallen, is niemand tot arbeid op Zon- en 'eestdagen verplicht." In het adres wordt or op gewezen hoe, zoowel de jongere als de volwassen arbeiders feitelijk dermate ran hunne patroons afhankelijk zijn, dat, /.oo door deze. de eiseh van Zondagsarbeid .rordt gesteld, zij niet in staat zijn te weigeren. Daarom verzoeken do adressanten, in stedo van genoemde bepaling een verbod nit to vaardigen aan de patroons oiu des Zondags te doen werken, met nauwkeurige aanwijziag der uitzonderingen br- I reilende de spoedoiseheiule gevallen en die fabrieken, welke geen stilstand Tevens vestigen de ondergeteckendea de aandacht op de wetgeving in het buiteuia »d ten aanzien van dit punt. De Franseho wet van 1874 verbiedt den Zondagsarbeid niet slechts voor kinderen beneden llijarigen leeftijd, maar ook voor alle minderjarige vrouwen. In Engeland strekt dit verbod zich nit tot vrouwen en mannelijke personen beneden 18 jaar. Liudelijk in Zwitserland is bij do dit jaar aangenomen fabriekswet alle Zondagsarbeid verboden.
---

SPANJE.
Do Timea ineldde dezer dagen, dat Koning Alfo'nsns, nu het huwelijk met den dochter van den h»rtog van Montpcnsier ni«t doorging, door middel van den heer Silvola aanzoek deod om de hand der tweede dochter van Koning Lcopold van België. Terwijl daarentegen de Epeca beweerde, dat het huwelijk met eerstgenoemde nog bepaald dit jaar zou doorgaan, wordt ook uit Madrid per telegraaf het bericht van den Timet togengesproken. De heer Silvela is maar Spa vertrokken om de baden te gebruiken. — De Koning heeft zich te Gyon ingescheept, om naar Galliciö te vertrekken.
---

