Buitenland. DE OORLOG.
Do Marongo of de Gravelottc, aan gind?che zijdo van don Balkan, zoo schreef do 2Ymm {gisteren, moet nog gestreden worden. Terwijl dit ook nu nog het geval is, schijnt het thans bovenal de vraag te zijn, wie hot eerst eeno groote troepenmacht daar weet te vereenigen. Met niet geringe snelheid brengen de Kussen hunuo manschappen van den Donau over Tirnova zuidwaarts. Alle passen heetcu thans in hun bezit te zijn. De Schipka-pas werd Donderdag dooide Turken verlaten, toen de vijand met eeno macht kwam aanzetten, tegen welke zij toch niets konden doen. Rustschuk is thans volkomen ingesloten, terwijl de weg naar Rasgrad en de spoorweg naar Varna zich in de macht der Russen bevinden. Het garnizoen van eerstgenoemde plaats wordt op (50,000 man begroot. Inmiddels wordt Silistria door troepen uit de Dobrutscha belegerd en is alzoo de vierhoek geheel doorsneden. Volgens Turkscho berichten zoude» de Russen Zaterdag in een gevecht bij Yaïla, tusscheu Schoemla en Osmanbazar, benevens bij Kadikoï zuidwaarts van Rustschuk de nederlaag hebben geleden. Mehemet Ali Pacha, dio to Schoemla is aangekomen, prijst den toestand van het Doaaulcger ten zeerste. Volgeus berichten uit Wecncii echter zouden de troependoor ziekte en desertie gedecimeerd zijn. Uit Klein-Azie' luidden de berichten voor de Russen weder weinig geruststellend. Volgens een telegram uit Konstantinopel zouden zij Donderdag weder meer achteruit zijn gedreven. Tovens bericht een Russisch telegram, dat niettegenstaande een Vrijdag geleverd gevecht de Turken hunne versterkte posities hebben behouden, a'smede dat ijl het Terekgebiedde toestaad minder gunstig is. Uit Weenen wordt «ie zending vau Namik Pacha naar den Czaar met vredelievende voorstellen namens de Porte tegengesproken. Veeleer zou op verlangen vau Rusland de Duitsche diplomatie _ sinds eenigen tijd zich bezig houden om in vertrouwen met de Mogendheden de quaestie van vrede to bespreken. Daarentegen wordt aan de Patrie gemeld, dat Oostenrijk bemiddelings voorstellen heeft ontworpen, die Donderdag aan de Mogendheden zullen worden voorgelegd. Een Weener correspondent van do Köln. Zeit. meent echter, dat aoeh te Petersburg noch to Koastantiuopel veel kans op vredo bestaat. Volgeus do Montagsrevue werden de Europeesche belangen ia het Oosten slechts bedreigd waaneer de militaire operatie'n op do voorwaarden van den toekomstigen vrede invloed zouden kunnea oefenen, eu zouden Engeland en Oostenrijk in dit geval slechts aan Rusland vragen om waarborgen voor de toekomst te willen geven. Op Creta wordt gezegd een opstand te zijn uitgebrokea.
---

FRANKRIJK.
Zaterdag zal de maarschalk vergezeld van den Minister van Oorlog en van 13innenlandsche Zaken een bezoek brengen to Bourges, ten einde aldaar do militaire etablissementen te bezichtigen. Vermoedelijk zal Mac Mahon bij dio gelegenheid eene deels militaire, deels politieke rede uitspreken. De Monitcur spreekt echter de andere bladen tegen, volgens welke deze rede goeddeels reeds als 'het verkiezingsprogram ware aan te zien. Echter gelooft men, dat Mac Mahon hierin ernstig op do eensgezindheid der Conservatieve partij zal aandringen. De Fourtou wordt gezegd de lijsten _ari de officieele candidaten aau de prefecten te hebtó verzonden. Terwijl uè Hvbridische coalitie voortdurend zwakker wordt, irMoniteur, dat de Hcgecring heslist haren weigeren zal aan ieder, die onder eene derlijko vlag buiten die der Mac-Mahonnisten waagt op te treden. Inmiddels blijven do Bonupartistcu vrij onverholen ook.bepaaldolijk voor zich r.elvcn propaganda maken. Zoo schrijft de Ordre, een hunner voornaamste organen: >De imperialistische partij stelt zich bij de verkiezingen aan de zijde van den Maar- Bchalk, maar niets kan haar weerhouden voor het land hare grondbeginselen bloot te leggen: »Volkssouvereiniteit, organisatie der democratie en de beginselen van 1781)." Met dezen gaan Orleanisteu en legitimisten saam! Terecht vraagt de Unieera dan ook, waarin dit program zich van dat der linkerzijde onderscheidt. Het hall' millioen, dat Rothschild aau het conservatieve verkiczingscomitó heette te hebben geschonken, is slechts door,hem uitbetaald. De eigenlijke gevers zijn eciiigc zijner principalen. — De directeur der posterijen, <lc heer Riant, heeft bevolen dat allo brieven, couranten, brochures etc. aan een bij name genoemd persoon, niet b.v. aan deze of dio Vereeniging, moeten worden gezonden. Deze bepaling is echter moeiel ijk met de wet te rijmen.
---

ENGELAND. De Nederiandsche protesten tegen de annexatie van den Transvaal.
Op uiterst hoogeu toon maakt de Pull Mali gewag van de protesten, uit Leiden en Utrecht verzonden tegen de annexatie van den Transvaal. »Do professoren dier beroemde Hollandscho Universiteiten mogen gewichtige aatoriteitan zijn betreffende abstracto vraagpunten van internationale zedelijkheid, schoon de laatste jaren ons niet weinig reden hebben gegeven professorale uitspraken op het gobied der staatkunde te wantrouwen, — in elk geval storen zij zich luttel aan do daadzaken. Wij betwisten niet het recht der Hollandsche professoren of van andere vreemdelingen, een oordeel te vellen ovor de Engelsche staatkunde, maar dit toch mogen wij vragen, dat als zij zulks doen zij eerlijk en onpartijdig niet de werkelijkheid zullen rekenen." De Nederlandsche professoren beginnen eerstens, zoo gaat de Poll Mali voort, met aan te nemen, dat Engeland nooit het recht van krachtdadige tusschenkomst kon hebbeu. Nochtans pogen zij geenszins to weerlegden, dat de Transvaal opgehouden had een Regeering te hebbeu, dien naam waardig, dat hij bankroet was en in een toestand vaa anarchie, dat zijn zwakheid de inboorlingen tot het doeu van een aanval schier tartte, en dat eene botsing, die geheel de blanke bevolking bedreigde, niet kou vermeden worden, tenzij de Britsche vlag zich over ket Transvaalsche gebied uitstrekte. Na voorts do verontwaardiging, die zich in deze protesten uitspreekt, met spot te hebben bejegend, vraagt do Pall Mali voorts, of het dan beter ware geweest, zoo Shepstone den Transvaal den oorlog had verklaard. Wat eindelijk het beroep hierop betreft, dat Engeland aan zulk onrecht tegenover mede-Christenen zijne goedkeurmg niet zal hechten, verklaart de Pall Mali, dat de tijd, waarin dergelijke phrasoologie invloed kon oefenen, thans voorbij is. Den weinig waarheidlievenden toon van dit orgaan ter zjjde latende, herinneren we echter, dat het bewijs van zoodanigen, alle blanken bed reigenden oorlog nog allerminst geleverd is; dat ook zelfs dan eene aunexatio geenszins onvermijdelijk was en eindelijk, dat het do Engelsche Regeering in ecu vreemd daglicht stelt tot zoodanigen stap, deels op grond van het Transvaalsche wanbeheer, te zijn overgegaan, nu juist het ooycublik aanstaande was, waarop de bevolking wellicht zelve het bewind aan betere handen zou toevertrouwen.
---


Uit Londen wordt aan do Keln. Zeitung bericht, dat nog twee transportschepen, de Suloom en de Himcdoya, voor het vervoer van troepen worden gereed gemaakt. In het legerkamp van Alderschot wacht men in de aanstaande week bevelen voor het oprukken van ïiopf meer manschappen. — De Standard en de Daüy Telegra})h zijn misnoegd, dat de Regecring eergisteren in het Parlement zoo weinig openhartig zich uitliet. Vinden do troepen bij hunnn aankomst to Malta den j-taat van zaken nog onveranderd, dan moeten zij, naar dit laatste orgaan oordeelt, aanstonds Gallipolis bezetten. Duiten den Golos schrijft echter ook do iVord, dat het eeii vreemdsoortige neutraliteit is, zoo men, waar twee Staten oorlog voeren, plotseling het gebied Yan den eeuen komt bezetten.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Nadat de Oostcnrjjkscho Rjjksraad onlangs bepalingen maakte tegen den woekerhandel in Galliciö en de liukowina, zal de Kroatische Landdag zich evcneena met dit onderwerp bezig houden voor dit deel der Monarchie. Het ontwerp bepaalt, dat voor den rechter geen hoogere renten dan 8 pet. 'sjaars zullen kunnen worden geüischt, terwijl onder renten alles te verstaan is. wat de schuldenaar aan den schuldeischcr voor het genot van het kapitaal belooft. Strafbaar zullen diegenen zijn, die van iemands onervarenheid, lichtzinnigheid of geesteszwakheid misbruik maken, om zoodanige bovenmatige renten van hem te bedingen. Als straf wordt bedreigd gevangenzetting van 1 maand tot 1 jaar of boet» van 100 tot 1000 il. — De zeer Turkschgezinde Hongaar genertal Klapka, die den laatsten tijd veel to Konstantiaopel vertoefde heeft eene reis ondernomen over Pesth naar Londen. In de Hongaarscho hoofdstad zal men hiervan gebruik maken om morgen eene groote bijeenkomst te houden, door Klapkagelejd, !«•:... -iojle ecu besluit te nomen beticü'endo een» bemiddeling ten gunste van Turkije. Natuurlijk worden aan dezo reis verschillende geruchten omtrent eene politieke zending vastgeknoopt. Het plan, door genoemden generaal onlangs ontworpen, (V; do Porte, haar Europeesch grondgebied prijsgevende, zich naar Azië zou terugtrekkïfl, vindt bij de Turkea weinig sympathie— De Keizer van Duitschland houdt zich sinds eenigen tijd weder te Gastein op.
---

SCHOTLAND. De vergadering der Gereformeerde kerkgenootschappen.
Dr. I'atton, uit Chicago, leidde de bespreking, over het onderwerp, lieden (Maandag 9 Jnli) aan de orde gesteld, iu t. w.: het kedendaagsche ongeloof en ile middelen tot bestrijding van hetzelve. Hij toonde iu de eerst» plaats aan, dat het ongeloot' iu den diepsten grond allu eeuwen door, aan zichzelf gelijk blijft, eu niet anders is, dan wantrouwen, dan verwerping van God in Christus. Het zaligmakend geloof is geen aannemen of toestemmen van zekere stellingen, maar vertrouwen, — vertrouwen op den Christus Gods. Het ongeloof zou geen schuld op ous laden, zou geen zedelijk karakter dragen, indien dit ander» ware. Op welke wijze nu kan dit ongeloof, wanneer het zich nl. bewust wordt, rekenschap weet te geveu van zich zelven, wordeu bestreden 'i 1. Hoven en buiten all? drangredenen, uie h»t Evangelie aanbiedt, door aan te toonen, dat de eisch: »gcloof en gij zult zalig worden" geeu willekeurige eiseh i». dat God in. a. w. den mensch van het beginsel der zoude, het ongeloof, moet terugbrengen tot zichzolven. 2. Door eeno diepere opvatting van den aard des geloofs. Wij moeten en mochten ja, het geloof voorstellen als iets zeer eenvoudig», iets wat eene vanzelf heid moest wezen, maar hebbenojis toch ook voor oppervlakkigheid en overdrijving te wachten. Het geioof is eene vanzelfheid, wanneer wij het eerst bezitten eu slechts behoeven te oefenen, maar het ia niettemin eeu toonder oj» zielkundig gebied. Door deze beschouwing werden in de eerste plaats toch de argumenten weerlegd, dio uitgingen van de veronderstelling, dat het geloof eene handeling zou zijn te onbeduidend om invloed, laat staan, bljjvenden, alles beheerschendeu invloed op de ziel uit te oefenen. Xiet op de handeling zelve, maar op den voorafgaanden toestand der ziel kwam alles aan. Doch teveus eerde men langs dezen wig den persoon eu het werk des Heiligen Geest es eB erkeude men bijgevolg, dat de heilsopenbaring noodwendig de openbaring moest zijn van den Driecenigeu God. Indieu wij van on* zelven niet kunnen verkrijgen, door eene enkele daad van deu wil, vertrouwen te stellen in iemand van wieu wij meeueu of weten, dat hij ons vertrouwen niet verdient, dan is het eene" dwaasheid te veronderstellen, dat het aan ous zelven ligt God te vertrouwen, terwijl de Heilige Schrift ons beschrijft als «vijanden Gods'' en de ervaring bevestigt, dat deze teekeniug maar al te zeer iu overeenstemming is met do werkelijkheid. Langs dezeu weg outsuappeu wij aan een groot gevaar, dat ons inzonderheid in onze dagen bedreigt, t. w. de onyeloovigen als een soort martelaars voor te stollen, Toegegeven, dat do Kerk van Christus veel op hare verantwoording heeft, dat de ongelijkvormigheid der geloovigeu een struikelblok is, op den weg, dio naar God terugvoert, — de eigenlijke oorzaak van het ongeloof lag in do gesteldheid van den zondaar eu zijne verhouding tot God. Na deze voorbereidende opmerkingen kwam Spr. tot do behandeling van het tweede punt: liet ongeloof tegenover liet Goddelijk gezag der Heilige Schrift. Het geloof in Christus eu het geloof in de waarheid, dio do Bjjbel ons bekend maakt, zijn ten nauwste, ja, onafscheidelijk niet elkauder verbonden; zelfs zoo, dat er vele verwarde denkbeelden omtrent de juiste betrekking van dezo beiden tot elkauder in omloop zijn. Hoe weet ik, dat ik verlossing noodig heb; hoe weet ik dat Christus de Verlosser is? God heeft het ons geopenbaard. Toch is het zaligmakend geloof het vertrouwen op Christus, en niet de erkenning van het Goddelijk gezag des Bijbels.
Al behielden wij van do Heilige Schrift slechts een enkel Evangelie, de verplichting zou nochtans op ons rusten, ons vertrouwen op Christus to stollen. Wij mochten den eisch des geloois, die alleen het geloof in God geld, in de verste verte niet vereenzelvigen met den eisch, dat men ons, dat men onze beschouwingen en opvattingen ton opzichte der H. Schrift zal aannemen, al zijn wij overtuigd, dat de diepste grond, waarom men het leerstuk vaa de ingeving of het Goddelijk gezag des Bijbels verwerpt, in de vijandschap van het natuurlijk hart is te zoeken. Na uiteen to hebben gezet, wat het he'dendaagsche ongeloof is en hoe het ontslaat, gaf spreker o. a. ds volgende wenken. 1. Wij moetea niet te veel verwachten van eene grondige bewjjsvoering. Meer licht was noodig voor hen, die in hot duister verkeerden en licht zochten, maar het was nutteloos voor den blinde. Wie Mozes en do profeten niet hoorde, zou niet gclooven, al ware het, dat iemand van de doodea opstond. 2. Wij hadden te waken tegen de oajuiste gsTolgtrekkin», afgeleid uit het gebruik van het woord geloof. Geloof werd dikwerf beschouwd als een zeker weten". Vandaar dat het geloof als tegenstelling van »de wetenschap" op ééne lijn met do onkunde wordt geplaatst. De Apostel getuigde »wij weten" en op grond van hetgeen de ongeloovigen weten, of konden weten, moesten wij »geloof' eisenen. ■i. In het vertrouwen, dat de waarheid aan onze zijdo was en aan het licht zou komen, moe»ten wij de strjjd tegen ieder stelsel aanmarden, dat zich tegen de openbaring en de leer der zaligheid verzette. 4. Meer gebruik kon gemaakt worden van het urgument van do overeenstemming. Het Evangelie alleen kon alle verschgnselen in de natuur, in het leven ea de geschiedenis verklaren. Het materialisme bood eene verklaring aan van sommige feiten, maar rekende niet op andere. De sleutel, die het slot opent, is de rechte sleutel. Alle stelsels waren eenzijdig, deden tegenovergestelde stelsels geboren worden, en vernietigden elkander. De Kerk alleen had do sleutel der wetenschap er der wijsbegeerte. Spr. besloot zyne rede met «en pi-idooi ten guaste eener nieer degelyke fc-'udie der dogmatische godgeleerdheid. Wjj moesten niet slecht? °P zichzelve staande waarheden ea leerstukken aannemen, maar ze ook in met elkander en met het geheel J«r wetenschap beschouwen en tot c'i stelsel vereenigen, waarin plaats wa' voor hetgeen. God ons nog, langs welken weg daa ook, deed verstaan. De bouwstoffen moesten vereenigd worden tot een grootsch, samenhangend geheel: een kumststuk. dat in zijne verrassende symmetrie het beste bewijs zou wezen, dat het recht had van bestaan en aan het plan van den bouwmeester beantwoordde.
---

ITALIË. Het proces- Antonelli.
Zaterdag werd in het geding tegen de broeders van Antonelli de eerste openbare zitting gehouden. Eene buitengewoon groote «chare was hierbij tegenwoordig. Van de zijde der gedaagden werd beweerd, dat de gravin Ltunbcrtini, in het bezit van haar burgerljjkcn staat, zich niet op natuurlijke bloedverwantschap mocht beroeD»ü. De tegenpartij stelde echter daartegenover, dat het doopregister ni*t als bewijs geldt van den burgex'ij-jken g(aat, maar slechts de doopplechtigheid constateert. Gisteren of morgen zou het Hot' beslissen, of de gravin tot het bewijs harer afstamming mag worden toegelaten. Veel moeite deden de advocaten der gedaagden, om door dien der eischeres den naam te doen noemen van wie zij haar moeder beweert te zijn. Deze weigerde dit eehter vooralsnog, ten einde niet noodelooa andere families Wlung bij dit geding te doen krijgen. De Itulie meent, dat die persoon eene lersche gravin is, thans gehuwd met een hooggeplaatst ambtenaar. De Italiaansche correspondent vau den Tiiiies gelooft eehter, dat ï\j tot eene andere nationaliteit behoort. De advocaat der eischcres wees nog, om allen twijfel aangaande do juistheid zijner beweringen weg te nemen, tip de omstandigheid, dat Antonelli meer dan twee millioen francs aan de opleiding der gravin Lambertini heeft ten koste gelegd.
---


Aan de grenzen van Piémont en Frankrijk werd dezer dagen iemand gearresteerd, die voorgat' voor zijn genoegen kleine uitstapjes te voet op Italiaanseh grondgebied to doen. Hij onderzoek- bleek hij cehter in bezit te r.iju van allerhande tefckoningen van Italiaanscho vestingwevkeu en Fransen kapitein der genie Ie lijn. 'Zoo althans luidt het Tarhaal.
— Volgens do Fan/ulla had Prins Eismarek dezor dagen to Berlijn een kort onderhoud met den Italiaanschcn arubassadour. Bij die gelegenheid gaf de kanselier zijn vertrouwen te kennem in Italië's vredelievende staatkunde en stelde hij de noodzakelijkheid in het licht van het behoud der vriendschappelijke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Italië.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. De werkstaking op de spoorwegen.
Welke toonoelen van verwoesting de mensen kan aanrichten, waar eenmaal de banden, die de hartstochten bedwongen, zijn weggevallen, leerde Parijs nog in 1871 en Noord-Amerika in do dagen, die wjj thans beleven. .De schade, in twee dagen tijds te Pittsburg aangericht, wordt, op niet minder dan 4 miilioen dollars (10 niillioen gulden) begroot. Zaterdag middag kwamen aldaar 1000 man bondstroepen uit Philadelphia aan, die daarop oostwaarts langs den spoorweg oprukten om do oproermakers van de baan te verdrijven. Op de bevelen van den Sheriff werd hoegenaamd geen acht gegeven, zoodat de troepen ten 5 uur een aanval deden met de bajonet, terwijl de werkstakers zich l met steenen verdedigden. Nadat do niili- I tairen voorts begonnen te schieten, trok de menijfte met een verlies van 20 dooden en 50 gewonden aanvankelijk terug. Inmiddels kwamen echter tan alle zijden nieuwe benden opzetten. Eindelijk, 10,000 man sterk, maakten zjj zich van het oostelijk deel van Ilttsburg meester, dreven do troepen terug, terwijl de Sheriff sneuvelde en generaal Pearson ernstig verwond werd. Nadat de troepte zich in de locomotievenloods versterkt hadden, stuurden de oproermakers brandende wagen» daarop at' en belegerden de loods formeel, terwijl »** het bezit warea van tal van «rr".*re? V 1 drie stukken gesehut. en ?'■'• munitie uit do magazijnen hadden o«:llaalu- Ten slotte verlore" <i» aanvoerders hunne macht over u<? menigte, wier vernielingszueht thans grenzen meer kende, en die alle goederenwagens, langs eene uitgestrektheid van ruim een halve mijl opgehoopt, in brand stak. Zondag morgen te 9 uur werd door de hitte het verblijf in de goederenloods allengi voor de soldaten ondragelijk en besloten zij dit verblijf te verlate*. Aanstonds door de oproerliugen achtervolgd, taachtten zij het Bondsarsenaal te bereiken. De kommamdant weigerde hun echter den toegang, daar hij slechts 10 man ter zijner beschikking had ca vreesde, dat anders ook dit gebouw in vlammen zou opgaan. Nadat hij zich eindelijk had laten vermurwen, om althans de gewonden op te nemen, trok het overige deel verder terug. Bij de Alleghanij, een rivier boven Pittsbnrg, ontbrandde nogmaals de strijd, waarop de troepen zieh in kleine afdeelingcn splitsten, om zoodoende de menigte uiteen te jagen. Dit mislukte echter totaal. Lateihebben zij zich dien dag weder verzameld in een versterkt kamp bij Claremont, tien mijlen van Pittsburg verwijderd. Door de neerlaag der troepen stee" middelerwijl de bandeloosheid der menigte ten top. Elk gebouw waarin zich munitie of wapenen bevonden, werd geplunderd. Alle spoorwagens, waaronder vele- met koren, én petroleum geladen, werden een prooi der vlainrueni. Ook de stations en nabijgelegen hotels ontkwamen hieraan niet. lUS locomotieven en meer dan ÏÓOO goederenwagens werden vernield. Eindelijk waf do menigte uitgeraasd. Zondag middag kwamen hierop de particulieren bijeen om zich tot ondorlingo bescherming te verbinden en te middernacht was du orde hoofdzakelijk weder hersteld. Het aantal dooden en gewonden wordt op 300 geschat. Met groote «nelheid heeft de werkstaking zich voorts oostwaarts over den Pounsylvania-spoorweg uitgestrekt. Ook hier werden alle goederentreinen tegengehouden, en mochten eindelijk do personentreinen slechts vertrekken, indien zich geeii soldaten daarin bevonden. Ook op een oostelijken zijtak dier baan was weldra het oproer in gang. Te Keading (in het oosten van Pennsylvanië) werden de treinen aangehouden, de wHgen» in braad gestoken, en een spoorwegbrug verwoest. Zondag avond bereikte de beweging l'hiladelphi». Uier hadden des nachts ecliter slechts schermutselingen plaats. Voorts heeft men deze plaats aanstonds van eene • aanzienlijke versterking ouder generaal tlancock voorzien, zoodat hier weinig ge■ vaar bestaat. I Te Baltimoro is de orde hersteld. Meer ï dan 200 oproerlingen werden daar gearresï teerd, waarna men verschillende treinen i naar het westen beeft kunnen verzenden. Ook op den Erie-spoorweg zijn de oproerlingen in hevig verzet, terwijl zelfs do westelijke staten Illinois, Missouri e. a. in do beweging worden betrokken. De aanleiding tot het oproer is op velo plaatsen de vermindering van loon geweest, waartoe do Amerikaanscho Spoorwegmaatschappijen zich wegens haar wankelenden toestand genoodzaakt zagen. Allengs echter ter hebben tal van andereu, die volstrekt niet aan cenigo maatschappij verbonden waren, zich hierbij aangesloten. Verschil» leudo lijnen hebben de loonen thans op da vroegere hoogte hersteld. in een eergisteren gehouden Kabinetsraad is besloten, dat alle beschikbare militaire krachten to land en ter zee tot het herstel der orde zullen worden gebezigd. In een telegram gisteren uit New-Vork verzonden meldt men nog dat de beweging zich voortdurend uitbreidt. Te San T'ranciso heerscht groot e bezorgdheid. Do lagcro volksklassen maken gemetno zaak met de oproerlingen. Men vreest, dat de rust verstoringen een ernstiger karakter zullen aannemen. Te New-Vork worden de soldaten door de bevolking uitgejouwd. In ceno Maandag daar gehouden volksvergadering weiden zeer opgewonden redevoeringen gehouden. Voorts besloot men tot het houden van eeue monstermeeting om de symphathien van do bevolking teu opzichte der oproerlingen te openbaren.
---

