Hoe men over een vreemd land juist leert oordeelen.
I. We zijn weder in het r eis-seizoen en ook onder onze lezers zijn er, die, hetzij binnen-, hetzij buitenslands, korter oi' langer zich eenigen tijd uit hun gewone omgeving verwijderden, om straks, gesterkt en verfrischt, weder tot hun werkkring terug te keeren. Meer dan een zal zich wellicht dien tijd tevens ten nutte maken, om te zien hoe het elders gesteld is, waar andere toestanden heerschcn, en voor dat geval mochten wij enkele middelen noemen, die gewoonlijk onmisbaar zijn, wil men over een vreemd land een juist oordeel vellen. Wij doen dit naar aanleiding van de uitnemende beschouwingen, die in den laatsten tijd Tan buiten af over ons land verschenen zijn. Wij waren anders reeds gewoon geraakt aan de caricaturen, die in den vreemde voor photogra/iën van ons land en van onze toestanden werden uitgegeven; aan de oppervlakkige, spottende wijze, waarop de Éngelschman, Duitscher of Franschman, die hier doortrok of zich andcrhalven dag ophield, »Holland en den Hollander" hoogstens als eenc «rariteit" uit vroeger dagen nog de bezichtiging waardig keurde. Times, Kölnische Zeitung en. Figaro leverden liefst in den tijd, waarin »bladvulling" noodig was, jaarlijks dergelijke bijdragen tot de kennis (?) van het land, waarvoor de volkeren, wier organen zij zijn, voor twee eeuwen te zamen.... sidderden. Niet dat men op dat verschil wees van toen en thans; dat men vroeg: waaide oud-llollandsche degelijkheid, vrijheidszin en vroomheid bij zoovelen gebleven was; dat men lachte om onze aanmatiging, in het Europeesch congres cene plaats te verlangen, waai* we zóó droef liet karakter onzer vaderen en de ervaringen van het verleden verloochenden, — niet deze vergelijkingen oïboetpredikingen (hoe wilt ge ze noemen?) ergerden ons. Wij zullen de loftrompet niet steken over den ballast, dien het toongevende, het jongere en jongste Holland met zóó grootcn ijver in Neerlands reeds zinkend scheepke volpakt, terwijl het »Eéne noodige" vergeten wordt, zonder hetwelk onze stuurlui en onze admiralen van vroeger het nooit waagden in zee te steken, laat staan slag te leveren. De luchtige, zoo niet reeds frivole en Godlastercnde toon, waarop men legen hel einde eener eeuw het waagt, zonder God en zonder Zijn Kompas dat scheepke aan de hooggaande golven op zoo menig gebied toe te vertrouwen, — we zullen hel gaarne in een vreemde taal ons hooren verwijten, indien het Hollandsch daartoe reeds zijne gespierdheid moge verloren hebben. ' Neen, dat juist de vreemdeling slechts de oppervlakte van ons volksleven gadesloeg, de grondslagen niet onderzocht, dat hij nooit ernstig, altijd spottend ons voorbijging, dit verried in den beoordeclaar te weinig bevoegdheid, bovenal te weinig zelfkennis, dan dat we anders dan met weerzin zijne «Brieven uit — of liever over — Holland" telkens weder ter zijde legden. Dat werd in den laatsten tijd beter. De oprechte belangstelling vermeerderde, de oppcrvlaktghcid nam af. DeAmicis's en Havard's, al vertoefden ze liefst op het gebied der kunst, en al ontbrak ook hun het geestelijk oog om dieper en ernstiger te zien, dan de liberalisten binnen onze grenspalen, — zij trachten ten minste te spreken »naar het leven". Trouwens, zij togen daartoe aan het werk op ecne wijze, die de «correspondenten uit Nederland" der vreemde bladen waarschijnlijk te grondig keurden. Ook uit Duitschland gingen in den laatsten tijd stemmen op, die meer zucht tot waardeering en kennis van onze toestanden Tcrrieden, dan wij ook van die zijde gewoon waren.
Reeds in ons No. 1021 wezen we op de voortreffelijke opstellen over Holland, die in de Neue Preussische (Kreuz) Zeitung van het vorige jaar en in hare » Sonntags-Beilage" van 10 Juni lot 8 Juli onlangs verschenen. Op het toen door ons medegedeeld artikel over onzen staatkundigen toestand volgde de bespreking onzer kerkelijke partijen, die op vrij wat meer onpartijdigheid kan aanspraak maken, dan hetgeen ons onlangs uit Uern door Prof. Nippold op dit gebied werd aangeboden. liet is waar: ook inde Kreuz-Zeitung komen enkele te sterke uitdrukkingen of min nauwkeurige voorstellingen voor. liet geschiedkundig overzicht is echter zeer getrouw. Ook de volgende opmerkingen zijn behartigenswaard: dat de duor Willem 1 in 1816 ingevoerde regeling wegens haren oorsprong met den geest der Gereformeerde Kerk strijdt, en wegens den geringen invloed van het leckpnelement met de grondslagen van het Calvinisme; dat vele geestverwanten der Afgescheidenen niet liet voorbeeld van dezen volgden, omdat zij te recht beweerden, dat de Gereformeerde, door de Dordtsche Synode bevestigde belijdenis, nog altijd rechtens bestond, en dat zij deze getrouw bleven; dat in de »Hervormde" Kerk aan de eene zijde een groot aantal Theologen en een gedeelte der zoogenaamd beschaafden staan, die, zoo al niet een openlijk en ruw ongeloof, dan toch in hunne opvatting van hel Christendom eene rationalistische richting huldigen; aan de andere zijde staat het grootste deel des volks, dal aan het door de Vaderen overgeleverd gelooi' vasthoudt; dat hel slechts aan het in het volk levend Protestantsch bewustzijn te danken is, dat hel Katholicisme bij de in de Gereformeerde Kerk heerschende tweespalt en bij de vele gebreken, waaraan deze lijdt, niet nog veel grootere vorderingen gemaakt heelt. De reeks artikelen in de Kreuz-Zeitung wordt besloten met de behandeling van ons schoolwelen, waaraan zich uitnemend aansluit eene brochure 1), in deze zelfde maand over Hollands Lager Onderwijs in Rijn-Pruisen verschenen. In een opzicht is de voortreffelijkheid van dit tweetal onderwijs-studicn uil den vreemde aan dezelfde oorzaken te wijten, waaraan Havard en De Amicis hunne nauwkeurigheid en zaakrijkheid bij hel schetsen van ons volksleven danken. In een ander opzicht hebben de twee genoemde Duitschers iels boven den Franschinau en Italiaan voor. Waarin die overeenkomst en waarin hel verschil beslaat, zullen we in een volgend artikel zien, alvorens mede te dcelen wal in de studiën over ons onderwijs ook onzen lezers vreemd of ten minste ter herinnering niet overbodig kan zijn.
1) Ueber Hollands Volksschulweßen, von D. Hom, Rector iu Orsoy. — 1877.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Times merkt op, dat zoo het Russische leger aan gindsche zijde van den Balkan een gelijk lot ondergaat als dat in Armenii', het niet aan waarschuwende stemmen zal bobben ontbroken. Dit is ongetwijfeld waar. Allo bladen spreken op hunne beurt de vrees nit, dat de Rassen hunne macht te veel vooruit zullen schuiven, • zonder zich voldoende in den rug te hebben gedekt. Echter schijnen ook do Russen zelve voor dit gevaar geenszins blind. En, terwijl zij zich in Rumeliö versterken, wordt ook het beleg van Rustschuk met kracht voortgezet. Eene kleine schermutseling had daar reeds plaats door hot nauwer aantrekken der belegeringslinie. Voorts wordt uit Bucharcst het cijfer der Turken in genoemde vesting op 18,000 begroot, hetgeen ons meer nabij de waarheid dunkt, dan het dezer dagen genoemdo van 00,000. Naar hot schijnt zijn do Russische krijgsberichten meer vertrouwbaar dan dio der tegempartij. Officieel toch wordt thans de nederlaag erkend, door de Russen Vrijdag bg Plewna, zuidwestelijk van Nicopolig, geleden. Vermoedelijk zal in die streek dezer dagen andermaal een strjjd ontbranden, wijl verkenningen, van Russische zjjde gedaan, daar op een leger van 30 a, 40,000 man zijn gestuit, wier herkomst men echter niet weet op te geven. ltaout' Pacha en Suleiman Pacha worden gezegd zich in Rumeliö te hebben vereenigd, zoodat hunne macht aldaar 60,000 man zou tellen. De laatste zou oostelijk over Jeni Sagbra tegen den vijand willen operceren. Ho correspondeut van den 'linies uit Bucharest meent, dat de Bussen voor eenigo dagen do Turken bij Eski Saghra hebben verslagen. Aan den anderen kant meldt ds VVeener correspondent van dit orgaan, dat do Russen bij Kalafer-eene nederlaag leden, waardoor de stemming in Philippol aanmerkelijk verbeterde. Mocht dit laatste al het geval zijn, dan is hier waarschijnlijk toch aan gevecht te denken. Terwijl Aarify Pacha wederom eene nota aan de Mogendheden hoeft gezonden, waarin hij over de gruweldaden der Russen in Tirnova klaagt, worden van twee plaatsen Turksche wreedhedan bericht, die, naar de Oostenrijkschc gezant te Konstantinopel meent, aan den overmoed moeten toegeschreven, tengevolge van de necrlaag der Russen bij Plewna. De Turksche legermacht, die onder Ali- Saïb Pacha nog in Montenegro is achtergebleven, schrijft zich eene overwinning toe, waarbij den vijand zwaar verliezen werden toegebracht en waarna zij Saïtscha heeft bezet. In Klciu-Aziü schijnen de Russen weder voorwaarts te rukken. Een bericht toch uit Konstantinopel meldt, dat de Kussen uit Ardahan zich zuidwaarts op den straatweg naar Oiti bewegen. Van beide zijden, zoowel van ltussischen als van Turkschen kant, verklaait men heden zich niet tegen de volvoering van Engelands plannen te zulkn veruiten.: Wat de Russen betreft, zie men het bericht der Pólit. Corresp. onder onze telegrammen. Voorts wordt uit Konstantinopel bericht, dat de invloed van Layard, den Britschen gezant, aldaar onbeperkt is. Worden de Turken in een belangrijken veldslag overwonnen, dan zal Engeland Konstantinopel bezetten, aan welke Mogendheid men zich gaarne toevertrouwt, daar men met haar nimmer moeielijkheden had en men hare diensten niet met landverlies zal hebben te beloonen. Wat aan do Pol. Corresp. gemeld wordt, dunkt ons niet onmogelijk, in zooverre de Czaar wellicht eenvoudig op Konstantinopel zal aanrukken, trots alle voorzorgsmaatregelen der Engelschem, en alzoo hen tot directen aanval dwingen zoo zij hem niet vrij spel willen laten. Door een eenvoudige bezetting van Gallipolis toch wordt eene occupatie van Konstantinopel nog niet belet. Wat de verhouding tusschen Engeland en de Porie betreft, dunkt het ons niet waarschijnlijk, dat de laatete, aleer Engeland den toegang tot Konstantinopel te gunnen, reeds van de door haar gestelde voorwaarde van een of- en defensief verbond zal hebben afgezien. Te Konstamtinopel is reeds nu sprake geweest van het ontrollen van de heilige vlag. Voorloopig werd daarvan nog afgezien en thans een proclamatie uitgevaardigd, waarbij allo strijdbare mannen van Konstantinopel worden opgeroepen. Griokenland hoopt binnen 3 weke» met zijne lcgemitrusting gereed te zijn en alsdan 15,000 man onder de wapenem te hebben.
---

FRANKRIJK.
Tegen aller verwachting is in don Dinsdag gehoudeu Ministerraad, niettegenstaande thans ook weer DecaTos is teruggekeerd, nog de datum der verkiezingen niet vastgesteld geworden. De I'arijsche correspondent der Külii. Zeil. meldt echter, dat de datum wel is bepaald (14 Oct.) doch, om zich niet de handen ta binden, voorloopig wordt geheim gehouden. — Het gemeentebestuur van Bonrgrs heeft geweigerd een crediet toe to staan voor de ontvangst van Mac Mahon, en zal daarom waarschijnlijk spoedig worden ontbonden. — Een telegram nit Londen, melding makende van den brief van Chambord, (zie wat we schreven onder Italiö) is te Parijs aangehouden geworden. — Het Hof van Appèl te Montpellier, heeft do rechterlijke uitspraak in eerste instantie vernietigd, volgen» welke iemand, die een patent van boekverkooper had genomen, ten einde o\> die wijze couranten te verkoopen, verklaard werd zich niet aan de bepalingen op do colportage to behoeven onderwerpen. Het Hof meende echter, dat do persoon in qnaestio niet een gewoon boekhandelaar was en veroordeelde hem tot 16 fr. boet o.
— Het rapport van het rechtsgeleerd comité der linkerzijdo betreffende de vernieuwing der Algemeene Baden, en. opgesteld door Jules Favre, gaat aan groote spitsvondigheid mank. Daarin toch wordt bevrcerd, dat do wet, toen zjj den duur dier lichamen op 6 jaar vaststelde, daarmee bedoelde een serie van 12 vergaderingen. Op tücn grond zouden zij dan nu aanstond» na de bijeenkomst in Augustus moeten worden herniemrd, schoon de G jaar nog niet z|jn verstreken.
---

ENGELAND.
Gisteren werd de Eegeering door eene lastige vraag van den lieer Whalley beinoeielijkt. Dit lid van het Lagerhuis vraagde toch, of aan Rusland was kenbaar gemaakt, wanneer Engeland het tijdstip zon aangebroken achten om tot eene vijandelijke houding over te gaan, ten «inde door onderhandelingen zijn doel te bereiken, zonder geweld 11- gebruiken. Sir Northcote meende echter, dat het oogenhlik niet bijzonder geschikt was om te antwoorden. Had hij ecnige inlichting te geven, daal zou hij dit uit eigen beweging doen. Eergisteren kwam in het Lagerhuis wederom het wetsontwerp betreffend© de confederatie der Zuid-Afrikaaascho Staten ter tafel, dat ten doel heet te hebbem niet de Sinten tot aaneensluiting te dwingen, maar tj zorgen dat, willen zij daartoe overgaan, alles in gereedheid zij. Door enkele sprekers werd ook ditmaal de annexatie van den Transvaal aangeroerd. De heer Forster, Mini»ter in het Kabinet-Gladstone, verklaarde zich ten zeerste met die amnexatie ingenomen. Dat land verkeerde in volkomen anarchie. Kooit tcas een krachtiger poging gedaan om achter woorden de daadzalen te verbergen, dan in heiprotest, uit Holland verzenden tegen de annexatie van den Transvaal. De groote meerderheid der blanke berolking was jegens deze annexatie gunstig gezind. De Jer O' Donnell achtte daarentegen nog geenszins bewezen, dat die annexatie door de belangen van den vrede en van een goed beheer geboden was. Hij wenschte de bezwaren der Zuid-Afrikaansche Staten aan eene commissie van Souvereinen voor te leggen. Wellicht was het nog het best, de billijke uitspraak van den Keizer van Rusland in te roepen. Het Parlementslid Cobden speelde voorts weder uit gansch anderen toon. De Hollandsche boeren waren destijds niet maar den Transvaal getrokken, bloot om van Britsche heerschappij ontslagen te zijn, maar omdat deze hun weigerde de inboorlingen te vervolgen. Deze Hollandschc boeren waren voorstanders van slavernij. Hun regeeriag was geen Republiek, maar een despotisme. Later verbonden zich met hen tal van fortuinzoekers, die op de goud- en diamantvelden afkwamen. Dorpen werden nu verbrand, het vee geroofd, kinderen, zou het heette, als leerlingen aangenomen, metterdaad slaven gemaal-t. De vrouwen werden nog erger behandeld. In den oorlog, hierdoor met de inboorlingen ontslaan, werden de Transvalers op weinig eervol! e wijza geslagen. Bankroet en anarchie waren daarvan het gevolg. De annexatie i ;udelijk. door de gevaren voor de Engelscho bezettingen zelve noodig, was door Burgers en de bevolking met blijdschap begroet. De verhouding tusschen den ex- President en Shepstone w:'.i dan ook van zeer vriendschappelijken aard. Zoo schrijft men historie!
---

DUITSCHLAND.
De Landdag van de provincie Westphalcn heeft zich op voorstel van den bekenden centrums-a fgevaardigde »it den Rijksdag, von Schorlemer-Alst, tot den Keizer gewend met het verzoek, aleer tot de hervorming van het tel- en belastingstelsel over te gaan. een enquOte te doen houden. — Een congres, dat jl. Zondag en Maandag door de socialisten nit Brandenburg te Berlijn zon gehouden worden, is door de Rtgeeiing verboden. — De Kamer van Koophandel te Hallo heeft hare ingsnomenheid betuigd niet de invoering van arbeidersregisters, die eenvoudig de betreckingen legitimisceren waarin de werkman heeft gediend en dem duur, benevens behoorlijke ontbinding derzelve constateeren. Certificaten omtrent vljjt en kunde moeten echter daarin niet gegeven worden, tenzij op bijzondere aanvrage. Voorts acht dit lichaam eene wettelijke regeling van het leerlingwezem zeer noodig, b. v. dat het contract op schrift moet worden gesloten, dat hot bepalingen moet bevatten omtrent datgene, waarin de leerling moet onderwezen worden, den duur van den leertijd (minstens twee jaar), van den proeftijd, etc.
---

ZWITSERLAND.
Volgens de Constitutie van Zwitserland moet over elke nieuwe wet eene volksstemming worden gehouden, zoodra dezo door 80,000 burgers wordt begeerd. Thans is men bezig dit cijfer bijeen te krijgen voor do wet op den fabrieksarbeid, voor die regelende de belasting, door in het buitenland verkeerende Zwitsers te betalen wegens hun vrijstelling van den dienstplicht, en ten slotte voor die, waarbij de_ staatkundige rechten van buitenslands zich ophoudende Zwitsers worden geregeld. Do eerste zal zich zeker aan zoodanige stemming hebben te onderwerpen, daar zij door 30,202 personen is aangevraagd; voor de tweede heeft men reeds 23,000 handteckeningen, terwijl men nog tot 31 Juli zich kan aanmelden; voor do derde eindelijk, wier termijn loopt tot 31 Augustus, heeft men op dit oogenblik 19,000 handtcekeningen. — In eene te Zürich gehouden bijeenkomst van studenten werd dezer dagcu voorgesteld een adres aan Dr. Dühriug, den gtwezen privaat-docent te Berlijn, te zenden, en den Kegeeringsraad van het kanton te verzoeken, hem als professor in de staathuishoudkunde aldaar te beroepen. Met groote meerderheid werd echter dit voorst al verworpen.
---

ITALIË.
De Romeinsche correspondent van tien Times meldt, dat de Cha/nbord betreflende de aanstaande verkiezingen in Frankrijk een schrijven aan den Paus heeft gericht, om dezen te melden, dat het niet langer aangaat slechts in bond met de geheclc conservatieve paitij op te trekken, daar ten slotte alleen de Bonapartischen hiervan profijt zullen hebben. De Paus heeft hierop nog niet geantwoord. — Garibaldi heeft aan een zijner tienduizend «vrienden", met wie hij biiefwisseling onderhoudt, het volgende schrijven gericht: »Caprera, 7 Juli 1577. Waarde Villani! Zeg aan onzen vriend 8., dat, zoolang de Turken niet over den Bosphoius trekken, het immer hetzelfde liedje blijft. Mij schijnt slechts die staatkundige wijziging mogelijk en duurzaam: de Tui ken naar Bagdad; de Russen naar Scutari (Bosporus); eene federatio van alle stammen van Europeesch Turkije, met Konstantinopel tot hoofdstad; de Bosporus en de Dardanellcn voor allen \rij. Steeds de uwc. G. Garibaldi."
---


Te Stuttgart is eene Vereeniging opgericht van Vegetarianen (degenen, die zich van het februik van vleesch en van alle alcoholische ranken onthouden). 100 personen hebben zich aanstonds bij haar aangesloten. De advocaat Schall wees op de zedelijke beteekenis dier wereldbeschouwing «n haren invloed op menig punt.
Mozart, die reeds als kind zijne buitengewone gaven openbaarde, had echter een sterken tegenzin tegen jeugdige kunstenaars. Toen eens een knaap zich op de piano voor hem hooren deed, en blijken gaf Tan grootc ontwikkeling, werd Mozart reeds onder het spel ongeduldig en voegde hij den jeugdigen musicus aan het einde kortaf toe : „Het ontbreekt u niet aan talent, studeer maar goed, dan zult ge het wel ver brengen." „Ik wilde echter", dus luidde het antwoord, „zoo gaarne componeeren ; wil mij toch zeggen, hoe ik daarmee moet beginnen". „Eerst moét gij nog zeer veel loeren, ook iets ouder worden en dan zult gij tijd hebben om aan componeeren te denken". „Maar gij zelve hebt reeds op nw dertiende jaar gecomponeerd", was nu weer het antwoord van den knaap. „O ja", gat' hierop Mozart eindelijk glimlachend ten bescheid, „maar ik heb niemand gevraagd, hoe ik dat zou aanvangen."
Groote nood heerscht te Galatz, alwaar allo verkeer gestremd is door het sluiten van den Donan.
Te Parijs wordt veler aandacht bezig gehouden door een proces, waarin afschuwelijke I»ij— zonderheden aan het licht komen. Een zeker persoon, Eéné de la Roche geheeten, stond in ongeoorloofde betrakking met eena weduwe Gras. Deze na schijnt, ten einde haar slachtoffer voortdurend Tan zich afhankelijk te maken, een ander, door het vooruitzicht hem te zullen 'trouwen, te hebben omgekocht om haar minnaar eene hoeveelheid vitriool in het gezicht te werpen, en hem daardoor blind te maken. Op zekeren dag werd dan 0"k dit gruwelijk plan volvoerd. Madame (irus, die op dit oagen- Idik met hem was, veinsde aanstonds de grootste deelneming en paste hem ook geruimcn tijd op, tot zij plotseling werd gearresteerd en haar minnaar de zaak doorzag. Ook de dader bevindt zich in handen der justitie, terwijl men er in heeft mogen slagen, den heer de la Koelie nog een deel van zyn gezicht te doen behouden.
Thans heeft de phylloxera zich reeds ,i» 17 wijngaarden te Colombia, in het kanton Xcufchatel, doen zien. Naar men vermoedt, is deze rups voorleden jaar met Amerikaansche stekken medegekomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM 26 Juli.
Ook Z. K. H. Prins Alexander heeft het «erelidmaatschap aanraard ran de kon.
---

