Buitenland. DE OORLOG.
Naar schier allo correspondonten meenen en ook uit do onmiddellijke oorlogsberichten to volgen schijnt, zal zeer spoodig een slag geleverd worden bij Plewna, zuidwestelijk van Nicopolis, alwaar de IJ ussen verleden week hot onderspit dolven. De laat•teu trekken thans hunne troepen ook uit Nicopolis daarheen, welke in die plaats door do Kumeeuschc krijgsmacht worden vervangen. Woensdagnacht trok reeds het 4de legercorps onder generaal Manu tot dat doel den Donau over, terwijl men verwacht, dut Vorst Karcl met do hoofdmacht heden zal volgen. In Bucharest meent men, dat deze beweging het gevolg is van ceuo geheime overeenkomst met Rusland, die door de Kegcoring echter wordt geloochend. Do bevolking is inmiddels met dezen slap zeer weinig ingenomen, waarvan het gewicht ook niet kan worden miskend, wanneer men bedenkt hoe lang over het al dan niet overtrekken van den Donau door do ltumcenseho troepen is beraadslaagd geworden, en dat het besluit, dat zij aan deze zijde dor rivier zouden blijven, vrij stellig aan Oostenrijkscheu invloed kan worden toegeschreven. Waarschijnlijk staat dan ook hiermee in verband do reis van den Ruïucenschcn Min. v. Buiteul. Zaken, Cogalnicoano, naar Weenen, en niet, zoonis do correspondent van den Times to Bucharest meent, met het voltooien van de spoorweglijn Plajesti-Kronstadt. Rondom Kustschuk staat de grootvorsttroonopvolger thans met 75,000 man. De Russen schatten hun tegenstander binnen de muren op de helft van dat cijfer. Van de zuidzijde, waar nog «ene opening in do omsingeling is gelaten, zal waarschjjnlyk de aanval geschieden. Ook uit Wi»n.en wordt tU»ua bor-loUt, Ua,1,,a0 Uu~.ulu).v4 hein dezer week aldaar met | nadeeligen uitslag zouden hebben gestreden. Do bezettin" van Silistria, wcrwaarts een deel **n hot Dobrutschaleger trok, wordt 13,000 man to zijn. Naar de corr-'spouUeni, Tan den Times te Bucharest Pjeent, zullen do Rnssische troepen in den Balkan geeue verdere offensieve bewegingen ondernemen, aleer zij deze beide vestingen hebben veroverd. Moehtcn zij hierin slagen, en inmiddels generaal Krudencr den vnand bij Rlewna verslaan, waardoor de weg naar Safia openkomt, dan zon daarmeö ook wel reeds hot pleit in Rumemë zijn beslist. Nochtans yergete men niet, dat, rukten de Russen al tot dusverre met onverwacht succes voorwaarts, het Turksche leger zelf nog geheel ongeschonden is. De nieuwe bevelhebber van het Donaule-er, Mehemed Ali Bacha. wordt gezegd aan den Sultan ecne week tijd» te hebben gevraagd om, alvorens definitief hot kornmando to aanvaarden, zich van den toestand dor troepen op de hoogte te stellen. Abdul Kerirn en Redif I'acha werden bij hunno aankemst te KonstantinopeL door de menigte uitgejouwd. Nog altijd echter bl,ft het een geheim, waaraan dezo laatste, gewezen Minister van Oorlog, zich hceit.sehuldia gemaakt. . Uit Petersburg wordt (zie onze telegrammen) van twee gevechten op den Donau gewag gemaakt. Terwijl in het eene do Russen tot den terugtocht genoodzaakt werden, zouden zij iu dat van den vongon dag met zeer goede resultaten bobben gea De Grootvorst-legerbevelhebber verdedigt y.ich in een rapport tegen do verwijten, hem gedaan, wegens het doen zinken van 4 met steenen geladen schepen in don Sulinamond van den Donau. De grootvorst acht dit cene daad, door den oorlog gerechtvaardigd. Zij geschiedde om aan de Turksche monitors don toegang tot de rivier te beletten, en had kunnen worden voorkomen, indien de Donau-commissie_ aan de oorlogsschepen verboden had do rivier op to stoomen. ~,..,, •> Do vredesgeruchtcu eindelijk houden nog immer aan. Do Times hecht echter daaraan weinig. Moge al de Sultan tot den vrede zijn geneigd, de bevolking, — en dit beteckent meer, — wil daarvan nog nietf weten. Daarentegc* meldt de Italiaauschc Liberia, dat sedert Dinsdag üisseben de Mogendheden van gedachten wordt gewissold omtrent eene gemeenschappelijke "=«■ dïling haver vloten, hetzg om met ineei kans of goed gevolg do vreemde ouder danen te Konstantinopol te beschermen hetzij om eiken geïsoleerden stap t< voorkomen. Voorts schrijtt do Golos, da Rusland zich bij eventucele vredesonder handelingen niet veeleischend zal betoonec Echter zou de Porte zich dan onmuldelij tot haar tostonstander moeten wonder Schoon directe onderhandelingen haar bc Tosrdeeligst gouden zijn, aarzelt do Fort nochtans. Interventie zou de zaken slechts verwikkelen door daarin do belanden te mengen van dio Kabinetten, welke den vol van bemiddelaar op zich hadden genomen, en do I'orto zon waarschijnlijk van deze meerdorc verwikkeling het meeste nadeel hebben, liet zou veel eenvoudiger zijn, de zaak direct mot Kusland to beëindigen en aan diens billijke eischen toe to geven, er van afziende over de Christenprovinciön van den Balkan een ander gezag te oefenen, dan dat van suzcrein, met genot van eeno zekcro bepaling, zonder zich in do inwendige aangolegonbc1 ncr gewesten te mengen. Dit .artikel is zeker niet van belangrijkheid ontbloot. In elk geval schijnt de Sultan zelf uiterst terneergeslagen. Zou met dit al ook in betrekking kunnen staan de terugroeping van Midhat I'acha? (Zie , onze telegrammen).
---

ENGELAND.
Gisteren is do diplomatieke correspondentie openbaar gemaakt betreffende de
ltussischo wreedheden. In eene daarin voorkomende depêche van lord I >erby aan lord Loftus, den Engelse-hen gezant in Kusland, worden de verslagen meegedeeld der Engelsche consuls, die daarbij de moorden constatceren, welke de Kussen pleegden en de vrees voor weèrwraak uitspreken. In eene andeve depêche, van Layard aan lord Derby, wordt gezegd, dat de Sultan zich overtuigd houdt van het voornemen duf Kussen om allo Muscimanuenuit te roeien; en dat hij niet voor mogelijke revanche wil worden aansprakelijk gesteld. Nadat Layard had opgemerktj dat ecno ontzaggelijke verantwoordelijkheid op de I'orto zou rusten, als ook door hare onderdanen tot zulk moorden werd overgegaan, antwoordde do Turksche Ministers, dat niet Turkije, maar do Czaar den godsdienstoorlog had ▼erlangd. «rchouden, waarin hij verklaaruo elke po- i ghig af te keuren, waardoor de Kussen zouden worden belet naar Konstantinopcl op te rukken. Zulk cene poging zou aanleiding kunnen geven tot eene Europeesche coalitie, tevwijl Engeland bovendien zouder bondgenoot en was. Lord Hartiugton, do leader der hberalo partij, heeft, op het jaarlijksche vischmaal dienzclfdeu dag, eveneens tegen cene overijldo inmenging in den oorlog geprotesteerd. De Euphrates, het eerste der mouw uitgeruste schepen, is gisteren naar Gibraltar en Malta vertrokken.
---

DUITSCHLAND.
Wijl men tot de ontdekking is gekomen, < dat voor den dienst der stooniscbepen do ■< Westphaalsche steenkolen verre boven Eu- i gelsche do voorkeur verdienen, is men in de gouvernementcelo kringen op de gedachte gekomen, of het niet geschikt zou zijn in ver- f schillende deelen vau Europa stations te ' hebbeu, waar men zich immer van eerst- 1 genoemde soort zsl knuneii voorzien. O. o. < v.erd daarbij aan Vlissingen gedacht. 1 Iu Beieren heeft men het voorbeeld « van den Duitschcn Rijksdag gevolgd, door i aau de leden gedurende de zittingen, bc- : nevens 8 dagen vóór en na dezelve, vrij vervoer op de spoorwegen toe te staan. Wijl men hierdoor gemakkelijker do leden op' een "egeven oogenblik denkt to kunnen bijeenhebben, vertrouwt men. door hetgeen men aau kosten voor den Landdag' uitwint, de vermindering van de ontvangsten der spoorwegmaatschappijen to kunnen dekken. De bisschop von Ketteler blijkt schier geen privaat, vermogen te hebben nagelaten! Het grootste deel daarvan heeft hij aan het oprichten van scholen en opvoedingsgestichten besteed. Andere inkomsten, Kv? dio uit den verkoop zijner geschriften, dienden tot. ondersteuning van verschillende huisgezinnon. Zijne kostbare sieraden, alsmede zijne bibliotheek, heeft hij aan het domkapittel vermaakt. Spoedig zullen in Baden de verkiezingen plaats hebbun voor do helft der Twecdo Kamer. Van de aftredende leden bchooren 21 tot do nationaal-liberale partij, C. tot do ultramonlaansche en 1 tot do dcraokratischr. Do Pruisische Minister vnn Marine woonde Dinsdag morgen te Kiel proeven bij met do kortelings uitgedachte visch■ torpedo's. Deze werden thans gericht naar , een op 800 meter nfstands verwijderd object, i hetwelk eeno voor anker liggende korvet , voorstelde. Door een roer aan het schip - kreeg do torpedo de gewenschto richting, . terwijl zij door saa ingeperste athniosferische i lucht werd voortgedreven. Zij beweegt zich . gewoonlijk vlak onder den waterspiegel en t met schier volkomen gelijkmatige snelheid. 9 De gang van het moordtuig is door wit schuim aan de oppervlakto van het water zichtbaar. Thans oefenden echter de golven en de strooming nog grooten invloed op de richting uit.
---

ITALIË.
Door den Senaat is voorgtSïcld geworden, van staatswege to doen bevelen, dat alle be'augrjjkc monumenten in Italië", zoo van publieko lichamen als van particulieren, binn>n 2 jaar moeten worden opgegeven en gecatalogiseerd. Voorts dat do \ernietiging of verplaatsing van zulke gedenkteekenen niet zonder toestemming der Kegeering zal mogen geschieden; dat de eigenaars van kostbare verzamelingen die toe.gaukeljjk moeten stellen voor het publiek, althans voor kunstkenners; dat wekelijks rapport moet worden gedaan van opgravingen, dio geschieden, en over welke, zoo zij gewichtig zijn, do Staat het toezicht honden zal. Gedeeltelijk prijzenswaardig, dunken dezo maatregelen ous nochtans de rechten vau den eigenaar wel wat al te zeer to miskennen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De gisteren in tegenwoordigheid van goneraal Klapka te Pesth gehouden volksvergadering word door 8000 personen bijgewoond. Buiten Klapka voerden nog Kiralyi en Helfy het woord. Ten slotto werd een voorstel aangenomen, waarbij de vergadering verklaarde de wijze af tekeuron. waarop Kusland in Bulgarije den oorlog voort; de vermeerdering van Ruslauds macht, ouvereeuigbaar noemde met de belaugen der Monarchie, eu besloot aan de Kegeering te verzoeke-u, dat zjj aan de oninenscheljjke wijze van oorlogvoeren een einde maken zal.
---

SCHOTLAND.
ïïe vergadering der Gcref«*7r x-roi. Arc:-V,t)srr,- *ie Yvycuuo spreker op S Maandag '.' Jnli, over dit deel van het programma: »Het ongeloof van den tegen- u woordigen tijd en do middelen tot «Jeszolfi , bestrijding," behandelt do vraag: niet wolk oog do geloovige het wetenschappelijk ® onderzoek van den tcgenwoordigen tijd fc heeft gade to slaan? . Hij meent, dat de schuchterheid en terughouding waardoor zij, die in de Heilige Schrift de oorkonde dor heilsopenbaring zien, J tot dusver to dikwerf zich kenmerkten, do goede zaak Christi niet weinig heeft j; benadeeld. In het algemeen moet worden toege- J geven, dat de empirische methode de ware _ is, en dat ieder stelsel geoordeeld is, waarin geeuo plaats blijkt te zijn voor feiten en gevolgtrekkingen, dio de wetenschap ons voorlegt en dio tevens als welgestaufd kun- ' nen worden beschouwd. Hij stelt eenige gevallen. « 1. Waar het theoriè'n geldt, die door sommigen op het terrein der wetenschap \ worden voorgestaan, door anderen worden ' bestreden, neme men cene afwachtende hou- < ding aan. Het ongeloof leidt soms tot haastige conclusies. Meu zij evenwel verzekerd, 1 dat, ofschoon bepaalde beschouwingen ra theoriè'n schijnbaar in strijd mogen wezen met de leer der Heilige Schrift, er geeuo reden van vreezo behoeft te zijn, dat zij toch eens mochten blijken waarheid te bevatten. Het geloof staat of valt niet met de theorie van Darwin of Bartian, — vau Huxley of Tyndall. . , 1 2. Wanneer zulk cene theone op goede gronden haar burgerrecht op het terrein der wetenschap heeft verworven, zou het eene dwaasheid zjju, haar uit een godsdienstig beginsel te bestrijden. Menstolle veeleer ter goeder trouw de vraag, welke bcteckenis zij heeft voor de Kerk en do kerkleer. Eerlang zal het dan duidelijk worden, dat zij niet in strijd was met de uitspraken der' Heilige Schrift, maar slechts met zekere algemeen verspreide en overgeleverde dwalingen, die meu ontijdig gesanctioneerd had, en die, in het belang der waarheid, hoo eer hoo beter moeten worden verwijderd. Deze gedachte werd uit dr geschiedenis . der natuurwetenschappen toegolicht. Tevens gaf hij in dit verband zijn oori deel over de waarde van de z. g. ontwikkelingstheorie. i Zij bevatto z. i. eene onoinstootelijke i waarheid. De Heilige Schrift is één doorloopend r bewijs vóór, in plaats van tegen dezo , waarheid. Maar de fout van de mannen | t iler nieuwere wetensohap ligt daarin, dat ;> zij soms met dit enkele beginsel alles wil, len verklaren. e Indien er ontwikkeling is, dan moet er li nok eene kiem bestaan, waaruit alles zich n ontwikkeld, en ecno macht, die de ge-1. heele ontwikkeling bepaalt en bcheerscht; t Het gcosteljjke b. v. kan zich niet uit het stoffelijke, het werktuigeljjke, ontwikkelen. De redo, het bewustzijn, het geweten, do ziol, hobben den persoonlijken God tot hunne vooronderstelling. De hcdendaagsche wetenschap zal spoedig uit hare roes ontwaken en dan bereid zijn te onderzoeken welke de grenzen zijn van het ontwikkelin'gsbcginsel.
Het geloof heerscht niet over datgene wat nog niet onderzocht en nauwkeurig beschreven is, maar evenzeer en mot meer recht, op het gebied der bekende oorzaken en gevolgen; overal waar wij gedachte, einddoel, sp.mengang, verband tusschen het geestelijke en het stoffelijke kunnen ontdekken.
Do redenaar vergeleek do verhouding waarin de natuurwetenschap op dit oogenhlik stond tot de uitspraken der Heilige Schrift met de houding, die zij in het begin dezer eeuw scheen aan te nemen en toonde in tal van verrassende voorbeelden aan, dat naarmate de wetenschap meer bezadigd word, en hare uitspraken en beschouwingen kwam te herzien, er veel meer overeenstemming was tnsschen haar en hetgeen als schrift- of kerkleer kon worden beschouwd.
Vroogcr kouden de geleerden geenc sporon van wanordo, van de zondo, van den vloek in do natuur ontdekken, maarthans kwamen Helmholtz en Tyndall, ja de meest verschillende mannen op ieder gebied, tot do conclusie, die wij in Pred. I :8, 9, (»A1 dezo dingen worden zoo moede, dat het niemand zou kunnen uitspreken: het oog wordt niet verzadigd mot zien, en hot oor wordt niet vervuld van hooren. Hetgeen er geweest is, liet/.el vo zal er zijn, hetgeen er gedaan is, hetzelvo zal er gedaan worden, zoodat er niets nieuws is onder de zon.") en in Kom. VIII: 20, 21 («Ophoop. dat ook het schepsel zelf zal vrijgemaakt .t\ui'^cïÜllvlVo(,l,s•. •\Vufifrwg'\vèieh, uat tet gausche schepsel to samen zucht en te samen als in barensnood is tot nu toe.") uitgedrukt vinden. Het gebied der natuurwetenschappen verlatende, betrad do hoogleeraar dat der speculatieve wijsbegeerte. Ook hior kwam do vraag op, met welk oog hobbon de Christenen den arbeid van do denkers op Uit terrein to beschouwen. Hij erkende, dat do Kork groot» verplichting had aan de wijsbegeerte. Mannen ata Locke, Cartesiusj, Leibnitz, hebben do beginselen vastgesteld, waarop het geloof aan God zich kan beroepen. Muller en zelfs Kant hebben het bestaan van het kwaad aangetoond, enz. enz. Maar uit deze zolfdo voorbeelden kon worden afgeleid, hoo gevaarlijk het was voor de Kerk of voor den enkelen geloovige, zich aan een of ander wjjsgcerig stelsel, dat tijdelijke diensten had bewezen, vast to klemmen. Daar oveuwcl de tijd, hem geschonken, reeds verre overschreden was, werd de Spr. genoodzaakt de ontwikkeling zijner gedachte plotseling af to breken. Br. Watt, uit Belfast, la» daarop een geleerde ingewikkelde verhandeling voor over de persoonlijkheid van God, waarna vervolgens E. do I'ressensé aan het woord kwam.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. De werkstaking- op de spoorwegen.
Schoon de gruwel jjko tooncelen van Pittsburg tot dusverre niet zijn herhaald, breidt nochtans de macht der oproerlingen zich steeds verder uit. Omtrent genoemde plaats vinden we nog vermeld, dat do werkstakers do wapenen neergelegd en do kanonnen afgegeven hebben. Do militie, die van Philadelphia derwaarts op weg was, is evenwel door cene bende oproerlingen tegengehouden en heeft de lafheid begaan zich aan hen over te geven. Na van voedsel to zijn voorzien, hebben zij weder huiswaarts mogen gdau. Langs ecu omweg kunnen do treinen thans] weder in Pittsburg aankomen, in welks nabijheid zich dezer dagen tevens het ongeval heeft voorgedaan, dat twee treinen met clkaC-r in botsing 'zijn gekomen, waardoor 7 personen werden gedood en nog onderscheidene gewond. Woensdag zou voorts do generaal van het bondslcger, Hancock, zich met den gouverneur vau l'ennsylvanifi langs do hoofdlijn naar Pittsburg begeven om de opstandelingen tot orde to vermanen. Aan dit legerhoofd is de zorg opgedragen voor de Staten aan den Atlandschcn Oceaan, met Philadelphia tot hoofdkwartier, terwijl met die voor het Missisippigebied generaal Pope is belast, met Lonisiana tot hoofdkwartier. Naar men zegt, is do President voornemens de militie van alle Staten onder de onmiddclijke bevelen van het Departement van Oorlog te stellen.
Door sommige spoorweg-maatschappijen zjjn de eischen der oproerlingen ingewilligd. Het mcerendcel heeft dit echter geweigerd. TengcTolgo hiervan zjjn Maandag weder op nieuwe lijnen onlusten uitgebroken. Zoo ook te lteading (in Ponnsylvaniü, oostwaarts van Pittsburg). Hier kwam het vervolgens tot eeno botsing, waarbij onderscheidene vreedzame burgers werden gekwetst. Eindelijk te middernacht behielden de troepen do overhand, nailat van de oproorlingen 7 waren gedood en 30 gewond, en de soldaten 14 gewonden hadden. Ook to Louisville en te Chicago zijn ongeregeldheden voorgevallen. In laatstgenoemde plaats is men voor een ernstigen strijd bedneht. Do oproerlingen dwongen alle beambten op de spoorweglijncn nabij die stad hun arbeid te staken. Een© communistische vergadering werd daar door de politie uiteengedrevem. Van den Eric-spoorweg werden op verschillende plaatsen door de oproerlingen de rails opgebroken, terwijl zij eergisteren een trein deden derailleeren. Op de lijn Paltimore—Ohio, waar de werkstaking is aangevangen, kunnen thans porsonentreinen weder rijden; goederentreinen echter niet. Thans breidt zich de werkstaking ook nog over verschillende lijnen nit, die" naar kolenmijnen voeren. Natuurlijk lijdt de handel door deze beweging grooto schade. Eeno aanzienlijko hoeveelheid vee is in de brandende treinen omgekomen. Aanvankelijk stegen de prijzen van het graan enorm; thans echter wordt dit to water vervoerd. Vooral aan petroleum is voor eeno grootc waardo verniefd. Te Pittsburg, de voornaamste plaats van pctrolenni-raftïnaderijen, ging eeno ontzaggelijko massa in vlammen op. Inmiddels liggen daar 200 schepen op eeno lading van dat artikel te wachten .. raad aan randvlccsch, terwijl al het overige vorscho vleesch bijna i* verbruikt. Niets komt daar aan. Do Europeesche stoomschrpon zullen dan ook deze week met sleehts zeer weinig passagiers moeten uitzeilen, wjjl dezen daar niet kunnen komen. Do provisie steenkolen voor de stoom schepen te Ualtimore is bijna verteerd. Ook de postdienst ondervindt grootclijks belemmering. De mails worden in Westelijke richting over Canada verzonden.
---


Te Perpignan is eene fabriek van dynamietpatronen in de lucht gesprongen, waarbij 3 personen omkwamen.
Donderdag nacht brandden in den Faubourg St. Anfoint te Parijs het door de ex-Keizerin Kugénic gestichte weeshuis eu eeue daaraan grenzende zaagmolen af. De hierdoor aangerichte schade wordt op 400,000 fres. begroot. Oelukkig wer■lon de 150 meisjes, die zich in het gesticht bevonden, allen gered.
De weduwe Gras (zie ons nummer van gisteren) werd gisteren te Parijs tot 15 jaar dwangarbeid veroordeeld en haar helper, dia de misdaad volvoerde, tot 10 jaar gevangenisstraf.
In de kolenmijnen van Lancashiro hebben de werklieden na gedurende 7 weken den arbeid Ie hebben gestaakt, dien hervat tegen het vroegere loon, In September zullen zij echter hunne aanvraag om loonsvcrhooging herhalen.
Pen 7den en Ssten Augustus hoopt men te Iterlijn een congres van Dnitsche klecdermakers te houden.
Terwül de Dnitsche Keizer den Uden Juni IS7O zyn gouden bruiloft hoopt te vieren, zijn iian d':n Kiin reeds tal van dames bezig met het vervaardigen van handwerken voor die gelegenheid. Vroeg genoeg 1
Binnen den tijd van twee weken zijn teMuncheti, drie huizen, dia in aanbouw waren, ingestort. Bij het eerste geval verloren G personen bet leven;bij het tweedo waren gelukkig geeno iiiensehenleveus gemoeid, doeli bij het laatste, dat l»insdag zich voordeed, waren dien dag reeds 0 personen uit het puin opgegraven, waarvan Ü dood en do overigen ernstig verwond waren. Slechts langzaam dunde men uesteenen wegruimen, beducht als men was voor verdere instorting.
In Amerika vertoevendo Franschon hebben een bedrag van IOU.OtIO fr. naar hun vaderland gezonden tot het verspreiden van republikeins:hc geschriften.
---

Binnenland. AMSTERDAM 27 Juli.
Even als van de Zeudingsfecsten tu Middachten en to Kloetinge, wenschen wij ook van het Noorder Zeudingsfecst, dat jl. Woensdag te Veenklooster gehouden is, onzen lezers een zoo volledig mogelijke beschrijving te geven. We zullen dit verslag afzonderlijk opnemen in een Bijvoegsel, dat op dit oogenblik in bewerking is en morgen ter perse gaat, om 's avonds met het Maandagnommer onzer Courant te worden verzonden.
---

