Hoe men over een vreemd land juist leert oordeelen.
II. (Slot). Vooronderstellende dat men zelf, uil eigen oogen, vreemde toestanden wil leeren kennen, is het vooreerst wenschclijk, dat men langen lijd daarin leve. Men kan, ja, soms eene inrichting ol gesticht bezoekend, in èénen ommegang bespeurd hebben, waarinde eigenaardige karaktertrekken, waarin de kracht, maai' ook evenzeer de zwakke, gebrekkige zijden van die instelling bestaan. En omgekeerd zijn er menschen, die weken en maanden in eene andere omgeving kunnen verkeeren, zelfs werkzaam erin zijn, zonder dat ze een open oog ontvingen voor schaduw- en lichtzijden van hetgeen toch voortdurend hunne aandacht moest trekken. Maar dergelijke menschen zijn uitzonderingen. De meestcn zullen, willen zij hel gevaar ontgaan van een vluchtig, oppervlakkig, onvolledig oordeel over hetgeen hun nieuw is, hetzij dan het huis of het land langen lijd van verschillende zijden en bij onderscheidene gelegenheden moeien hebben gadegeslagen. Allicht ziet men anders Zondagskleed ▼oor daagsehe plunje, gele!;eiiheidsgezicht" voor doorgaand uiterlijk, uilzonzonderingen Toor regel, buitensporigheden voor gewoonten aan. Te goeden of Ie slechten, maar in elk geval een éénzijdigen indruk ontvangt men. In liet Arabisch spreekwoord: »beter blind te zijn dan de zaken van één kant te bezien", ligt in dit opzicht wel eenige waarheid; en in het ephemenisch 1) opontlioud der vreemde correspondenten binnen onze grenzen schuilt dan ook wel eene voorname oorzaak der zoo zonderlinge verhalen, die zij hunnen landgenoolea omtrent ons opdischten. Maar ook tot de juiste personen, tot de kenmerkende kringen in het vreemde land moet men ingang verkregen hebben, om yan het langdurig verblijf voordeel to trekken. Een uur gesprek met den stichter of directeur schenkt u dikwijls meer licht over geschiedenis, geesl en toekomst zijner inrichting, dan een nauwkeurig onderzoek van het raderwerk, waardoor zij loopt, of gesprekken met elk der suppoosten, die niet verder dan hunne afdeeling zien. In den vreemde zult ge door aan kluizenaarsleven niet veel land- en volkenkunde opdoen; voor grondige kennis hiervan zult ge aan koetsier of kellner ook niet genoeg hebben, maar het liefst u wenden lot de deskundigen van verschillende partijen en richtingen. Uovenal geldt, dit, waar men op een bepaald gebied thuis wil komen. Daar moet voor het ondenvijs-vraagstuk niet minder de onderwijzer en zijne school dan een Inspecteur en de Staatsman geraadpleegd worden; voor de sociale qnaestie ontvangt ge van werkman en werk/yerc/' te zamen het beste inzicht; om het soldaten- of studentenleven te leeren kennen, gaat ge liever bij soldaat en student dan bij oflicier en professor te rade. Eindelijk is tot aanvulling van hetgeen ge zaagt en hoordet bovenal degelijke studie noodig van geschriften en gegevens, die u over het land of omtrent het bijzondere gebied, waarin ge belang stelt, meer historisch, minder alL gebroken kunnen inlichten, dan het uilsluitend volgen der twee genoemde wegen zou teweegbrengen. Juist die studie leert u billijk, grondig oordeelen over hetgeen u volslagen nieuw is of in zoo menig opzicht tegen het u gewone of gemeenzame indruischt. Waarom we dit drietal opmerkingen mededeelden, die als van zeil voor de hand liggen? Niet slechts omdat het veronachtzamen daarvan ook ons, Nederlanders, allicht tot scheeve en dikwijls dwaze voorstellingen van vreemde toestanden brengt. 4
1) Van éénen dag. |
bovenal omdat juist het gebruik dezer hulpmiddelen om zich in ons land te oriënteerenDe Amicis en llavard, den schrijver in de Kreuz-Zeilung en uit Rijii- Pruisen tot zooveel degelijker studiën over ons land en onze Éndgenooten bracht, dan wij uit den vreemde gewoon zijn. Do beide eerstgenoemden deelen het zelf mede; van de beide Duitsche berichtgevers is het ons persoonlijk bekend, Jat zij eerst na langdurig verblijf ten onzent, nauwgezette studie onzer geschiedenis en onzer hedendaagsche schrijvers, en op grond van inlichtingen dergenen, die onder ons als deskundigen worden beschouwd, ter neder schreven wat hun vlugge blik en sierlijke stijl hielpen pasklaar maken. Waar dan ook hunne schels minder getrouw is en do photografie weder op caricatuur begint te gelijken, daar is dit klaarblijkelijk een gevolg van hel vertalen der genoemde wegen. Ken aardig voorbeeld levert daarvan b. v. de schrijver in de Kreuz-Zeitung, waar hij naar aanleiding van het Iloogcr Onderwijs ook de studentenwereld behandelt. Te recht gispt hij de Duitsche en Hollandsche toestanden, vergelijkend de «over liet geheel zeer overdadige (üppige) levenswijze" onzer studenten. Ouk de afwezigheid van Corps en Burschenschaften in Duitschen zin merkt hij te recht op. »\Vèl dragen de studenten te Leiden. Utrecht en Groningen," deell hij echter
mede, »de kleuren der provincie»; waaruit zij afkomstig zijn, aan hunne hoeden en pellen." line dit verhaaltje ontstond, is vrij duidelijk. De schrijver, cen onzer academiesteden bezoekend, helzij bij gelegenheid van een studentenfeest, hoüij na den dood van een der studenten, heelt de faculleitspetjes of de rouwstrikjes opgemerkt en wolend, dat de verschillende kleuren ten onzent niet op de verschillende studentenclubs doelen, bracht hij ze op onze provinciën over. Had hij zich tot een dor studenten gewend iiij ware dadelijk beter ingelicht; eenige dagen langer verblijf had hein doen zien, dat het ni elk geval niet een dagelijksche dracht was, en een blik in den Studenten-Al-
manak had hem geloerd, dat de vijf verschillende kleuren aan even zoovele laculteiten herinneren, en doou voorkomen dat men in Duitschland weder een nieuw bewijs van ons aarls-particularisruo zal mecnen te weien. Toch zijn dergelijke onnauwkeurigheden bij de genoemde schrijvers over Holland zeldzaam. Ja, de beide Duilschers hebben, gelijk wij reeds opmerkten, boven de heide anderen iels voor.
Het kan zijn dat onze gcestes-vcrwaulsiiinp met den coircspondent der Kreuz-Zeitung en rector Horn ons nog eerder dit deden opmerken, maar blijkbaar ziet hel geestelijk oog, waarmede zij on/c deugden en gebreken, onze nationale kracht en zonden gadeslaan, vee! dieper cu ernstiger, en zijn voor ons daarom hunne beschouwingen vooral belangrijk. Ais proeve willen we iels mededeelen van hetgeen van Duitschen kant over ons Lager Onderwijs wordt medegedeeld. Nu slechts enkele opmerkingen, die na het zeer nauwkeurig geschiedkundig ovcr.zieht van ons schoolwezen, in de Kreuzzeitang volgen. Geprezen wordt de belangstelling ten onzent in het onderwijs, het getrouw schoolbezoek in een 'land waar geen sehooldwang heerscht. In vergelijking met Duilschland wordt de inrichting onzer scholen «weelderig" (luxuriös) genoemd, het peil der onderwijzers zeer iioog geschat, hunne tractementen daarentegen als (e laag. He schrijver ziel echter de schaduwzijde van ons schoolwezen niet over het hoofd. De grondfout ziet hij in ons schoolstelsel. Welverdiend geesclt hij de onzedelijkheid der wet, die, in naam vrijheid van onderwijs eerbiedigend, deze ton slotte alleen den bemiddelden- gunt,'en de armen, wier cenigc schat dikwijls in hunne kinderen bestaa!, de armee Christelijk gezinde bevolking, feitelijk dwingt »lot hare voortdurende ergernis hare kinderen naar de openbare scholen te zenden, waar de Heilige Schrift niet mag worden gebruikt en de Naam des Verlossers door den onderwijzer niet mag genoemd worden."
»Hijna even zoo ergerlijk," gaat hij voort, »is het verder voor den vaderlandslievenden Nederlander, dat, de vaderlandsche geschiedenis zonder aanknooping aan liet Protestantisme en aan zijne langdurige worsteling met het Pausdom mag worden medegedeeld," enz. Betreffende art. » merkt hij op, dat de taak »Christelijke deugden", — zonder Christendom aan i kweeken, een raadsel is, welks oplos ing billijkerwijze van geen mensch kan worden verlangd. .Men ziet dat d Kreuz-Zeilung met ons gevoelt en vóór de ten onzent bedreigde rechten en vrijheden een open oog heeft.
Waar zij dan ook hare artikelen eindigt met den wensch, dat zij mogen bijdragen het Duitsche volk beter in te lichten over de toestanden in een zoo belangrijk naburig land en vele daaromtrent bestaande verkeerde voorstellingen te doen verdwijnen, zullen wij haar voor die poging op Onderwijsgebied niet hel minst dunk zeggen.
---


Verschillende bladen zijn van moening. dat fle wetschennis, door den Gouverueur- Generaal in d? benoeming van den heer Spreng?:- van Kv!c gepleegd, niet van zoo- Teel gewicht te achten is. a's in bet deswege, wit Batavia ons toegezonden, schrijven werd geoordeeld. Slet name spreekt dus de Arnhemmer Courant, die nog hierop wijst, dat reeds, toen benoeming geschiedde, bet cerlan" aftreden van Dr. de Koo bekend was cii zoo de geest der wet toch werd in eere gebonden. Geeft metterdaad laatstgenoemde zijne betiekking prijs, dan is. dit dient gerecdelijk erkend, in bet onderhavig geval bet gevaar van familie-invloed verdwenen, waar tegen di gesebonden wetsbepaling t«n doel heeft te waken. Voor het overige echter, dat de Regeering van Nederlandsch-Indie zich eeue handeling veroorlooft, door «en duidebjke wetsbepaling op bet stelligst gewraakt/— en bierlegeu was de bedoelde beschouwing inzonderheid gericht, — behoudt al bet gezegde zijn volle kracht. Ook het ontslag van Dr. de Roo kan het vitt'um originis der aanstelling van diens zwager ni«t uitzuiveren. Daartoe moet nog bovendien laatstgenoemde onwettige daad worden vernietigd, en do heer van Eyk andermaal, thans niet met de wet in sirijd. worden benoemd. 'Wordt de/e in den grond zelven onwettige daad op den duur door de Regeering met haar gezig gedekt, dan kan bet niet uitblijven, of aan den eerbied zoo voor haar als voor de wet, wordt eene gevoelige knak gegeren. Beweegt men zich voorts reeds op uiterst gevaarlijk terrein, wijl de Isee.- I)o Roo nimmer kan gedwongen worden zijn belofte van te zullen heengaan gestand te doen. zoo dunkt ons bovendien, waar eenmatl tijdelijk samenzjjn, boe kort ook van duur, ia toegelaten, do voornaamste stap gedaan om ook voor langeren tijd zulke dooi de wet verboden verhoudingen te doen voortbestaan. I Vindt eiudelijkzulk luchtkartiglijk ter zijde stellen cener wetsbepaling zoo al niet vrijspraak, dan toch vergoelijking met een beroep op den geest der wet tegenover haar letter, dan is straks niet ééno wet meer van haar kracht verzekerd en in beginsel omhelsd het Napoleontische keereu, 7.00 het heette, van de. wet tot den bodcin des rechts.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Van het gevecht, dat bij Plewivi verwacht werd, schijnt nog niets te zjjn gekomen. Inmiddels is Osman Poeha van genoemde plaats reeds drie mijlen oostwaarts gerukt tot Vina en Bulgareni. De Rumeensche troepen zijn echter, dus meldt de correspondent van den Times uit Bncharest, weer afgekommandeerd. Aanstonds toen besloten was, dat zij vertrekken zonden, is naar het Westen geseind geworden, dat dit vertrek reeds had plaats gehad. Daarna echter kwam van Russisehe zijde contraorder, wijl de hulp onuoodig bleek en uien; zoo men ze nog mocht behoeven, daarvan wel opnies w bericht zou zenden. Naar het schijnt, is da Russische macht aldaar versterkt geworden door cene afdeeling van het bezettingsleger van Eustschuk, nadat inen vermoedelijk het toch beter achtte de Rumeenen aan de overzijde van den Donau te laten. Naar een Keutel-telegram uit Londen te oordeelen, is voorts aan gindsche zijde van den Balkan een ernstig gevecht geleverd, dat niet hoogst nadeeligen uitslag voor Sulelman-pacha afliep, die daarop genoodzaakt werd naar Philippopolis zich terug te tiekken Ook in een telegram uit Weenen in de Köln, Zeit. voorkomende, wordt cleze nederlaag vermeld. Niet duidelijk is het echter, of deze berichten op dezelfde botsing _ betrekking hebben, als waarvan uit Adrianopel wordt gewag gemaakt. Ernstig schijnt men voorts in die streken voor kot uitbarsten van moordtooneelen op groote schaal beducht te zijn. De consuls to Adrianopel hebben den Gouverneur uitdrukkelijk gevraagd voor de veiligheid te willen zorgen, terwijl dio van Italië ziju laiidgenooten ried te vertrekken. De terugkeer van ilidhat Pacha bevestigt zich. Da Parijsche Estafette meldt dienaangaande, dat de Sultan, daar hij de verdediging de 3 land; aan krachtiger handen wilde toevertrouwen, Jlidhat Pacha vragen deed. of hij zijne vroegere betrekking weder wilde aanvaarden, waarop deze per telegraaf antwoordde: »Ik ben tot alle offers bereid en wensch riechts de gevaren van mijn land te deelen; ik stel mij met geheele toewgding ter beschikking van den Sultan." Heden wordt voorts Midhat te Weenen verwacht. Zijn» formeele terugroeping zal hem eerst daar of te Triest met een Turksch jicht geworden. De AVeener correspondent der Köln. Zeitung acht dat deze wisseling bovenal aan Layards invloed te danken is, terwijl bovendien des Sultans zwager, Mahmed Pacha. than* meteen zal wolden verwijderd. _ Eindelijk meldt Reuter nog, dat de Seheik-ul-Islam, de opperpriester, die zich dezer dagen tegen het ontrollen'der profetenvlag verzette, door Kara Effendi zal vervangen worden.
---

FRANKRIJK.
Door het rcpublikeinsche verkiezingscomité te Parijs en de rechtsgeleerde commissie der linkerzijde is aan de provinciale pers de volgende instructie gegeven: I°. tegenover de polemiek van hot Bulletin des Communes, dat voortdurend aanvallen richt tegen de vroegere Kamer, een overzicht te stellen van hare werkzaamheden."2°. Aan het hoofd der couranten den tekst der wetten af te drukken, die misbruiken en den gang der verkiezingen betreffen. 3°. In de feuilletons die republikeinsehe brochures af te drukken, welke het meeste succes hadden en gematigd van toon zijn. 4°. Abonnementen toe te staan voor één niaamd en reductie van prijs voor hen, die meerdere abonnementen nemen. s°. Leeskabinetten op te richten, war.'- men verschillende publicaties vindt, die anders op kleine plaatsen moeieljik zijn te krijgen. C. Telkens een overzicht te geven van de wijziginge* in het ambtenaarspersoneel sedert lt> Mei. — Onderscheidene afgevaardigden hebben hun voornemen te kennen geven den directeur en den uitgever van het Bulletin, des Csmmunes wegens beleedigiupr te vervolgen en tegen den Minister vau Binnenlandscke Zaken eene civielrechtelijke aanklacht desvvego In te dienen. Het rechtsgeleerd comité der linkerzijde heeft daarop eergisteren de formeele beschuldigiug opgemaakt. — Hot gemeentebestuur van Marseilleis ontbonden en door eene commissie ver- Tangen.
---

ITALIË. Het proces-Antonelli.
Eergisteren is door het Hot' beslist geworden, dat do gravin Lambertini tot het bewijs harer afstamming van Antonelli zal worden toegelaten. Door geenerlei wet achtte in. a dit verboden. Voorts werd gekst, dat de priester Venditti, alsmede de oudste van wij'en Antonelli's bedienden, Tamburlini. met het oog op hunnen hoogen leeftijd, roeds de volgende maand in het geheim als getuigen zullen worden gehoord. L'o cisehcres heeft tevens haar voornemen te kennen gegeven het testament van Antonelli a;iu Ie vallen, op grond van vervalsching en verzuim der vereischt» formaliteiten.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. De werkstaking op de spoorwegen.
De berichten nagaande, die ons heden vau gindsche zijde van den Oceaan geworden, meenen we, dat de toestand ietwat zich wat te beteren schijnt. In het Oosten beginnen weder meerdere treinen to rijden, en hebben de werklieden op verschillende plaatsen het hoofd in do schoot gelegd. Op de New-York ccntraalbaan en do Erielijn is door de oproerlingen in de loonsvermindering bewilligd. Het arbeiderscomité I heeft voorts aan den staatssecretaris Evarts •en memorandum ter hand gesteld, waarbij aan de Regeering wordt gevraagd van haar zjjde ceno scheidsrechterlijke uitspraak te willen voorstellen. De internationalistisch» bijeenkomst, "Woensdag te New-York gehouden, schijnt weinig belangrijks te hebben geboden. Schoon eene schare van ongeveer 10.000 psrsonen tegenwoordig was, bleef d» ordo bewaard en ging men weldra weör uiteen. Door do politie werd dit laatst» bevorderd, die hierdoor in enkele botsingen met het publiek geraakte. Tegen Donderdag avond was voorts eene vergadering belegd van werklieden om zich ten gunsta der orde te verklaren.
Te Chicago schijnt de toestand de laatsto dagen het meest onrustbarend to zjjn geweest. Woensdag ward eene communistische bijeenkomst aldaar uiteengejaagd en kon men de opstandelingen niet meester worden, dan »adat de politie de eerste maal verslagen was geworden. Donderdagmorgen verzamelden do benden zich wederom en dreven ook nu de politie terng. Hierop deed de Mat/or, door do gewone troepen en de Bondstroepen ondersteund, een geduchten aanval op de opstandelingen. De artillerie opende haar vuur, de infanterie maakte eveneens van haar geweren gebruik, terwijl de cavalerie met getrokken sabel op da menigte inrende. Ten slotte moeht het gelukken de oproerlingen te verstrooien, nadat hun een verlies van 150 personen was toegebracht. Te St. Francisco he*ft men reeds twoemalen getracht het Chineescho kwartier in brand te steken, doch tot dusverre slaagde men nog slechts gedeeltelijk. Door 7000 burgers wordt de stad bewaakt, terwijl ook nog twee oorlogsschepen aldaar voor anker liggen.
Te St. Louis eindelijk hebben de oproerlingen alle -winkels en werkplaatsen doen sluiten.
---

SCHOTLAND. De vergadering der Gereformeerde kerkgenootschappen.
Als eerste spreker over het onderwerp der drie voorgelezen verhandelingen nam Dr. de Pressensé, uit Parijs, het woord, wiena welsprekende improvisatie werd vertolkt door ziju stadgenoot Dr. Fisch. _ Het hedendaagsch ongeloof onderscheidde zich z. i. van alle vroegere openbaringen van het ongeloof, o. a. daarin, dat het zich niet bepaalde tot een emkelen stand of klasse ; het was te vinden in de studeerkamer, maar ook in de werkplaats. Voorts ook daarin, dat het consequent werd doorgevoerd. Het stelde zich niet tevreden met°de ontkenning van de hoofdwaarheden des Bijbels of van den Bijbel zelf, maar stelde zich ten doel God, den levenden God. te onttroonen. Eindelijk onderscheidde hetzichniet het minst hierdoor, dat het een bondgenoot zocht en vond in de wetenschap van den nieuweren tijd; het boogde op den vooruitgang der natuurwetenschappen en kwam uit hare beginselen en schijnbaar met hare methode tot gevolgtrekkingen, die valsch, onwettig en onwetenschappelijk waren. Wanneer er dus sprake was van de bestrijding des ongeloofs, dan mocht er vooraf wel gewaarschuwd worden tegen overschatting van de beteekenis zijner kraehten. Het ongeloof draagt de zaden des verderfs bij zich. leder valsch stelsel was veroordeeld al zijne consequenties te ontwikkelen. Daarop kwam dan een ander stelsel, uit de eenzijdigheid van het eerstgeboren, te voorschijn, om het te vernietigen, en op zijne beurt door een derde vernietigd te worden. Het pantheïsme van Hegel werd vernietigd door het positivisme; het positivisme door het Darwinisme en de ontzettende consequentie*, waartoe dat stelsel zijne adepten dwong, zag men reeds nu voor den dag komen. Men kon het ongeloof evenwel bestrijden, J lo wanneer men den godsdiensten destaatkunde geheel van elkander scheidde. Degroote kracht van het ongeloof in de vorige eeuw was daarin gelegen, dat de godsdienst verbonden was met staatkundige macht en gepaard ging met de zucht, van deze macht gebruik te maken, daarop te steunen. 20. wanneer men zich ten doel stelde do hoogste wetenschappelijke ontwikkeling na te jagen. Gedurende de eerste eenwen, evenzeer als gedurende den tijd der reformatie, stond de Kerk, aan het hoofd der beschaving, vooraan op het pad van den vooruitgang. 30. wanneer men de wetenschap haro onafhankelijkheid liet bewaren, maar haar tevens binnen hare eigen perken, op haar eigen gebied terug drong. De twee kringen, die de godsdienst en de wetenschap beschreven, waren onafhankelijk genoeg van elkander, om de Tolkomen vrjjheid van ieder afzonderlijk te waarborgen en genoeg verecnigd om tevens elk bij do ontwikkeling en welvaart der andere belang to doen hebben.
---

