OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 44.) WET van den 29sten Maart 1877, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van de Belgische grenzen bij Hamont, langs Weert, Haelen en Roermond naar de Pruissische grenzen in de rigting van Gladbach.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een' spoorweg van de Belgische grenzen bij Hamont , langs Weert, Haelen en Roermond naar de Pruissische grenzen in de rigting van Gladbach in het pubhek belang noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Maatschappij Grand Central Beige te Brussel, van de eigendommen, noodig voor den aanleg van een' spoorweg van de Belgische grenzen bij Hamont naar de Pruissische grenzen in de rigting van Gladbach iii de gemeenten Budel, Weert, Nederweert, Gratliem, Baexem, Haelen, Buggenum , Maasniel, Roermond, Herkenbosch en Mélick en llodrop, aanvangende bij de Belgische grenzen bij Hamont, van daar over de Zuid-Willemsvaart in nagenoeg regte rigting tot bij Ilaelen en verder met noordelijke ombuiging over de Maas bij Buggenum, verder met zuidelijke ombuiging ten noorden van Roermond aan den Staatsspoorweg aansluitende en dien volgende over eene lengte van ruim 1600 meter, alwaar de Staatsspoorweg ten zuiden van het station wordt verlaten en van daar in V_/~~\vormige en daarna in nagenoeg regte rigting tot voorbij en met doorsnijding van de Herkenboscher Ven, voorts zuidelijk ombuigende en bij Vlodrop in noord-oostelijke rigting doorloopeude tot aan de Pruissische grens. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Maart 1877. WILLEM. é Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den zevenden April 1877. Be Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

(Staatsblad no. 46.) WET van den 29sten Maart 1877, tot wijziging der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1876.
over! o. '*" L ' " <tu ,v 'J1 den Raad van State gehoord en met gemeen Wii 'i? ï' r .Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 1 ^ IL L E M III , bij de gratie G ods , K oning der N eder' ndex , P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg , z - > enz. , enz. -^len, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: is e^ln Wij ' ' n overwfi ging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid aan] !. 6 ' 1 eener wijziging van de begrooting van uitgaven voor den vn, '"fn V ? n Staatsspoorwegen, dienstjaar 1876, vastgesteld bij de wetten r 1J Januarij en 26 April 1876 {,Staatsbladen n°. 18 en 77); Zoo is het, dat Wii Ui 'l er . Staten-Genc . J goedvinden en verstaan bij deze: uit tï kel navolgende onderartikelen van de begrooting van "w-mvio 011 vc l or ^ en aanleg van Staatsspoorwegen voor het dienstjaar 1876 A?fiT gd > te we ten: 1 Rotterrf "' ' l " ( ^ enc ^ e : Kosten van de brug over de Nieuwe Maas bij hondprfj'%' mC<: a ^ e < l flarme( -i e i Q verband staande uitgaven, met twee viiff j (t } uzen d gulden en alzoo gebragt op zeven honderd negen en ZrfTT g ? Uen (f 759 00 °}dam mpt 11' ^^ende : -f anleg van den spoorweg van Breda tot Rottertien 'diriro j rme de in verband staande uitgaven, met zeshonderd hond.,',;! 1; Vl r- honderd gulden en alzoo gebragt op twee millioen vijf werd tien duizend vijf honderd gulden (f 2 510 500).
Artikel 15, luidende: Aanleg van den spoorweg van Nieuwe Diep naar Amsterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven , met twee honderd vijf en vijftig duizend gulden en alzoo gebragt op twee millioen twee honderd vijf en vijftig duizend gulden (f 2 255 000). Artikel 17, luidende: Aanleg van den spoorweg van Arnhem naar Nijmegen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, met vier honderd negentig duizend gulden en alzoo gebragt op een millioen negentiq duizend gulden (f 1 090 000). Artikel 2. Daarentegen worden de volgende artikelen van genoemde begrooting verminderd , als: Artikel 5, luidende: Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde bestemming voor eene lijn, als: spoorstaven, haakbouten, houten dwarsliggers, ijzeren dwars- en lengteliggers, wissels, draaischijven, waterkranen, lantaarnpalen, lantaarns en meerdere benoodigdheden, kosten van bewaring, opstapeling en vervoer derzelve, huur en aankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding van hout tegen bederf en verdere uitgaven te dier zake, met honderd tachtig duizend gulden en daardoor gebragt op twee honderd twintig duizend gulden (f 220 000). Artikel 7, luidende: Kosten van de brug over den Rijn bij Arnhem, met alle daarmede in verband staande uitgaven, met honderd zestig duizend gulden en daardoor gebrast op vijf honderd negentig duizend gulden {f 590 000). Artikel 8, luidende: Kosten van de brug over de Waal te Nijmegen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, met vijftig duizend gulden en daardoor gebragt op een millioen vijftig duizend gulden (f 1 050 000). Artikel 11, luidende: Aanleg van den spoorweg van Breda tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, met zeven en zeventig duizend gulden en daardoor gebragt op honderd drie en twintig duizend gulden (f 123 000). Artikel 18, luidende: Aanleg van den spoorweg van Zwaluive naar Zevenbergen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, met acht en tachtig duizend vijf honderd gulden en daardoor gebragt op negen en twintig duizend vijf honderd gulden (f 29 500). Artikel 3. Ten gevolge van voorschreven verhoogingen en verminderingen wordt het totaal der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen voor 1876 gebragt op tien millioen zes honderd duizend gulden (f 10 600 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. . Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Maart 1877. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, H eemskerk. Uitgegeven den zevenden April 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg.
---

(Staatsblad no. 48.) WET van den 29sten Maart 1877, houdende magtiging tot de ruiling van tot het Kroondomein behoorende perceelen onder de gemeente Apeldoorn tegen particuliere domeinen van Zijne Majesteit den Koning.
W ij WILLEM III , bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje- N assau , G root- H ebtog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging- genomen hebben, dat ruiling van eenige tot het Kroondomein behoorende perceelen onder Apeldoorn tegen eenige Onzer particuliere eigendommen aldaar in het belang van den Staat en de Kroon is; dat in de wet van 1 Mei 1863 {Staatsblad n°. 42) eenige onjuiste kadastrale aanwijzingen voorkomen, wier verbetering wenschelijk is; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De Minister van Financien en de administrateur van het Kroondomein worden gemagtigd tot de ruiling der tot het Kroondomein behoorende perceelen inde gemeente Apeldoorn , sectie I, n°. 141, 142, 231, 232, 233, 234, 1942 , 1949 en 1973, groot 5,0135 hektaren, tegen de tot Onze particuliere domeinen behoorende perceelen in die gemeente, sectie I, n°. 436 , 437 , 440 , 441, 443 tot en met 450, 491 tot en met 494, 499, 500, 501, 1245 en 1246, groot 5,4160 hektaren
Artikel 2. Van het Kroondomein worden afgevoerd en met het Staatsdomein vereenigd de volgende in de nommers 14 en 17 van artikel 2 der wet van 1 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 42) genoemde perceelen in de gemeente Apeldoorn: a. het perceel sectie C, n°. 596, groot 27,40 aren; b. het deel der tegenwoordige perceelen sectie I, n°. 2195, 2196 en 2199, dat vroeger kadastraal bekend was als n°. 508, groot 13,30 aren; c. het deel der tegenwoordige perceelen sectie I, n°. 2193 en 2194, dat vroeger kadastraal bekend was als n°. 509, groot 45 aren; d. het deel der tegenwoordige perceelen sectie I, n°. 2196 en 2197, dat vroeger kadastraal bekend was onder de nommers 1232, 1233 en 1234, groot 1,4040 hektare. Artikel 3. Met het Kroondomein worden vereenigd de volgende perceelen in de gemeente Apeldoorn: a. de perceelen sectie H, n°. 61, 62, 63 en 1644, groot 85 aren; b. het perceel sectie F, n°. 550, groot 88,60 aren ; c. de op eeuwigdurende erfpacht uitgegeven perceelen sectie F, n°. 3064 tot en met 3072, groot 3,9330 hektaren; d. het perceel sectie I, n°. 2020, groot 7,75 aren. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ■en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenliage, den 29sten Maart 1877. WILLEM. De Minister van Financien , H. J. van dek H eim. Uitgegeven den zesden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Bij Koninklijk besluit van den 4den April 1877, n°. 1, is de heer C. J. de Luesemans, gouverneur der provincie Luik, benoemd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten April 1877, n°. 14, is aan mr. H. J. Kronenberg, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van den 9den April 1877, n°. 25, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de heer dr. J. Schülein , geapprobeerd als arts in het gebied van het Duitsche Rijk. Bij Koninklijk besluit van den 6den April 1877, n°. 17, is de scheepsklerk J. S. C. F. Blankenstein, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den 15den April aanstaande, eervol uit Zijner Majesteits zeedienst ontslagen, en, met ingang van den 16den daaraanvolgende, benoemd tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 9den April 1877, n°. 23, is. aan den Oost-Indischen ambtenaar C. W. W. Mol, gewezen eersten klerk op het adsistent-residentie-kantoor. tevens griffier bij den landraad te Joana (Japara), laatstelijk met verlof hier te lande, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft.
---

