Buitenland. DE OORLOG.
Trots do vredesgeruchten, die de vorige weck in omloop waren, bleef do toestand in het oosten weinig uitzicht bieden op het staken van alle vijandelijkheden, op de mogelijkheid, dat Europa spoedig tot rust zou komen. Immers doelden die schijnbaar hoopvolle berichten slechts op eene overeenstemming, oniuiddelijk tusschen de beide strijdvocrendo partijen tot stand te brengen, terwijl hot zich niet wachten deed, «lat Oostenrijk en bovenal Engeland dit. althans op den duur, zonder ecnig verzet zouden gedoogen. In zooverre is het dan ook niet eene nieuwe phase van don krijg, indien zich bewaarheidt wat heden door de Montags' revue wordt gemeld, een der voornaamste officicuso organen vau Oostenrijk. Volgens dat blad zijn de Hongaarsche Ministers Tisza en Sell naar Wccncn opontboden geworden, alwaar zij hebben deelgenomen aan een Ministerraad, waarbij ook graaf Andrassy, baron Hottmann en graaf von Bylandt (de drie Rijksministersj tegenwoordig waren. In deze bijeenkomst nu, is overwogen, of niet het oogenblik gekomen v:as om de passieve houding, die tot dusverre oangenomen werd, te laten varen en het leger, althans gedeeltelijk, te molilisceren, ten einde op alle eventualiteiten uit een militair oogpunt bedacht te zijn. Door Andrassy werd zoodanige stap noodig gekeurd, zouder dat echter hierdoor Oostenrijksch politiek gewijzigd wordt, die ook thans uitsluitend bedoelt de belangen der Monarchie te waarborgen, Voorts meldt dit blad nog, dat bet verblijf van Midhat Pacha, .in gcenerlei opzicht met de voorgenomen maatregelen in verband staat, alsmede dat Oostenrijks staatkunde allerminst gebiedsvermeerdering beoogt, maar slechts niet kan toelaten, dat een nieuwe orde vau zaken tot stand kome buiten hare medewerking of in strijd met de door haar aangewezen belangen. Welke de beteckenis van dit optreden is, kan natuurlijk niet twijfelachtig zijn. Nadat aanstonds sedert het overtrekken van den Balkan het plan eener Oostcnrijksch-Engelscke alliantie weder ernstiger werd besproken, en do blalen van eerstgenoemde, mogendheid bij de laatsto aandrongen op het nemen van maatregelen tegenover do voorwaarts dringende Russen, dragen ook deze militaire tocbereidsclen een ten opzichte van Rusland min vriendschappelijk karakter. Bovendien wordt dit alles nog door deze andere, op zich zelve minder gewichtige omstandigheid bevestigd, dat het Slavischgezinde legerhoofd Mollinary, dio bevel voerde over de troepen aan de grenzen van Bosnië, zijn ontslag heeft ingediend, hetgeen dan ook dadelijk door sommigeu is aangemerkt als een bewijs van Oostenrijks plan om deze provincie, met aan Rusland vijandelijke bedoelingen, te bezetten. Vestigt men vervolgens het oog op Engelauds wapening, en misschien niet ounoodig ook op de gespannen verhouding, die tusschen Oostenrijk en Italië best aal. benevens op het aan laatstgenoemde Mogendheid, trots hare vredelievende verzekeringen, toegeschreven bondgenootschap met Rusland, — dau schijnt het zich op maat al te duidelijke wijze to openbaren, boa allengs steeds meer belangea in dezen krijg worden betrokken en hoo einde noch omvang van het oorlogsvuur r.ich ook slechts in ecnigerlci opzicht bepalen laat. Wat bijzonder oorlogsnieuws betreft, vinden wij voorts heden -\ telegrammen. Het eene maakt melding van ecu slag in de nabijheid van Olti in Klein-Azië, die echter onbeslist zou zijn gebleven. Zoodanig gevecht op zich zelf is zeker niet onwaarschijnlijk na het bericht, vóór eenige dagen ontvangen, dat de Russen uit Ardahan naar deze plaats oprukten. Een ander telegram, eveneens uit Konstantiuopel. bericht een nederlaag dor Moutenegrijnen voor Nicsich, terwijl eindelijk volgens een derde, ook van Turkschen oorsprong, Osman Pacha Donderdag de Kussen andermaal bij Plewna zou verslagen hebben. Ook dit treilen, schoon- uit geen andere bron bevestigd, heeft toch groote waarschijnlijkheid, in zooverre een strijd aldaar werd verwacht, en bovendien to voren de 20sle dezer maand als datum daarvan was aangekondigd. Misschien is ook hiervan hel gevolg, dat nu toch Zaterdag do Rumeensche troepen den Donau zjjn overgetrokken en Nicopolis hebben bezet. Zou het bovendien niet mogelijk zijn, dat deze beweging, aanvanke'ijk nog met het oog op Oostenrijk vertraagd, thans te eer kon worden volvoerd, nu men ook aan Russische zijde wel van Oostenrijks houding zal kennis dragon. Niet onbegrijpelijk zeker, worden voorts met grooto belangstelling de bewegingen van Midhat-Pacha gadegeslagen. Zaterdag nacht kwam. do gewezen grootvizier te Weenen aan, alwaar hij aan het hutel Mótrojtole afstapte, d,.s morgens een onderhond had van twee uur met Alexo Pacha, ''■■n Turksehcn gezant, en daarna met Andrassy. Schoon zijne terugroeping, die nog niet formeel plaats had, toch waarschijnlijk wordt geacht, meldt men tevens dat, zoo zij niet geschiedt. Midhat morgen of Woensdag naar Londen zal vertrekken, Zolfs bericht de Wcener correspondent van do Teiapa met den gewezen grootvizier een onderhoud to hebben gehad, die hein verklaarde, dat zjjn tijd om naar Konstautin ipel terug te keeren, U'\; niet was gekomen en hij van oordeel washJf'j de Eu elseho en do Oosteurijksche Regcering vei I meer diensten aan Turkije to kunnen bewijzen dan to Konstan'tinopel. C -I het algemeen w >>•<tt aan Midhat'a herstel do be'teekenis gehecht, dat de Porto van zins ia uiV krachten tegen de Kussen in te spannen. Eindelijk melden wc nog, dat do opstand op Creta zich heet uit ts breiden, terwijl Rusland voortgaat zich ook in het Noorden to wapenen. Op tal van plaatsen aan «Ie kusten der Oostzee heeft men torpedo's doen zinkeu, terwijl Helsingfors, Viborg. de monden der Dana en do haven van Riga als de voornaamste operatieplaatsen zijn aangewezen.
---


Zaterdagavond zijn te Turin de paarden voor het rijtuig van prins Amadeus, de ex-Koning van Spanje, og hol gegaan. De prins, dio aanstonds uit het rijtuig sprong, heeft dit met een ernstige wonde aan net hoofd moeten boeten. Gisteren was echter de toestand van den patiënt reeds gunstiger.
---


Uit Buenos-Ayres (Zuid-Amerika) wordt gemeld dat groote overstroomingen het land teisteren, tengevolge waarvan veel schapen verdronken zijn.
---


In eene kasemat van bet Fransche fort Mont Valérien, alwaar aclit artilleristen aan het werk waren, heeft eene ontploffing plaats gehad, door het ontbranden der daar liggende kogel 3. Aan 7 der militairen heeft dit ongeval het leven gekost, terwijl de aeutste zeer gevaarlijk verwond werd.
---


In de academische bibliotheek te Christiania werd önl.angs een exemplaar gevonden van Luthers Bijbelvertaling mat tal van kantteekeningen, deels van exêgotischcn inhoud, deels bijzonderheden behelzende t>n>trent personen en toestanden uit het llcn-ormiiij4?tijdperk. JSij uader onderzeek bleken deze opmeriLnjj<n afkomstig te zijn'van Joliannes Agricola (U!>-—IStiü), waardoor zij natuurlijk niet weinig in belangrijkheid winnen.
---


Er bestaan aan het Departement van Finantiëii plannen tot wijziging van do wet op de personeelc belasting en liet schijnt, dat men daarbij de uitkomsten van do onlangs plaats gehad hebbende herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen tot grondslag wil nemen. Althans in een circulaire, waarbij «lezer dagen aan ambtenaren van de belastingen ecnigo opgaven, daartoe betrekkelijk, werden gevraagd, werd er op gewezen, dat het bepalen van sommige huurwaarden thans minder be/.waar zou hebben, omdat de uitkomsten van bovenbedoelde herziening daarbij tot leiddraad konden strekken.
---


De Minister van Binnenlandsche Zaken, de heer J. Heemskerk Azn., w Zaterdag naar Badeu-Baden vertrokken, waar Z.Exc. •ngeveer 14 dagen denkt te vertoeven.
---


* Maandag 6 Augustus zal op het Raadhuis worden aanbesteed de levering van 15 ruilniswageas, '20 overdekte handkarren en 25 stuks schuiten, alles ten behoeve van de nu door de gemeente in beheer genomen stadsreiniging. D» nieuwbenoemde directeur van dezo afdeeling der publieke werken is dezer dagen uit het buitenland teruggekeerd, waar hij in eakelo der voornaamste hoofdsteden de daar gevolgde stelsels in do onderdeden heeft nagegaan. Er schijnt dus nu een begin van uitvoering aan de gemaakte plannen te worden gegeven. Mochten wij ze spoedig allerwegen en met goed gevolg zien toegepast. Do nood dringt.
---


Zr. Ms. monitor Krokodil zal in den loop der volgende maand worden in dienst gesteld.
---


Gisterenmorgen togen tal van belangstellenden naar het stoomschip, dat heu naar de Zuiderzee zou vervoeren om de race bij to wonen op de Zuiderzee. De strijd werd slechts door één partü gestredeu daar de andero nommers wegens «gebrek aan deelneming" niet konden plaats hebben. De Xova Li» van den heer Smit to Slikkerveer was wcdcz-oin overwinnaar, terwijl de premie werd behaald door de Cirojlc. We meldden in ons jongste nommer, dat aan de Rotterdammer», bij den wed■trijd der vierriems gieken, den prijs was toegekend. Dit is niet juist. Wel bereikten zij 't eerst het doel, maar 't schijnt dat er aanvaring is geweest, zoodat dit nommer morgen ten 1 uur op den Buiten-Amstel zal worden herhaald.
---

ENGELAND.
Door allerhande voorstollen, motiën tot verdaging der debatten etc. pogen do leren telkens dun gang vau zaken in het Lagerhuis te storen. Jlet brt oog daarop. diende de Llegcering de vorige week een voorlopige wijziging- van bet reglement in, strekkende voor den duur dezer zitting, om te bepalen dat degeen, die meer dau eens tot de orde geroepen is. van het debat hetzij over do aanhangige zaak, hetzij gedurende den guheclen avond, kan worden uitgesloten. Met groote meerderheid is dit voorstel Vrijdag door het Lagerhuis goedgekeurd. Tevens besloot men ten opzichte van een der leden deu heer l'arncll. «lis zich vóór eenige dagen aan zeer strafbare interrupties schuldig maakte, hem niet, gelijk aanvankelijk het plan was. voor eenige dagen te censurceren. maar bloot de afkeuring der vergadering over zijn gedrag uit to spreken. — Vrijdag is bet tweede schip de Crocodïle met 43 officieren en 1210 man naar Malta vertrokken. — Zaterdag had een buitengewone zitting van het Lagorhuis plaats, die gevolgd werd door een Kabinetsraad.
---

UITSCHLAND.
Onder leiding van Dr. Sell. professor ia de chemie, is dr/er dagen te IJer'iju bet chemisch laboratorium van hot Rijksdepartement voor openbare gezondheid geopend geworden. Reeds uit alle deelen van Üuitschland zijn verdachte artikelen, zoo voedingsmiddelen n!s kleediugstoifen toegezonden. Echter wordt alleen datgena onderzocht, wat vau belang is mei het oog op toekomstige wetten. Voor particulier gebruik zullen de stedelijke of wel, zooalsin Engeland, district-bureaus moeten dienen. — Door de genecshecren in Pruisen word! uaar ecuc organisatie van hunnen stand gestreeld. Het daartoo thans ontworpen plan stolt do oprichting voor van distiictkamers, van daaruit, te kiezen provinciale kamers, en van een hieruit, wederom ie distille*ren provinciaal bestuur. Minstens eenmaal 'sjaara zon voorts van elke provincie één afgevaardigde door deu hoogstcn geneeskundigen staatsambtenaar tot een samenkomst met dezen moeten worden opgeroepen in het belang van bun (tanden dat van »lc geneeskunde, inzonderheid ten opzichte ihv wetgeving; voorts om mcdcdeeliugen to ontvangen en te doen. vvensehen kenbaar ie maken etc.Het eigenlijke doel van dil plan is cchterom de part ieuliercgenecsheeren tot adviseurs der ambtenaren te maken en vermoedelijk, door middel van dwang, meer toepassing aan hunne tbeoriijn te geven. — De Krenz-Zeitung bericht, dat, in de e.k. voorjaarszitting van den Rijksdag do herziening der wet op do nijverheid (Getcerbe-Ordnung) ter tafel zal komen, inzonderheid met bet oog op bet leerlingwezen en den arbeid van vrouwen en kinderen. Dezer dagen werd het ontwerp in de Bondskanselarjj voltooid, terwijl bet thans aan de verschillende Rcgccringcu en daarna aan den Bondsraad zal worden toegezonden.
---

FRANKRIJK.
Mac-Mahon's bezoek aan IJourges is zonder lenig belangwekkend incident afgeloopen. Nu verschillende toespraken biold <lo Maarschalk zelf een rede, die noch een virkiezingsprogr.im noch «ene gestrenge bestraffing der Bonapartistcn bevatte. Hij verklaarde het daarin ziju doel naar builen den vrede, en in het binnenland do constitutie te handhaven, aan het hoofd van alle ordelievende mjuncu. Deze moeten hunne onecnighcdeu achterstellen bij den strijd tegen Let radicalisme. Onwaar was verder al wat men bad gesproken van eene stoornisder buitculandscke betrekkingen, vau eene schending der constitutie, het bedreigen der gewetensvrijheid eu priesterheerschappij, voornemens zijtiu taak ten eiudo toe to volvoeren, vertrouwde hij, dat de natie aan zijn roepstem zou gehoor geven en door hare keuze een einde zou maken aan do botsing, die op den duur schadelijk zou zijn voor hare belangen en de vreedzame ontwikkeling harer grootheid. Vervolgens verklaarde hij aan deu voorzitter der rechtbank van koophandel steeds getracht te hebben den oorlog in het Oosten te localkccren en bovenal den vrede to bedoelen. Gisteren middag ten :3 ure hield de Maarschalk voorts nog eeno revue over de troepen. Omtrent het wegblijven der republikcinsche gemeenteraadsleden, waardoor do raad te onvoltallig was om een crediet toe te staan voor de receptiekosten van Mac- Mahon, meldt men thans, dat deze afwezigheid slechts het gevolg was vau een te laat oproepen, zoodat ook zelfs conservatieve leden niet tegenwoordig waren. Inmiddels is door particuliere bijdragen iu de behoefte voorzien. — De Ponrtou heeft ecu circulaire aan de prefecten uitgevaardigd, waarin hij hen vermaant zich niet alleen aan he*- staatkundig, maar ook aan het administratief gedeelte hunner betrekking te wijden.
---

SCHOTLAND. De vergadering der Gereformeerde kerkgenootschappen.
X;i Dr. L'rcssensó kwam 1 h: Hoedemaker, uit Amsterdam, aan het woord. Hij bracht liet aloude volks verhaal in herinnering, waarin de Zwitser cene verklaring gaf van het ontstaan zijner bergen. Lu vroeger eeuw, zo.) luidde dat verhaal, kwamen er rauzen van de boogie der Iliuimalajahs afgedaald: reuzen, verbannen en vervolgd uit hun eigen laud. dio een beroep deden op de gastvrijheid van den Zwitser. Zij werden door dezen in liefde ontvangen en vonden niet alleen tijdelijke opname maar daarbij een blijvend te huis. Hoe snood werd deze weldaad vergolden ! Zij breidden zich naar allen kante uit. vulden de vlakten en wateren, zoodat het noodgeschrei van border en kudde opklom tot God. d»n Almachtige. Hij hoorde dien kreet, en kwam den machteloozen te hulp. Kr klonk een stem: »tot hiertoe zult gij gaan en niet verder!" en de reusachtige tyrannen werden getransformeerd in bergen en rotsen, dt wallen en vestingen van godsdieu-tige en maatschappelijke vrijheid in Zwitserland. I u dat verbaal zag spreker een beeld, waarin men aangeduid vond, welke behandeling de Kerk van Christus na de Hervorming had ondervonden van de beginselen van vrijheid van geweten en onderzoek, die. verdreven door her Katholicisme, ee:; weikomen opname en eer. te huis binnen hare landpalen hadden gevonden. He vrienden waren in vijanden, de gasten in mannen verkeerd. Zij luidden het geloof verdrongen uit de harten van het volk, en iedere voet gronds op het terrein iter godgeleerdheid betwist. Maar God had het geschrei, dut ten hemel opvces, gehoord. Mij had gesproken, sprak au en zou het woord op nieuw doen hooren: »Tot hiertoe zult gij gaan en niet verder!" • Uit de duisternis kwam het licht te voorsehjjn en de sterkton, waardoor wij werden ingesloten, stonden telken* de waarborgen van onze vei'igheid en vrijheid te worden. Van zulko ervaringen was het de roeping te getuigen. Dat leende betcekouis aan hen, die hier stonden als vertegenwoordigers van het vasteland van Europa. Öpr. kwam uit een klein land, zoo klein, dat sommigen gevaar liepen er niet langer mede te rekenen, maar in de geestelijke wereld gold eene andere maatstaf ter beoordeeling, dan in de stoffelijke wereld. Nederland had eene grootsehe geschiedenis en, hij geloofde eene heerlijke bestemming. Die Kerk, in »het verslag" onder de zwakste gerangschikt, had de roeping om in haar strijd en in hare ervaringen beginselen ter toetse te brengen, die overwonnen of veroverd moesten worden, niet voor zichzelvo alleen, maar in bet belang der Kerke Cliristij waarvan wij allen slechts leden zijn, geroepen het. gehcele lichaam op te bouwen. God heeft het zwakke uitverkoren, om het sterke te versterken. Wanneer er sprake wa* van het ongeloof, dat de Auglo-Amerikaansche Kerken bedreigde, dan konden Jzij,"die uitjïhunne leerstellige en kerkrechterlijke sterkten verdreven waren, om in het veld, man tegen man, met dat ongeloof in het kerkcljjk en maatschappelijk leven te strijden.''getuigen, wat zij hadden gezien en ondervonden. En wat hadden] zij gezien? Yv'at Nederland betrof, — veertig, vijftig jaar geleden, waren er zeer weinigen die op den kansel, dengeheelen raad Gods verkondigden, — thans schaarden zich meer dan vierhonderd predikanten onder do vanen der orthodoxie. Veertig jaar geleden was alles in zoeto rust, — thans was er ontwaken, leven, werkzaamheid, scheiding tusschen licht en duisternis. Veertig jaar geleden durfden do rechtzinuigen zich schier niet rechtzinnig noemen. Do enkele stem, die bet waagde in 1810, op het tweedo eeuwfeest der Dordtsche Synode, een woord van lof voor haar, een schakel in do keten, die men thans weer had opgezocht, te spreken, werd door het koor van liberalen zelfs overstemd. Thans kwam do naam «Orthodoxie"' en van licverleO, de benaming «Gereformeerd" wcêr in ecre. Onder het volk openbaarde zich ecno neiging terug te keeren tot do oorspronkelijke type. en, gelijk op het gebied van do kunst 'en do letterkunde, do eerbied roor en het onderzoek van do klassieken aan do herleving van beiden vooraf en daarmee gepaard ging, alzoo beloofde ook deze voorliefde van bet volk voor het oude, zelfs waar zij zich in den vorm van 'eene niet altijd verstandige en zich zelf bewuste reactie openbaarde, do voortgaando herleving van den ouden, schijnbaar bijna verstorven stam, alsmede de verwijdering van allo vreemde uitwassen en parasieten, die niet door het oorspronkelijke leven van dien stam werden gevoed. Spreker leverde vervolgens eenige voorbeelden van de verrassende uitkomsten van de toepassing van art. 2". De tijd ontbrak om de keerzijde der medaille to laten zien. Op het oogenblik had men daar ook minder belang bij. Dat zelfde ongeloof, dus ging spr. voort, dat met zulke vijandige bedoelingen en zooveel vertoon van krachtwas opgetreden, moest ten slotte, wat zijne bljjvenae resultaten betrof, medewerken, om de waarheid to beschermen eu haar te verheerlijken. Spreker ontwikkelde thans deze drie gedachten: 1". Den invloed van het ongeloof op do Kerk en het volk. 2°. Deszeis invloed op do voorgangers der gemeente. Er bestoud bij ons eene neiging, ons zelve neer te loggen bij het reeds verworvene. Het liberalisme en het modernisme hadden ons verschrikt doen opstaan, ons genoopt tot zelf-tandig onderzoek en om ons zelve rerekenschap to geven van ons geloof. -Vis voorbeeldeu haalde spr. het feit der op.rtauding aan en wees hij op het strevea om meer samenhang te ontdekken in het leven van den Heiland. 3", Den invloed van het ongeloof op de theologie in het algemeen, en meer bijzonder op het onderzoek der Heilige Schrift. Het organisch karakter van do openbaring Gods in.de Heiligo Schrift was on.s meer en moer duidelijk geworden. In het organisme bestond het geheel vóór de deelen: in den eikel lag do eik reeds verscholen; het Nieuwe Testament was geeue verbetering, maar eene ontplooiing vau het Oude. Gods woord was de beste weerlegging van het naturalisme. Dat naturalisme sprak: eerst het laagste, dan het hoogere, eindelijk het hoogste. De Heilige Schrift toonde ons aan, dat het hoogste aan het begin stond, dat, «lo groote Godsgcdachte eerst van lieverlede door den mensch werd opgenomen en verwerkt, dat in. a. w. intensief gegeven was, wat extensief werd verwerkt. Het geheel bestond in ieder deel. Uit een enkele twijg kwam de geheele boom weder voort. Teder feit, iedere waarheid, veronderstelde het geheel, waaruit zij genomen en waarnaar zij gevormd was. Wat het ongeloof nog uit de openbaring meende te mogen behouden, bewees het ongeveer dezelfde dienst, dio de Philistijnen hadden gehad van do ark, in Dagons tempel geplaatst; liet geheel bestond terzelfder tijd ook in de verschillende deelen. In het organisme completeert het eene deel het andere alzoo, dat niets kan worden gemist, en niets overbodig kan worden genoemd. Hier wees de spreker op de harmonie tusschen bet Oude en IS'icuwe Verbond, Wet en Evangelie, en toonde hij aan, hoe de Heiligo Schrift zichzclve aanvult en verklaart.
---


Het Engelsche stadje Dunmow, in liet graafschap Essex, was dezer dagen weder getuige van een overoud gebruik. Dat echtpaar, hetwelk naar liet oordeel van een raad van ongehuwden, uit beiderlei kunne bestaande, het best in vrede bad geleefd, werd niet een ham beloond, liegenen, aan wie ditmaal 'da prijs werd toegekend; waren een steenbakker met zijne vrouw, die 28 jaar gehuwd waren.Eerst werden zij nog door allerliando kruis- en strikvragen beproefd, om, toen zij ook dit onderzoek voldoende hadden doorstaan, voorafgegaan door een muziekkorps en gedragen op de selnjfcders der menigte, ran het stadhuis naar een veld buiten de stad te worden gebracht, waar zij ouder het lossen van geweerschoten inet de ham begiftigd werden.
---


Do vorige week nam de lieer Barrajo, president «ler Spaansehe finantieele commissie in het buitenland, zijn ontslag uit 's lands dienst. Vermoedelijk is deze ambtenaar wel de oudste,'-uien Europa telt. In ISOd was hij reeds als betaalmeester bij het Spaansche leger werkzaam, zoodat hij meer dan 70 jaar den .Staat heeft gedionil. Sedert do regeering der ex-koningin IsabeÜa i; er geen jfinister van Finantiën geweest, dia niet pndcr hem had gewerkt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 Juli.
Z. M. do Koning beeft bij besluit van LÖ dezer de betrekkingen van plaatselljken kommaadant te Grave en te Groningen opgegeven en tevens bepaald dat te liergen op Zoom een plaatselijke komniand-int gevestigd zal zijn.
---


Vrijdagavond oTerleed \n den ouderdom van 83 jaren, op r.ijn buitengoed onder 0«g»tgee»t, Jliv. Mr. F>. T. Gevers vun Endegeêst, oud-minister van buitenlandscue zaken en oud-lid der Tweede Kamer.
---

