Buitenland. DE OORLOG.
Dat metterdaad Oostenrijk niet langer volkomen passief toeschouwer van den krijg denkt te blijven, kan na de verschillende berichten dienaangaande niet meer twijfelachtig zijn. Gisteren middag van twaalf tot vijf ure werd to Weenen een Ministerraad gehouden, waaraan Audrassy, Auersperg, Tisza, Szell, Depretis, Hofmann en Vou Uylandt deelnamen eu waarin uilsluitend do buitenlaudscho toestand ter sprake kwam. Heden of morgen zou andermaal zoodanige bijeenkomst worden gehouden, onder voorzitterschap des Keizers, terwijl alsdan defiuitievo besluiten zullen ivorden genomen betreffende wat het streven der (Josteurijkseko staatkunde moet zijnen wanneer dit uaar buiten zich zal hebben to openbaren. Nog zal, dus meent do correspondent der Kdln. Zeitung, geen formeele mobilisatieorder gegeven worden, maar nochtans zullen <ie militaire toebereidselen worden voortgezet. Voorts bericht een ander correspondent van dit blad uit JYslh, dat reeds volksvergaderingen worden gehouden, waarin op onverwijld actief optreden wordt aamgedrongen. De Weener correspondent van den Times acht deze gewijzigde houding van Oostenrijk zeer begrijpelijk. Terwijl Niesick spoedig zich zal moeten overgeven, zullen de Montencgrijnen hierdoor verder in de Herzegowina komen dau Oostenrijk aangenaam is. De toenemende agitatie in ServiÖ maakt het steeds meer onwaarschijnlijk, dat vorst Milan haar zal weten meester te blijven, en eindelijk houden do geruchten aau van een vrede, direct tussehen Rusland eu de Porto te sluiten. Dit laatste argument dunkt ons niet van beteekeuis. Te meer echter het voorgaande. De Berlijnsehe correspondent toch van het (Jityblad maakt van grooto legeruitrustingen gewag, die in ServiC plaats hebben. Meer dan 50 bataljons ontvingen reeds bevol om op te rukken. Bovendien woidt uit Weenen aan de Times berieht, dat da Servische Skuptsokina is ontbonden, dat ceno groot e agitatie in het landeko heerscht en een observatiekorps naar de Turkscho grenzen zal gezonden worden. Evenwel schijnt eene bezetting van Bosnië door de Oostenrijksche troepen nog niet te ziju to wachten. Althans, indien generaal Klapka wel is ingelicht, die verklaard heeft, dat de Turken zoodanige occupatie niet zouden dulden. Midhat I'acha vertoeft nog te Wocnen. Van daar wordt aan de Times gemeld, dat hij, in stee van naar Konstantinopcl terug te koeren, in last heeft de meeniug te vernemen van do Kabinetten te Weenen en te Londen, terwijl hij zich spoedig naar deze laatste plaats begeveu zal na zijne badkuur te Plombières to hebben ten einde gebracht. >>'a de langdurige werkeloosheid schijul het Turksche Donuu-leger thans onder Osman i'a«ihaiu het Westen eu Mehemet AH in het Oosten tot nieuw leven te zijn outwaakt. De bekwaamheden van laatstgenoemde worden algemeen erkend, terwijl hij, zoo bij als bevolking, het vertrouwen weder schijnt te hebben opgewekt. Naar het schijnt wil hij thans eene poging wagen om zich met Osman l'acha te verecnigen, ten einde tegen de Kussen op to trekken. Ook do laatsten schijnen eeu erustigeu strijd aan deze zijde van den Balkan to verwachten, zoodat zelfs do waarschijnlijkheid bestaat, dat de Kumeensche troepen (zie de telegrammen) ook buiten Nieopoiis aau gevechten zullen hebben deel te nemen. Tevens werpen do Russen op den weg van Tirnova naar den Balkan tal van tijdelijke versterkingen op. Trouwens, indien alleen Osman Pacha, gelijk uit Bucharest wordt gemeld, reeds over 40,000 man beschikt, is do vijand niet licht te schatten. Bovendien wordt Mehemet Ali's troepenmacht op 00,000 man geschat. Omtrent het laatste gevocht, bij Plewna geleverd, komen heden berichten, die de neêrlaag der Pussen bevestigen. Aan het Weener Tageblatt wordt o. a. uit Schumla gemeld dat de Turken Conate, Zuidwestelijk van Plewna, stormenderhand hebben ingenomen en de Bussen naar Nicopolis en Tirnova zouden hebben teruggeworpen. Aan gindsehe zijde Tan den Balkan valt niets belangrijks voor. Do Berlijusche correspondent van de Times meent zelfs het gerucht in twijfel te kunnen trekken, dat Sulchnan Paeha aldaar do vorigo week zou zijn verslagen. In elk geval is het zeker vreemd, dat, zoo de Kussen aldaar eeue overwinning behaalden, tot dusverre, daarvan geen ofiicieelo tijding wara ontvangen. To Konstantinopel is weder bericht gekomen van Russische wreedheden in lfu"meliö gepleegd. Bij hun terugtocht van Jeni-Saghra zouden de Russen S-45 Huselrnannen hebben vermoord, terwijl slechts : twee of drie familiën aldaar aan het bloedbad ontkwamen. Ue Engelsche gezant heeft het aan den anderen kant raadzaam geoordeeld, een schip naar Burgas (aan de Zwarte Zee, zuidelijk van Varna) to zenden, tot bescherming der Christenen, daar deze stad door do Tscherkessen wordt bedreigd en do overheid macb: teloos is.
---

FRANKRIJK.
Nu vaii ilo I'riple-AUiantie schier uie'S meer is te zien eu de legitimisten nut dezelfde heftigheid tegen de Bonapartisti n optreden, als een groot deel d»zcr laatstm tegen de Ilegeering. raadt de half office» ense Figaro, dat. elke der :> pattijen zelfstandig bij de verkiezingen zal optreden, en zij bij de herstemming zich allen op dien hunner candidaten zullen verecnigen, dia de meeste stemmen erlangde. — De directeur der posterijen, de heer Hiant, die onlangs de aanschrijving uilvaardigde, dat alle briovcn etc., welke den adressant niet hij name aanduidden, kiet behoefden te worden bezorgd, zal vermoedelijk om deze onwettige daad door een ander worden vervangen. — Duiten de gisteren vermelde circulaire, heeft de Fourtou aan de prefecten nog onicieuse mededeelingen douu toekomen, waarbij zij vermaand worden streng toezicht op hunne ondel hoorige ambtenaren uit te oefenen en geeno verordening uit te vaardigen noch eeuig proces uauhangig te maken zouder het advies van een rechtsgeleerde in to winnen. —De Univera schrjjft, dat wie zijnen naaste geestelijk benadeelt, door hem het vergif der revolutionaire beginselen te doen innemen, hem wezenlijk schade toebrengt en daarvoor moest gestraft worden. Straks werd van libcralistischen kant de stelling verdedigd, dat de Staat tegen het veld winnen der dwaling heeft te waken; heden van ultramontaanscho zijde. Zoo verschillen slechts de termen; in liet wezen echter van beider staatsrecht heerscht eenzelvigheid, Voor gewetensvrijheid geen plaats; beiden door menschelijke middelen de werking do 3 lLiliöon Geestes willende vervangn. — De Bonapartist Itaouf Duvat heeft ter verantwoording tegenover zijne kiezers in druk doen verschijnen do redevoeringen, welke hij als lid der Kamer heeft gehouden. De I'arijscho correspondent van den Time» voegt aan dit bericht toe, dat hij onlangs met dezen gewezen afgevaardigde een onderhoud had, waarin door hem werd verklaard, dat op den grondslag d»r democratie slechts twee regeeringsvormen mogelijk waren: de republiek en het keizerrijk. De eerste verlangt naast de gelijkheid bovenal vrjjheid; het laatste bovenal de orde. Ware het uu gebleken, dut ook in de republiek de ordy to handhaven is, dan zou ook hij haar zjju steun hebben geschonken. Thans hoeft echter de lGda -Mei het nemen \au dien proef onmogelijk gemaakt.
— Schier allo ;bladen der linkerzydè merken, het. vvoiuig beteekeneudo op van de rede, door filac Mahon te 15our<?es ;e--houdeu. Dien der rechterzijde, inzonderheid den ultranioutaanseïicu, verdriet het dat de maarschalk wederom zoo vaag slechts van do conservatieven sprak en zelfs beducht scheen voor den naam van elericaal. — De Moniteur dat de reis van den maarxchalk naar het radiealo St. Ktienne, ëio uanvankeljjk gelijktijdig met die naar Dourges zou hebhen plaats gehad, doch later heette te zijn opgegeven, thans toch zal worden volvoerd.
---

Feiten en Opmerkingen.
J. Wc beloofden, iels iiiedo te doelen uil het onlangs verschenen geschrift van Rector llorn over het Lager Onderwijs in Nederland. 1) We merkten reeds op, hetgeen trouwens' uit "voorrede en inhoud voldoende blijkt, 'dat de schrijver persoonlijk meerdere weken in verschillende gedeelten van ons vadcrland-de-mrichting en toestand van ons onderwijs in allerlei opzichten nauwkeurig heetl nagegaan, — van deskundigen, lot verschillende richting behoorend, inlichtingen heeft gevraagd en bekomen, — en eindelijk, in Üuilschland teruggekeerd, zijne aanteckeniugen verrijkt en, waar uoodi?, holc irestaafd heeft, na gezette studie van hetgeen de pers ten onzent op onderwijsgebied in vroegere en latere jaren geleverd heeft. Van daar dan ook, dal de conscienticuse schrijver, ofschoon reeds in don herfst van het vorige jaar zijne reis volbracht hebbende, nu eerst zijn arbeid genoegzaam bewerkt on uagezien achtle, om ze hel licht te doen zien. In één woord: Rector llorn heeft, om op de boogie van een hem vertrouwd en geliefd gebied in een vreemd land Ie komen, den weg ingeslagen, dien we in een vorig artikel als Je meest geschikte omschreven, om lol ecu juist oordcel te komen. Daar komt bij, dat llorn niet slechts als nbetangslelleude in onze schoolquaestie" van onze toestanden kennis nam, maar zelf Directeur eener kweekschool voor aanstaande onderwijzers (I'raparandenanstalt) — zelf practisch op bel onderwijs gebied werkzaam, van jongs af in de school grool gebracht, redacteur van een der beste paedagogïsche Tijdschriften in Duilschland, — wel hctmeesl bevoegd was grondig en vergelijkenderwijze te oordeeleu. Waar bij dan ook op blz. 17 terecht zich zeer verwondert over bel gering aantal »schoolmannen" onder de Ncdcrlandsche school-opzicncrs en inspecteurs, zal dit verwijl wel het allerminst hem zelf bij zijn »inspoelierou" ten onzent treffen. Vele cijfers, feiten en beschouwingen in Ilorn's boek zullen Nederland seken lezers niet nieuw zijn, maar de samenvoeging en grocpeering van hetgeen over versclnllendc rcgceringsvcrslagen en bijzondere bronnen verspreid lag, maakt toch het geschrift reeds daarom totcenc zeer doelmatige verzameling gegevens voor ieder, die zoowel geraamte als geest van ons lager onderwijs goed wil loeren kennen. Maar om nog één reden bovenal is juist deze studie uit den vreemde voor ons belangrijk, al verklaart do schrijver, zeer bescheiden, bepaaldelijk voer & vrienden der school" in Duilschland, mei hel oog op de daür voorkomende sclioolvragen, ze geschreven te hebbeu. I.edricgen wij ons niet, dan loverldeze brochure juist voor ome schoohjuaestie niet minder gewichtige bijdragen, en zullen de »vrienden der school" in Nederland ze niet met minder belangstelling en dankbaarheid ontvangen dan <!e Duitschc. Belangrijk nu is sclirijvcr's verzekering, dat hij getracht heeft zoo 'objectief— en alzoo onpartijdig — mogelijk lo berichten. »lk had," zegt hij in de Voorrede »gemakkelijk wal ik in 't algemeen mededeelde door beschrijving van waarnemingen in bepaalde scholen, die ik zelf gedurende mijn laatste verblijf van meerdere weken in Holland bozochl had, kunnen toelichten, ja versterken. Doch vooreerst ligt er iets bedenkclijks .in eene school te beoordeelen, die men slechts een of twee dagen bezocht heelt; en daarenboven zou ik niet gaarne de overal mij betoonde vriendelijke ontvangst met eene kritiek van het waargenomene willen beantwoorden." Schijnbaar vermindert deze soberheid het gewichl der brochure. Juisl diepao-1) Uebcr UolhuJs Volksschulwosen vou 1). Uoru, Rector in Orsoy. — Langcjiborg LS77. 1'rys ƒ O.TO.
dagogisebo fouten en wetsovertredingen, die den scherpen blik van een deskundige als Rector llorn niet ontgaan konden, zouden zelfs door onze tegenstanders als gegrond geöerbiedigd zijn, vooral omdat de onderwijzer hij het bezoek door ecu vreemde van zelf zooveel mogelijk alles zal vermeden hebben, wat z. i. zijne school uil paedagogisch of weltelijk oogpu'il moest doen afkeuren. slen bespeurt dan ook duidelijk, dat het soms den schrijver moeite kostte, om niet nog'met een enkel voorbeeld of feil do juistheid zijner opmerkingen te slaven, waarvan slechts do vrees, niet volkomen objectief .te zijn, hem weerhield. Tochgelooven we, dal juist die soberheid nog grooler voor- dan nadeel medebrengt voor ons, die ten slotteindeze brochure een zoo keurig pleidooi voor de antirevolutionaire beweringen, grieven en wenschen mecnen lo mogen- begroeien. Immers, de feiten en opmerkingen, die, na die woorden, uit do voorrede aangehaald, toch nog worden medegedeeld, ontvangen daardoor dubbele kracht en vcrlrouwbaarhcid. Wanneer,niettegenstaande do zucht, om zoo beleefd mogelijk te zijn, de schrijver zich soms gedrongen ziet — gelijk onze lezers zullen opmerken — zulke harde waarheden onzen liberalistische!! schoolwettnannen toe o; voegen, dan moeien wel én zijn langdurige ervaringen op praktisch gebied, èn zijne wanne belangstelling in hel welzijn van ons schoolwezen, èn fijne vrees, dat men in Duilschland dez 'J-Uc fouten mocht begaan, die hij als de kanker van ons schoolstelsel leerde kennen, — hem overtuigd lubben, dat hier niet mocht gezwegen worden. Uil den schat van geschiedkundige en statistische gegevens ook slechts iets mede lo doelen, veroorlooft ons onze plaatsruimte niet, terwijl trouwens wel menigeen onzer lezers, die in ons onderwijs belang steil en het Duitsch machtig is, zich de brochure zal aanschaffen. Ten behoeve van den wijderen kring onzer lezers, willen we nu echter in ecnige artikelen die feilen en opmerkingen van rector llorn mededeelen, die hij onder zoo sterken waarborg van vcrlrouwbaarhcid ons mededeelt, ca die wij ons daarom haasten, in ons arsenaal ten behoeve van hel onderwijs- en schoolwctdebal en onder het bereik van ieder antirevolutionair te brengen. Op blz. li—l7 der genoemde brochure schrijft Rector llorn betreffende schoolverzuim en schooldwang, na eene vergelijkende statistiek van hel schoolbezoek in .Nederland en Druisen: •Maar ook wanneer nog omstreeks 15 pCt. der kinderen in Holland niet geregeld onderwijs genoten, zoo ij :•<" il: uit resultaat nog altijd een gunstig not men en wel voornamelijk daarom, omdat het zonder eenigen politiedwang is verktegen. ■',■'.:■ is in Mo!!.ca! '..v! geen p a.it.*, waar alle ouders hunne kinderen alleen uit eigen beweging naar do Beuooi zenden. Zonder twijfel zouden vele kinderen, die nu gercgeld de school bezoeken, er niet zijn, wanneer ni»l school- en volksvrienden op allerlei wijze een zoo algemeen mogelijk schoolbezoek bowerkten. »Nalatigo ouders worden aan hunnen i plicht herinnerd, bij anncnhedeeling wordt i het schoolbezoek der kinderen tol voorwaarde gesteld, arme kinderen worden van ■ du noodige kleedingsstukken voorzien en i het schoolgeld voor hen betaald; op enkele plaatsen worden zij zelfs in do school | gespijzigd. Fabrikanten en bazen dringen ier bij hunne werklieden op aan, dat zij : hunne kinderen uaar de school zenden. I Voor goed onderwijs in do vrouwelijke ■ handwerken wordt gezorgd, opdat de meisjes niet daarin afzonderlijk onulerwys gedurende den schooltijd behoeven te genieten. Do oudcra ontvangen maandelijks bericht : omtrent het schoolbezoek; schoolfeesten • worden gehouden, en d.e leerlingen, die het vljjtigst de school bezochten, bijzonder beloond ; op enkele plaatsen worden den onderwijzers, naar gelang tier toeneming van liet aantal leerlingen en de verbetering van het schoolbezoek, toelage bij hun inkomen geschonken." ! Dij dozen toestand zou invoering van '. schooldwang in Nederland een geneesj middel erger dan de kwaal zijn. Rector ; llorn schrijft toch: ! 1) l)o cursivccring is hier en in het vervol;,' 1 gewoonlijk van ous.
»i"r zal voorzeker altijd ecu gedeelte bljjvcn, dat slechts de school bezoeken zou, wanneer het moest, en voor dezen zou de tucht eener goede school vooral bepaald weuschelijk zijn. Voerde men echter ter irille van tien schooldwang in, dan kon allicht wat dezen ten goede kwam, den anderen kinderen tut nadeel strekken.'" De schrijver doelt hier op het verschijnsel, dat dergelijke -kinderen, die alleen gedwongen «Ie 'school bezoeken.; door hunne onwilligheid, onbehoorlijke klccding, slecht voorbeeld, enz., de andere kinderen bederven en de tucht zeer bemoeielijken, waarvan in Duitschland dikwijls hot gevolg is, — dat de onderwijzers, in het belang van het onderwijs, die kinderen liever niet toelaten. ■In elk geval." vervolgt de schnjver, «zoude nu zóó krachtige vrije werkzaamheid, die, behalee voor het schoolbezoek, ook in menig ander opzicht da school zeer ten goede komt, dan slechts te spoedig ophouden. »l)e voorzitter eener Veroeniging tot bevordering van schoolbezoek, van meer dau 10,000 leden, uilto zich over dit punt als volgt : •Houden wij ons volkomen overtuigd, dat op het gebied van liet volksonderwijs de vrije werkzaamheid der maatschappelijke krachten, de volhardende samenwerking van, allen, die een open oog voor de behoeften des tijds hebben, meer en vooral ook betere vruchten zullen opleveren, dan een opgedrongen polilietoezic kt." Dlolselingc opheffing van schooldwang in Duilschland zou even dwaas zijn als zijne invoering \\\ Nederland. »Even verkeerd ais het zou zijn, wanneer men bij ons den schooldwang plotseling wilde opheffen, zoo verkeerd zou mij zijne invoering in Holland toeschijnen, zoo lang niet alle middelen beproefd zijn om zonder dwang jegens de ouder? een in alle opzichten goed schoolbezoek te verkrijgen." Alle middelen zijn nog niet uitgeput. Verscheidene van dergelijke middelen kunnen nog worden aangewend. Zoo moeten er enkele gemeenten zijn, waarin do hierin betrokken personen net in het geheel niet ongaarne zien, wanneer het schoolbezoek zeer slecht is. omdat daardoor de tractemeuten der onderwijzers, die hij goed schoolbezoek moeten betaald worden, kunnen bespaard worden. Volgeus art. 10 der wet is elke gemeente verplicht, voor een getal scholen overeenkomstig de bevolking eu do behoefte to zorgen, en zoo bezit de -regecring voldoende macht. die kunstmatige vermeerdering der bohoelte aan scholen te verhinderen." Lil de menigte van wetlige en billijke redenen van schoolverzuim stipt de sein*. nog ton slotte deze drie aan, waarvan de voorlaatste niet de minst belangrijke is. »I.op het platteland blijft menig kind, wegens de slechte, wegen en den groolen afstand, uit de school. »2. Vele ouders hobhcii gewetensbezwaren, hunne kinderen naar de openbare school Ie zenden. Bijzondere gezindheiisscholen zijn er niet op alle plaatsen; op vele plaatsen Ï9 er trouwens in deze geen ruimt» genoeg. Zoo moesten b. v. hij Ue laatst,' inschrijving in Rotterdam van een Protestantsclic school meer dan 100 hinderen (in Amsterdam vi'i r ceuigo jaren 500_) worden afgewezen wegens gebrek aan plaats, die nu • ten minste gedeeltelijk geheel van de dagschool zullen wegblyven. »3. landelijk is ook het gebrek aan onderwijzers niet zonder slechte gevolgen op het schoolbezoek." Wij herinneren bij deze opmerkingen van Ilector llorn bottellende redenen van schoolverzuim, ter vergelijking met verschijnselen in Druisen, aan eene merkwaardige mededeeling, die in de Duitschc couranten der laatste dagen de rondte doet. Men weet n.l. dal ten onzent vooral oj» invoering van schooldwang wordt aangedrongen met het oog op schoolverzuim lon gevolge van veldarbeid. — Offideel is nu in Druisen onlangs doorliet Landbouw-iniuisteric I". opgave gevraagd van hel aantal zoogen. Ilutekinder (veehoedende) die school plicht ig zijn en zl". advies gevraagd aan Prof. Von dcrGollz, te Kotiigsbergen, of ook in het belang van den landbouw dit veehoeden aan sehoolpüchtige kinderen inoosl verboden worden.— We doelen dit feil mede (Zie venler No. 171 der lleivhsbole) omdat hieruit 1". blijkt, dal er soms strijd kan ontslaan lusschen landbouw-en onderwijs-; eischen, maar 2". bovenal, om te doen zien, hoezeer de voorstanders van schooldwang wel wat Ie spoedig ïneenen, door invoering van dezen maatregel den veldarbeid van schoolplichlige. kinderen te verhinderen, indien in een »Polizeislaat" als Pruisen hiertegen na s/iceuto schooltlwang nog maatregelen genomen eu liet aantal weisovertredingen onderzocht moei worden. ...
---

ENGELAND.
Sir Stafford Northcote heeft gisteren in het Lagerhuis verklaard, dat de Mritsehe vloot de Hesika-baai had verlaten, slechts mot het doel om te gaan kruisen. Voorts deelde do heer Bourke mede, dat do Russisch» Kegeering nog niet geantwoord heelt op de depOcbo van lord Derby, bet renende de wreedheden der Uussen in'lvleiu-Aziü.
— Terwijl de Xont aan Engeland zijne grootc lichtgelovigheid verwijt ten opzichte der gruwelen, die de Kussen heeten bedreven ts hebben, bevat daarentegen de Poll Mali een ironisch artikel, waarin aan de Turken wordt onder het oog gebracht dat natuurlijk do Russische gruwelen niet die verontwaardiging wekken, als ten vorige jare de liulgaarsche. IS iet slecht» toch, wijl die door de Kussen vermoorde kinderen waarschijnlijk hén ernstig hebben bedreigd, maar bovendien daar de Turken slechts Muzelmannen zijn, en dezen immers straffeloos mogou worden vermoord ! _— Volgens den Daüy Tdegraph zal do uitzending der troepen spoedig worden hervat. Vier regementen infanterie, twee regemeutcn cavalerie en één brigade artillerie zullen naar de Middollandsche Zee worden geëxpedieerd. (Zio echter do telegrammen).
---

