Buitenland. DE OORLOG.
Volgens een telegram uil Konstantinopel hebben de Kussen Maandag wederom den vijand nabij Plewna aangotastj terwijl vcr-j mocdelijk de strijd gisteren zou worden horvat. Dit bcrichi heeft wis vee1 waarschijidijks, niet tlcchls toch met let oog op den nadceligen uitslag, dien vorige gevechten daar voor de Russen hebben gehad, doch tevens de waarschijuijjkhlid in aanmerking nemende, dat Jlehcmcd Ali l'acha trachten wil zich met, Osman Pacha te vcreeni/cu. Immers gelukte dit. en behaalden zij dan do overhand op de Kussen dan wai de toestand der troepen, die den Ualkan overtrokken, vrij hachelijk.
Terwijlg ecu telegram van 29 Jnli uit lïncrgewo aan den Time* nog over de werkeloosheid der Kussen voor Kustschuk klaagt, meldt een telegram van den volgouden dag uit Bucharest een hevig gevecht, voor deze vesting tusscheu dei grootvorst-troonopvolger en Ahmcd Eyoub geleverd, de Turken zouden hierbij geheel zijn verslagen en HOUO (?_) man hunner krijgsgevangen gemaakt. Ter bespoediging van het vervoer naar deze vesting zijn de Russen thans bezig aan het slaan eener twsede brug over de Donau nabij I'ctroceui. Tot dusverre toch moet men altijd den omweg raakeu over Simnitza. Terwijl de liassen zich ecu voordcel toeschrijven, op drie Turksehe stoombooten behaald, die voor Oltenitza. kraisden, wordt daarentegen uit Konstantinopel bericht, dat liet aan de Turksehe vloot gelukt zou zijn, de versterkte stellingen der Kussen te Kustondjo (op de grens der Dobrutscha, aan de Zwarte Zee) na eene hardnekkige verdediging te nemen. To Konstantinopel heeft andermaal eene ministerieelo wisseling plaats gehad. De vóór enkele weken benoemde Minister van Buitcnlandsehe Zaken, Arify I'achn, zoo wordt althans uit Konstantinopel aan de Köln. Ztit. gemeld, heeft zij-i ontslag genomen, terwijl hij staat vervangen te worden door Seroer oi' Kadri, mannen zonder bepaald politieke beteckenis. (Zie de telegrammen.) Inmiddels wordt het steeds waarschijnlijker, dat Midhat Pacha vooreerst n<"g niet naar Konstantinopel zal terugtceren, Meerendaels meent men, dat ?.lahmud Pacha, des Sultans zwager, een man vim zeer grootcn invloed in het keizerlijk paleis, en die een der voornaamste bewerkers van Midhat's val is geweest, het struikelblok hiervoor is. De nieuwe Sckeik-td-Islarn heeft tot dusverre gelukkig do vrees beschaamd, door zijn optreden gewekt, daar toch het ontslag zijns voorgangers' heette gegeven te zijn om diens verzet tegen het ontrollen der »heilige" vlag. Zelfs heeft do nieuwbenoemde een manifest uitgevaardigd, dat in de moskeeën is voorgelezen, en waarbij >>p kalmte wordt aangedrongen en de bevolking vermaand alle vijandelijkheden tegen de Christenen te vermijden. De Turksehe Minister van Buitenlandsche Zaken heeft aan de vertegenwoordigers der Porto iu het buitenland cenc depêche doen toekomen, waarbij hij eerstens bevestigt, dat de Turken zieh Donderdag van Lowatz (Z.-W van Plewna) hebben meester gemankt, en ten andere meldt, dat zij daar 170 Turksehe geïnterneerden hebben bevrijd, die bitterlijk over de behandeling ilcr Kussen klaagden. Daartegenover bericht de Agance Rusne, dat op eene door <len grootvorst-legerbevelhebber tot lli Turksehe gevangen officieren gerichte vraajr, waarom zij, trots de uit Konstantinopel ontvangen bevelen, voortgingen de Russische gevangenen te mishandelen, door hen zou geantwoord zijn, dat hun wel een bevel tot mishandeling was gezonden, edoch goou contra-order. Is echter, al ware het slechts uit diplomatiek overleg, zoodanig !>ctcl wel waarschijnlijk? In den gisteren onder voorzitterschap des Keizers te Weeneu gehouden Ministerraad schijnt men tot het voortzetten der militaire toebereiclselen te zijn besloten. Aan Audrassy werd machtiging geschonken, dus luidt een telegram aan de liul'- pendance, om, zoo hij dit noodig keurde, de mobilisatie binnen beperkte grenzen ten uitvoer te mengen. Voorts meldt een telegram der Kvla. Ztit. dat, indien de zaken den loop nemen, dien men verwacht, vier divisies zullen worden gemobiliseerd, waarvan drie, Ie samen een legorcorps vormende, tegen Servië, en ééno in Dalmatiü zal worden opgesteld. Het geheele cijfer dier troepenmacht zou 80,000 man bedragen. Terwijl het. bevel om tot de mohili:• itic over te gaan, door den Keizer aan. tonds zal gegeven worden, als Andrassy hieiioe het oogenblik gekomen acht, zullen de Losten uit de gemeenschappelijke middelen worden bestreden. Do Wecncr correspondent van den Times meent echter, dat in waarheid deze mobilisatie slechts bedoelt zieh tegen alle eventualiteiten ie horden. Eerstens heeft men daarbij het oog op een snel verloop van den oorlog, zoowel bij den B.ükan als iu de opgestane gewesten, welke laatste steeds een gevaar bieden voor de Oostenrjjkscho grenzen, en ten andere op de mogelijkheid, dat een der beide oorlogvoerenden zich tot een plotselingen vrede kou genoodzaakt achten.
---

De rechterlijke benoemingen in het Zuiden.
j. Wij hebben lang geaarzeld of wij den door hot Wageningsch Weekblad legen ons gerichte» aanval, naar aanleiding van onze beschouwingen over lloomsche ambtenaren, zouden beantwoorden. Waar men ons, geheel in strijd met de waarheid, ion laste legt, dat wij dci\ Minister Van Lijnden van »verraad" hebben beticht, gaan wij liefst stilzwijgend voorbij. De wijze, waarop de aanval geschied is. doet zien. dat hel om verdachtmaking, niet om terechtwijzing van de Standaard, ie doen vras. Toch kan het zijn nul hebben, nog eenmaal op de benoemingen in hel Zuiden terug te komen, omdat niet slechts bet Wag. Weekblad, maar ook sommige antirevolutionairen o. i. vrij verward*: denkbeelden aankleven betreffende de voortreffelijkheid van zoogenaamd »liboraal-Roomsch-Katholiekcn,',' boven de Ullramonlanen. Van zelf zijn wij daardoor in de gelegenheid, de lichlvaardigheid aan i" tooncn, waarmee op feilen en meestcraehtigen toon onze artikelen, die enkel bescherming van onzsProtcstanlsche laiulgenooten beoogden, worden aangevallen. Kénc opmerking vooral'. Ook liet Wag. .Weekblad tracht den naam Ie ontdekken van hem, van wien wij onze inlichtingen ontvingen. Deze, ter kwader ure door de Tijd gevolgde, anders alleen m minder welopgevoede kringen gebruikelijke handelwijze, laten wij op haar plaats. I." 11 echter het zijdelings aanduiden van dien naam moet dienen om ons blad van opzettelijkcn leugen te doen verdenken, willen wij meèdcclen, dat onze bronnen gewoonlijk gansch andere zijn, dan het Wag. Weekblad schijnt te vermoeden. Inlusschen was alles, wat wij tol dusver meedeelden, van algemoeno bekendheid; er is dus voor niemand ecnig belang bij, den naam van de schrijvers onzer artikelen uit te vorschcu. Dit belang zou eerst kunnen ontslaan, wanneer wij op eigen gezag niet algemeen bekende, noch bewijsbare teilen vermeldden. Tol zoolang onthouden wij ons vanaan de ijdele nieuwsgierigheid van bet Wag. Wee/M. Ie voldoen. Van insinuaties en persoonlijke hatelijkheden afkcerig, hebben wij in onze vroegere artikelen enkel zaken behandeld. Wel verre van uit politieke drijfveeren den .Minisier Van Lijnden te bedillen, hebben wij, vóórdat nog cenigo benoeming gedaan was, de beginselen aangegeven, die bij het doen van benoemingen o. i. gevolgd behoorden Ie worden, en, na de benoeming, eenvoudig gevraagd, of die beginselen al dan niet waren toegepast. Over personen hebben wij ons niet uitgelaten. Die ons wil weerleggen, zal dus óf de juistheid onzer beginselen moeten betwisten, óf do naleving er van door de liegecring bebooren aan te wijzen. Hel beginsel, dat wij verdedigden, komt in het kort hierop lieer. In ons land bebooren vooral die ambtenaren, welke met de uitvoering der wette:; belast worden, en aan wier willekeur dus meer moei worden overgelaten dan aan de rechterlijke ambtenaren in beperkten zin, uit Hoomschcn en uit Protestanten Ie worden genomen. Dij do aanstelling dier ambtenaren mag niet, dan in do allerlaatste plaats, op de persoonlijke begeerten der sollicitanten worden gelet. Staatsbelang ga boven persoonlijk belang. Uoomschcn naast Protestanten, of omgekeerd, is wenscbclijk: _ a. om aan de jusliciabclcn waarborg te verschaiien legen partijdigheid, alsmede legen eenzijdigheid; b. om geen voedsel te geven aan do inecning, dal in lloomsche streken de Staatsrcgeering lloomsch is; een meening, die, door bel deelnemen van Poomscbo ambtenaren als zoodanig aan lloomsche godsdienstplecbligheden, niet weinig versterkt wordt 1). Heeft nu, vragen wij, de llegeering deze beginselen nageleefd'? 1) üio daaromtrent vooral de Stai>daard,lXo. 1470, alsmede No. 1557 en No. l."> Dli, officieels oproeping van do autoriteiten ter Heilige Sacram ents-proecssie, (siuds jareu reeds daar in Kg)« ' Xcen, was ons antwoord. 'Juist in die plaatsen, waar de Poomscbo geestelijkheid de alleenheerschappij voert", — niet dus in Prcdu en 's-Posch, maar in Pocrmond, Eindhoven, Maastricht en/., zijn »a!io kantonrechters en alle ambtenaren, die bij de kantongerechten met de vervolgingen van do overtredingen belast zijn, Uoomsch-Katholiek. Zelfs zijn bepaald onafhankelijke Katholieken achtergesteld bij Iloomschcn, wier afhankelijkheid van de hiërarchie algemeen bekend is." Wij doelden bij dit laatste oj) de benoeming van den Kantonrechter Ie Eindhoven. Daarbij is Mr. Smitz voorgetrokken boven Mr. van den Aeker, een voortreffelijk ambtenaar cu een zeer zelfstandig man, die niet, gelijk do ccrslgcnocnuie, door zijne politieke betrekkingen genoodzaakt weid, de behartiging van de belangen der onder hem ressorteerende justitiabelen elk oogenblik uit ie stellen! Wat vocrl nu onze Wagcningsche censor daartegen aan'.' »De Standaard (en Amii. Cl.) gaan te ver. indien zij aliö Katholieken uit gewichtige Slaatsbelrekkingen willen weren!" Voorls dal bet »Protestantsche element in de rechlbanken" (waarvan wij nie! gesproker, hebben) Btc's-llertogenbosch en te Dreda is versterkt.'.' Op die wijze is hel al heel gemakkelijk, kritiek uit to oefenen. Weerlegging van wal niet beweerd werd! »Er is," zoo gaat liet Wag. Wcekbl. verder, »toch ia alle parketten althans één Protestant." Ook dit weerspraken wij niet. Met opzei zwegen wij van ilc parketten, om nie! den schijn te hebben van bedilzucbt. Doch in; bei Wag. Weekid. uit benoemingen van snbslituuloflicieren een wapen legen ons smeedt, willen wij toch opmerken, del, de invloed dier ambtenaren bij benoemingen en rapporten gelijk nul is, omdul ofiicieel alleen mei iiet hoofd van bel. parket gecorrespondeerd wordt. Waarborg tegen eenzijdigheid van parketten kan alleen in de benoeming van presidenten der rechtscolleges gevonden worden. Inlusschen, wij herhalen hei, over de benoemingen bij rechtbanken hebben wij niel gesproken, om de eenvoudige reden dal die benoemingen, hoc ook gedaan, zeer weinig waarborgen geven, zoolang de hoogste betrekkingen enkel in handt a van éénc partij of cêne richting zijn. Want do llegeering komt toch in de cci'stc plaats met die ambtenaren iu aanraking. Deze zijn het, <lie over de benoemingen moeten rapporleeren, en met wie de llegeering voortdurend iu oflicieule betrekking staat. Hel is dan ook om die reden, dat wij nu èn de Commissaris des Konings è;i de President van bet 'lol', hoe voortreflijko ambtenaren ook, beide Poomseh- Ivatholiek zijn, de benoeming van een Iloomschcn Procureur-Generaal blijven betreuren, al willen wij niet tegenspreKcn, dat onder de lloomsch Katholieken geen j betere keuze liatl kunnen worden gedaan. ; Dijkans alle Protestanten in ii'i /'.uiden, van welke richting ook. denken daarover eenstemmig. Dit is zeer natuurlijk. Aangenomen datop den persoon van den benoemde niets is aan ie merken, toch mogen wij niel, gelijk wij iu No. J'iTt» opmerkten, uil het oog verliezen, dal. de justiciabclcn wel den godsdienst, niel de persoon van den ambtenaar kennen. Die zich verongelijkt waant, zal bel oordeel der autoriteiten, zoo bij een anderen godsdienst dan deze belijdt, aan partijdigheid toeschrijven. Omgekeerd zal een ambtenaar, om den schijn van partijdigheid af té weren, lichtelijk geneigd zijn een, hoewel minder gcschiklcn, andersdenkende aan te bevelen. Die mei het doen van benoemingen van nabij bekend is, zal dit menigmaal hebbon opgemerkt, en meer dan eens hebben wij dan ook ambtenaren, betzij lloomsch oï Protestant, zich zien verheugen over de omstandigheid dal deze of gene daad in gemoen overleg van belijders van verschillende godsdiensten lot stand was gekomen. Trouwens ieder, die oen oogenblik wil nadenken, springt het wenschclijko van zoodanig overleg te zeer iu 'L oog, dan dat wij er nog een woord over zouden behoeven lo verspillen. Vroegere regecringen hebben dan ook de wcnschelijkheid van geincciisrhappt> lijk overleg erkend. Wij herinneren
slechts'* aan Mr. van der Brugghen, die in vroegere jaren Daron d'Aulnis de Pourouill tot hoofd van hel parket in : Xoord-Prabant aanstelde. Naast do lloomsch-Katholicke, mecrcndeels uit do proviueio afkomstige ambtenaren, verlangde bij aan bel hoofd van de poliiie en van de parketten een man, die in zieh zelven de waarborgen opleverde van buiten de kerkelijke en provinciale of familie-invloeden te slaan. .Slechts bladen als de Courrier de la Heuse hebben die benoeming afgekeurd. echter handelde de Minister van Lynden. Door zijn toedoen, zal »wat nog nooit geschied is, do llegeering voorlaan alles wat in de zuidelijke provinciën geschiedt, enkel door lloomsche brillen zien." Pit gezegde herhalen wij. Als nu het Wag. Wcekbl., »zoo bet ons goed val", uit deze onze beweringen wil afleiden, »dat wij het procuraalgenei-aal te 's Hertogenbosch ten eeuwigen dage alleen aan een Protestant zouden willen geven," (dus ook wanneer de andere hoofdambtenaren Protestantsch zijn), dan vragen wij eenvoudig:'is deze w/óvalliug eerlijk1? Maar er is meer. Indien de nieuw benoemde procureur-generaal verdiende benoemd te worden boven alle anderen, dan ware liet hard, hem om politieke redenen voorbij te gaan. Wij nemen nu eens aan, dat inderdaad Jhr. Mr. Van don Dcrgh, ofschoon minder diensttijd hebbende dan anderen, toch behoorde te w<Tden benoemd. Poeh dan was daartoe elders dan te 's Hertogenbosch gelegenheid. Ware de beer Van <\\'n Dcrgh de geschikte man te 's lioseh, dan ware hij dubbel gesehikt voor hel parket in Noord- Holland, waar voor een paar maanden reeds eene vacature op handen was. Door de benoeming van dien heer in Noord-Drabant heeft geheel hel Ministerie, — wan! voordracht voor de benoeming 10l de allergewichligsle betrekking van procureur-generaal geschied! na overleg met den Ministerraad, — den schijn op zieh geladen van Ie bukken vooreen zeer onrechtmatigen aandrang van ultramontaansebe zijde, leder Herinnert zich nog dal de laster van <\cn Courrier de la Mcusc onvcrvolgd bleef; dal bij geheime circulaire de vervolging van onwettige processies werd verboden; dal. de vroegere procureur-generaal zoo weinig gesteund weid. toen hij om zijne vervolging dei processies werd aangevallen, daf hij, gelijk de Courrier de la Mouse gecischl had, zijn ontslag nam, hetgeen eerst geweigerd werd nadat Tan Proleslantscho zijde openlijk daartegen werd opgekomen. Onder die omstandigheden nu noemen wij de benoeming van een Iloomschcn procureur-generaal, hoe voortreffelijk man de benoemde overigens zijn moge, hoogsl onstaalkundig, omdat geheel de lloomsche bevolking zo als een zwichten voor de cischen der lloomsche Kerk en geheel de Protestantsche bevolking voor een verwaai Icozing harerreehlmaligc belangen beschouwt. Wij nemen 101. dusver alzoo niets lenig van wat wij geschreven hebben. Sleehls één feil zager, wij voorbij. De benoeming ui. van een Prolcstanlschcn kantonrechter Ie Itocrmond. Op gezag van hel Wag. Weckbl. rectiftcccren wij de/e belangrijke vergissing. In een volgend artikel komen wij nog terug op de gronden, waarop bei Wag. Weckbl. de benoeming van den nieuwen procureur-genen al prijst.
---

FRANKRIJK.
Ont"«r do Bonapartiaten wordt de scheiding dageljjks meer openbaar. Thans voeren do hoofden onderling strijd ten aanschouwen van het publiek. Do Gaulois, een huuuer bladen, betoonde sinds langen tijd z.ich min vriendschappelijk tegenover do Rogcering. liet orgaan van do Cassagnac, de Patjs, daarentegen Meet', terwijl bet aan Mac-Mahon ried schier geen middelen ter bereiking van zijn doel te sparen, nauwer aan do zijde des Maarschalks. Ten sloüo werd do Ordre, waarin RouLcr heet to spreken, tot scheidsrechter opgeroepen. Dit blad bevatte daarop eergisteren een stuk, onderteekend door Rouher. den hertog van I'adua en den heer Jolibois, drie der voornaamste Ronapartisteu, en waarin de regecriiigsgezinde houding van do Cassagnac beslist werd afgekeurd. Redenkt men nu daarbij, boe een ander hoofd dier partij, Raoul Puval, verklaard heeft, gelijk we gisteren zagen, niet. verre van de Republiek te zijn, dan ziet men, hoe ook van den inwendigen samenhang van dtzen factor der TrijtU'AUianiie weinig meer is te bespeuren. — Volgens de Polit. Corresp. heeft do Griekschc Regeering doen weten, dat zij wegens den politiekeu toestand niet in staat is aan de tentoonstelling in 137 S tcl'.irij-s deel te nemen.
---

ENGELAND.
In het Lagerhuis verklaarde Sir Northcote giïtcrcn, dat het onnoodig is ecu nieuw crediet ten behoeve der jongste troepenexpeditie aan ie vragen. Wellicht z-il men zelfs liet reeds toegestane snpplementoiro crediet niet behoeven. Terivijl hij het onvoegz.iam :ichtte te antwoorden op hetgeen in de Russische bladen over de aan do Rassen te laste gelegde wreedheden (uit Berlijn wordt aan den Times bericht, dat volgens Slavisch» Maden do Kngclscho consuls geld uitloven voor berichten van Russische gruwelen) wordt geschreven, noemde hij het tevens onnoodig verdere inlichtingen omtrent de plans der Regccruig to geven. Voorts gaf Sir Henry Wollf zjju voornemen to kennen overmorgen een motie in te dienen, waarbij Engclanda neutraliteit wordt goedgekeurd, doch tevens wordt verklaard, dat do tegenwoordige toestand in het Oosten maatregelen noodlg maakt tot handhaving van liet tractaat, waarbij do vaart op den Donau en die door de Dar» danelleu wordt geregeld. In het Hoogerhuis was de stemming ook weinig Russischgezind. DaorJ lord Iveunaird werden heftige aanvallen tegen Rusland gericht, overlegging verzocht der rapporten omtrent Polen, alsmede do vraag gedaan, of Prins Tserchaski, de door Rusland aangestelde commissaris in Bulgarije, dezelfde is, die na den opstand van 18G3 naar Polen werd gezonden. Nadat ook de leden Houghlon en Stauley Ruslands houding hadden afgekeurd, beantwoordde lord Derby do laatste vraag van den eersten spreker toestemmend, doch weigerde hij overigens in cenig debat te treden, of de rapporten omtrent Polen over te leggen.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. De werkstaking op de spoorwegen.
In hoofdzaak kan de orde thans hersteld worden beschouwd. Was dezer dagen ie Pittsburg nog het verkeer op de lijn ('hio— Baltimoro gestremd, generaal Ilartranft is er in geslaagd ook daar den geregelden gang weder te verzekeren, terwijl eindelijk te Keyzer (in Wcst-VïiginiS), waar de opstandelingen Zondag de goederentreinen tegenhielden, ook do troepen huimo overmacht wisten te doen gelden. Te St. Louia poogden de werkstakers Zondag morgen liet hervatten van den spoorwegdienst to belemmeren, doch werd ecu groot aantal hunner, waaronder bekende internationalisten, gearresteerd. De voornaamste mogelijkheden zijn thans nog op ecnigc spoorbanen, die naar dn kolenmijnen voeren, alsmede onder do mijnwerkers zelve,'vooral in Pennsylvanii'. Het gevolg hiervan is reue nog steeds voortgaande Blijging Cicv kolenprijzen. J)o stoomboot van New- Vork naar Liverpool had dezer, dagen weder ecuo goede, lading aan boord, gehoon nog jiiet veel passagiers en vee. liet Kcic-Yorh Journal of Comimrce bagroot het verlies, hetwelk do spoorwegmaatschappijen hebben geleden, door hot verladen hunner eigendommen en het stilstaan ■van het verkeer, op ruim 2C> millioendollars. Voegt men nog daarbjj de schado/nan particulieren toegebracht door liet Btakcu der werkzaamheden en het verlies hunner goederen, dan zullen dezo weinige dagen het Amcrikaanseho volk wellicht niét veel minder dan 100 millioen gulden hebben gekost. En dan nog de eu niet het minst eindelijk do zedelijke aansprakelijkheid, ïiiet slechts van do bedrijvers der gruweldaden alleen, maar ook van do natie in baar geheel.
---

