De rechterlijke benoemingen in het Zuiden.
11. Wij bewceiden in ons vorig artikel dat do beginselen, die o. i. elk voorzichtig man, vooral beden ten dage, in landen van gemengde bevolking bij benoemingen behoort in acht te nemen, door liet tegenwoordig ministerie niet zijn nageleefd. Met beoordeelingcn van personen lieten wij ons niet in. Doch nu het Wag. Weekblad ons de les gelezen heeft, — al heeft ze ons ook geantwoord op wat wij niet, en gezwegen op wat wij wèl zeiden, — willen wij nog even nagaan, op welke gronden de benoeming van den tegenwoordigen procureur-generaal verdedigd wordt. .Men versla ons wèl. Wij beweren niet dal de nieuw benoemde ambtenaar niet voor zijn betrekking geschikt is. Geschikt of niet, in elk geval keuren wij de benoeming van uitsluitend Iloomsche hoofdambtenaren, vooral in het Zuiden, af. Wij kennen Jhr. Van den Rergh niet, en kunnen dus over hem geen oordeel vellen, dat ons bovendien, omdat bij geen politiek persoon is, niet zou toekomen. Maar wij achten de gronden, die het Wag. Weekblad lei' verdediging van de benoeming aanvoert, zóó bedenkelijk, dat wij er nog L'on> op moeten terugkom '.n. Volgens dat blad "is zulk een Roomsehc (als Jhr. Mr. v. d. P>. is) veel wenschelijkcr da:i de onafhankelijkste Protestant." Waarop sieunt dit oordeel'? Op de treffende aanspraak, door dien ambtenaar bij zijne installatie gehouden. (Zie Stuud. No. 1087.) Mij die gelegenheid heen. die ambtenaar verklaard, zich aan zijn eed gebonden Ie achten. Dit is voorzeker prijzenswaardig. Maar meent nu het. Wag. Weekbl. inderdaad dal er één man, één ambtenaar is in .Nederland, die dit niet gaarne en geheel ter goeder trouw zal nazeggen'? Gelijkheid voor de wet, — wie is er, hij zij ultrainontaansch of niet, die ze betwist'? leder, ook de Godloochenaar, ook de clericaal, is benoembaar. Maar of hij geschikt is, is een andere Traag. Daarover mag en moei elk, niet naar wettelijke voorschriften, maar naar eigen inzicht, oordeclcn. De liberaal acht den «clericaal", omdat hij clericaal is, ongeschikt; de clericaal oordeelt juist omgekeerd. Hebben wij niet. onlangs nog, niet van Katholieke, maar Tan modern-Protestantsche zijde, vernomen, datultramonlancn in hel algemeen, en antirevolutionairen in het bijzonder, voor de uitvoering der onderwijswet ongeschikt zijn'? Zij, die dat beweerden, nieenen geenszins, daardoor de» gelijkheid voor de wet"le schenden. Die dus aan de bewuste verklaring als zoodanig ecnige waarde hecht, is waarlijk al te naief. Vraag eens aan de Tijd, of zij niet ten volle bereid is, de zoo indrukwekkende toespraak van den nieuwen heer procureur-generaal te onderschrijven, — en gij zult baar antwoord, wellicht niet zonder eenige spotternij, vernemen. Trouwens, «ie Courrier ue la Meuse gaf hare onverdeelde instemming reeds te kennen. Slechts was, meende zij, de mededeeling overbodig. Jn Limburg wist men reeds lang, dal de wel gaal boven alles! Maar de Procureur-Generaal heeft, toch, blijkbaar doelende op ultramontaansehe bladen, van »arrogante parlij" gesproken. Wij ontkennen het mei. Maar wat heeft uitvaren tegen «zekere, partijen" cn»zckere bladen" te beteckep.cn, zoolang men zich niet aankant tegen de Iheorien of de machten, waarvan die partijen en bladen do vertegenwoordigers zijn. Die zich eerbiedig onderwerpt aan cene Kerk, welke de beginselen van 'den Syllabus huldigt en het dogma der Pauselijke Onfeilbaarheid heeft afgekondigd, heeft geen recht, uit de hoogte neer te zien op bladen, waartegen juist de voornaamste grief in het verdedigen van den Syllabus en het Onfeilbaarheidsdogmabestaat. Dat de oud- Kalholicken in Nederland, (óf de Jansenisten) wier bisschoppen openlijk tegen de Pauselijke almacht te velde trekken, vertrouwen genieten bij de Protestanten, is natuurlijk ; — maar welk vertrouw en kan men in oen liberaal-Katholiek als zoodanig stellen, enkel oj) grond dat hij heftig uitvaart tegen de «aanmatigingen van Rome"? Er zijn toch zeer verschillende soorten vuu liberaal-Katholieken. Vooreerst de geloovige liberaal-Katholieken; innig vrome en godvruchtige mannen," doch die niet kunnen inzien hoe i!e wereldlijke inacht van Rome der waarachtige Kerk van Christus vruchten kan aanbrengen. Dezulken bewegen zich gewoonlijk weinig on politiek gebied. Zij zijn meer goedmoedig en liefderijk, dan scherpziende. Dan die liberaal-katholieken, die geen geloot genoeg hebben, om zich de ellende te getroosten, welke van de afscheiding van hun Kerkgenootschap het gevolg is, doch die in bun hart eerbied hebben voor geloovige Protestanten, en hun ontwikkeling, als waarborg voor waarachtige vrijheid, gaarne zien. Anderen zijn er daarentegen, die even feilen baat tegen de Prolestantsche ais tegen de Iloomsche geloovigen koesteren, en liefst beiden van den aardbodem zagen verdwijnen; doch die, den moed missende om een Kerksenootsehap te verlaten, waartoe zij niet meer behooren, nog het nnnst van allen de Protestanten kunnen dulden, omdat deze hen door bun tegenwoordigheid als 't. ware voortdurend herinneren aan bun plicht om niet uitwendig te belijden wat zij inwendig verwerpen. Eindelijk zijn er, en deze zijn niet de minsten in aantal, die dezelfde beginselen belijden als Lodewijk XIV; voorstanders n.l. van ecne nationale Iloomsche Kerk, zonder de »aamiiatiging van Rome*'. Ken schoon woord, maar waaronder verstaan wordt, wal Lodewijk XIV er onder verstond, n.1.: Staatsabsolutisme. Wat voor den geloovigen Roomsch-Kalholiek de Kerk is. is voor hen de Staat. Niet om waarheid is het hun te doen. maar om orde en om vrijheid voor zich zelven. Geloofsvervolging van Protestanten laat hen onverschillig. Waarom kunnen die schismalieken zich niet rustig houden'.' Wat doen zij in een Roomsch land'? Bemoeit evenwel een Roomsch geestelijke zich met hun eigen zaken, dan roepen zij wraak. Het zijn die liberaal-Katholieken, welke de herroeping van het ediet van iNantes hebben bewerkt l). Zij verdedigen hetzelfde beginsel als Von Bismarek in Pruisen en vele liberalen ten onzent. Tot welke categorie nu deze of gene »liberaal-Katholiek" behoort, is uitermate moeielijk te bepalen. Doch het schijn! ons een bewijs van onbekendheid met den waren toestand der zaken, zich kinderlijk Ie verheugen over elke uiting van Iloomsche zijde tegen de «aanmatigingen van Home." Kr zijn zeer vele L'llramonlanen, mannen uil wier kerkelijke begrippen de wereldlijke heerschappij van Uome noodzakelijk voortvloeit, die, persoonlijk bet standpunt der Prolestantsche geloovigen veel beter waardeeren en eerbiedigen, dan menig liberaal-Katholiek «lat doel. liet Ullramontanismc als beginsel te bestrijden, ligt op onzen weg. Doch wachten wij ons, in eiken liberaal-Katholiek een voorstander der ware vrijheid Ie zien! Kaal ons eerst onderzoeken, op welken grond men legen »llome',s aanmatiging" zich kant. Ken liberaal-Katholiek kan voor de vrijheid nog gevaarlijker zijn dan do Ullramontaan. Hel Wag. WeelM. schijnt op al deze dingen geen acht te slaan. In het feit dal do Koning van Italië op voordracht zijner anliclcricalc Hegeering don Minister van Justitie van Lijuden gedecoreerd heeft, ziet het een geruststellend leeken. Ja, hel. schijnt het goed te keuren, »dat de Rechtbank en hel Kantongerecht te Breda hun advcrtentiön wel in radicale bladen, maar niet in hel Katholieke weekblad plaatsen. Alsof dergelijke partijdigheid tegen Ultramoblaanscho bladen waarborg opleverde voor onpartijdigheid ! Inderdaad, indien zulke feilen lot verdediging van een — trouwens door ons iiicl aangcranden — Procureur-Generaal moeten dienen, dan stelt men zich
1) Zie Onze Wachter, Juli 1577, 81. 1
al met zonderlinge argumenten tevreden. Doch dit is niet te verwonderen van een blad, dal zelfs in de bekende geheime circulaire van den Ministor van Justitie niets verkeerds kan bespeuren. Naar aanleiding van die circulaire, waarbij d<>n beambten gelast werd, liet tegendeel Ie doen van wat èn de wel èn vroegere circulaires voorschreven, hadden wij de opmerking gemaakt, »dat de priesterheerschappij over de geheele linie zegeviert." Dit was, zegt het Wag. Weekbl., voorbarig, zooals blijken kan uit liet feit, dat de in 't Zandt gehouden processie toch vervolgd is. Wij merken daartegen op: 1. dat die vervolging noch voor noch tegen den tegenwoordigen Procureur-Generaal bewijst, omdat zij op lasl van diens voorganger, den waarnemenden Procureur-Generaal, is gelast; "2. dal de bekende geheime circulaire niet slaat op hangende zaken, maar oj> toekomstige overtredingen; ;>.. dat hel der Regeering niet mogelijk geweest is, de zaak te 't Zand, waarin reeds proces-verbaal was opgemaakt, tegen ie houden. Maar het verwerpelijke van de circulaire blijft ten volle bestaan, omdat daarin aan de beambten gelast wordt, de wet ter zijde te stellen. Niet wat iciltelijk, maar wat in 18i8 feitelijk bestond, moet op last dos Ministers als geoorloofd beschouwd worden! Ja. zelf? als ei' twijfel bestaat of de een ol andere processie in 184-8 feitelijk bestond, mag geen proces-verbaal worden opge- i maakt, ofschoon de rechter, ca niemand anders, geroepen is daarover uitspraak te doen! Wij hebben alles nagegaan wat het Wag. Weekbl. legen ons heeft aangevoerd. Slechts feilen van algemeene bekendheid werden door ons besproken, en het Wag. Weekbl. heeft, evenmin als wij, speciale berichtgevers noodig, om de zaken in Noord-Urananl en Limburg te bespreken. Al de bijzondere berichten toch, die wij successievelijk hebbenmeègedceld, (behalve in zake Wiluiar. No. i(>l7) gewerden ons uit de liberale bladen, waaruit wij ze, niet aanduiding van onze bronnen, overnamen. Slechts hebben wij niemand, hij zij vriend of vijand, ontzien, omdat wij meenden, zoodoende het algemeen belang hei best te bevorderen. Wij moeten thans aan onzen tegenstander overlaten, ol' hij goed zal vinden, de zoo los daarheen geworpen beschuldigingen legen ons blad al dan niet terug te nemen. Onze lezers mogen zeil oordeelcn, of het Wag. Weekbl. daartoe verplicht is. Wat ons aangaat, wij mcenen ever eene niet meer te veranderen Regceringsdaad genoeg te hebben gezegd, en zullen ons de verwijten | van het Wag. Weekbl. niet aantrekken.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Hot gisteren medegedeelde telegram uit Konstautinopel, volgens hetwelk do Russen Maandag bij Plewna ten vierden male een nederlaag hadden geleden, heeft zich niet ; slechts bevestigd, maar is nog achtervolgd door de evenminbctwijfolbare tijding, dat don volgenden dag do strijd met hetzelfde ongunstige resultaat is voortgezet. Zoowel een direct telegram uit Bucharest als een bericht van daar aan de Polit. Corresp, on een officieel telegram uit Petersburg zelf erkennen dezen voor do Kussen nadceligeu aiioop. Uit particuliere bron wordt zelfs aan de Köln. Zcit. uit Weenen belicht, dat de Turken Tiniova zonden hernomen hebben. Het gewicht dezer nederlaag is zeker niet ie miskennen. Het vertrouwen zal in het Turksche leger versterkt worden. Uit Bucharest boricht men, dat do Turken reeds dezer dagen met de grootste doodsverachting hebben gestreden. De gevangeneu mocr-ten worden gebonden, "laar zij zelfs ontwapend, zich nog op de Kussen wierpen. Voorts wordt do positie van generaal Gurkho aan gindscho zijde van don Balkan thans niet weinig gevaarlijk. Wellicht ia dan ook het telegram uit Bucharest inde Köln. Zeit. juist, volgens hetwelk genoemd» generaal de meest vooruitgeschoven stellingen verlaat en zich in de bergpassen versterkt. Vorder meldt nog de Polit. Corresp., dat thans order zou zijn gegeven om bet gauscho Rumeensche leger de Donau te doen overtrekken, terwijl do grootvorst-legerbcvclhebber met zjjn staf te Bjelu is aangekomen, waarschijnlijk ook op weg naar het slagveld. Tevens zullen wellieht genoemde bewegingen Tan het Rumeensche leger Oostenrijk zijn» militaire toeborcidselen te krachtiger doen Toortzetten. De Augsb. Allg. Zeit. bevatte gisteren een telegram, dat Oostenrijk deswege, alsmede om de uitvoering der Itussische administratie in Bulgarije, aan Gortschakow zou hebben doen weten, dat op die wijze de gemaakte af-praak werd geschonden en Oostenrijks belangen weiden bedreigd. Wilde men geen waarborgen geven in den geest der vroegere afspraken, zoo zoude Oostenrijk zich van zijne verplichtingen ontslagen achten. Wel heette de Polit. Corresp. alsmede de VVeener correspondent der Köln, Zeit. zoodanige stellige verklaring onjuist, maar toch zou Oostenrijk vroeger zijne bezwaren omtrent beide punten hebben kenbaar gemaakt. Intusschen meent de Xord alle gernehteu omtrent Oostenrijks gewijzigde houding aan beursspcl tt moeten toeschrijven. Omtrent hot altreden van Aarify Pacha wordt aan de Köln. Zeit. gemeld, dat dit een voor Midhat I'acha «r»nstigen zin heeft. Niet slechts hesrsoht des Sultans /.wager, Mahmud Pacha, weder onbeperkt, maar ook zouden de pogingen van Layard, den Engelscheu gezant, tot het herstel van Midhat, deor e;n ander deel der diplomatie \ te Konstautinopel worden tegengewerkt. t
---

FRANKRIJK.
Gi'tereu werd een Ministerraad gehouden, waarin bovenal ele buitenland-joke toestand ter sprake kwam. Decazes, die gszegd wordt twee dagen bij den graaf van Parijs te hebben vertoefd, om met dezen te beraadslagen zou, volgens de correspondent der Koln. Z-:it.. zeer bMangrijtfi iJi#.!i-dco]mgen hebben gedaan betreffende de oorlogvoerenden en de Regeevingen Tan Oostenrijk en Italië. Door Oostenrijks stappen had men zich op eene uitbreiding van het ooriogstooneel voor te bereielen. Wat de betrekkingen met Italië aangaat, zoo meent de correspondent, dat deze wel wat te weuschen overlaten. — Paul de Cassagnac heeft het gisteren vermelde stuk, hetwelk door Rouher, den hertog van Padua en den heer Julibois onderteekeud was. beantwoord. Hij heet het daarin wensehelijk, zich bij de verkiezingen zooveel mogelijk als conservatieven aan te melden en aan de leiding" van lïouher zich te onttrekken. — Alle werkliedenverenigingen te Lyon zijn ontbonden.
---

ENGELAND.
De volharding der Regeering is beloond geworden. Meldden we gisteren reeds onder onze telegrammen, dat de heer Lowther Woensdagnacht ten twee ure verklaard bad de behandeling vam het ontwerp, eene regeling voor de confederatie in Zuid-Afrika bevattende, zonder verjaging ten einde te willen brengen, zoo mocht het ten slotte gisterenmiddag kwartier over tweeën, na eene zitting van niet minder dan 22 uur, gebeuren, dat bet ontwerp in tweede lezing werd aangenomen. Inmiddels, had ook ditmaal de zitting veel van de vergaderingen in Frankrijk. Moties en interrupties zonder tal. waarvan een viertal leren de voornaamste oorzaak waren, vertraagden de geregelde discussie onophoudelijk. Met klem las Sir Harcourt zijn hinderlijken medeleden de les. Niets eebter uaocht baten. Tot het einde der zitting (het zittingverslag loopt slechts tot 2 uur na middernacht) schijnen do oproerigo tooneelen to hebben voortgeduurd. Geen wonder wis, dat het slot der diseussiën. gelijk de telegraaf meldt, met de levendigste toejuichingen werd begroet. Gedurcncb den nacht, wisselden de Regeeringsgezindo leden elkaér op de banken at'. De zakelijke inhoud van het debat is van ondergeschikt belang.
---

SCHOTLAND. De vergadering der Gereformeerde kerkgenootschappen.
In do namiddagvergaderi«g van 9 Juli 1877 was als onderwerp van bespreking aan de orde »do hulpmiddelen en hinderpalen voor liet inwendig leven." De eere-voorzitter. Ds. A. Campbell, van Geelong (Australië) opende de samenkomst met eene toespraak, waarin hij eenigo »iededeelingcn omtrent de Hervormde Kerken in dat land ten beste gaf. Het volgendo feit was o. a.. niet zonder bcteekenis. In de jeugdige theologische school to Geelong bevond zich slechts een vijftiental] studenten en vijf hunner hadden zich ten doel \ gesteld aan het einde hunner studiën als zeni delingen vit te gaan. Indien Schotlanda hoogescholen naar gelijke evenredigheid kweekelingen voor dezen arbeid afstonden, zouden wij eerlang duizend hervormde Schotsche zendelingen kunnen wachten.
Theod. Monod, uit Parijs, handelde daarop over »het geestelijk leven". Zonder dit, zeide hjj , was de beste organisatie, Let meest uitnemend levensbeginsel, de ongerepte belijdenis, waarop men boogde ijdel, en ijdel ook de prediking, de arbeid der Zending, de pogingen aangewend ter bestrijding van het ongeloof, —in het kort, het gcheele programma van deze samenkomst zonder do minste beteekenis. Hij waarschuwde zijne hoorders geestelijk leven" niet als gelijkluidend te beschouwen met » godsdienstige werkzaamhe;d." Dit leven had zijn oorsprong in den Geest Gods. Het was het leven Gods, geopenbaard in en door varstand en hart, het geweten en den wil, in één woord: het geheele wezen van hem, die vernieuwd werd tot het evenbeeld Gods. Het was mogelijk de meest rechtzinnige belijdenis te aanvaarden en intnsschen vreemdeling te blijven in hetgeen het eigenlijke wezen van het Christelijk geloof uitmaakte. Spr. trachtte verder aan te tooncn, in welk verband dit leven stond tot heiligmaking, vrede en den zegen, op den arbeid ter uitbreiding van het Koninkrijk Gods. pr. Andrew Thompson, uit Edinburgh, las daarop eene verhandeling voor over <ie » Zondagsviering", meer bepa?Jd de heiliging van don Zondag, in verband tot het inwendig leven. Spr. wees op een opmerkelijk verschijnsel, dat allerwege maatregelen in het belang althans van Zondagsrust werden genomen of gevraagd, ook door hen, die geen oog hadden voor de godsdienstige beteekenis van dezen dag. Het gouvernement van Canada had des Zondags alle treinen verboden, uitgenomen den exprestrein. die de brievemnail racdeneemt. In Duitsehland hadden de Synoden der Gereformeerde en Luthersche Kerken hare stemmen in het belang dezer Zondagsrust doen hooren. Een der jongste «temmingen in het Britsche Parlement gehouden, had den vijanden der Zondagsviering duidelijk genoeg aangetoond, dat zij voorshands van deze vergadering geene maatregelen in humien geest hadden te wachten. Yooits memoreerde hij het be?luit van de Japaneesche Regeering, sprak hij over het Congres te Genève en de besluiten daar genomen en eischte hij. dat deze bond. zoovele en velerlei Kerken vertegenwoordigende, zich bij dat Congres zou aansluiten en, de banier tegen de Zondagsontheiligiling ophetïende, den strijd des Heeren tegen de machtigen zou aanbinden. Hij pleitte vóór den rustdag van Bijbebch, sanitair en maatschappelijk standpunt; bestreed den invloed van het Darbisme, dat zich zoo gemakkelijk in dit opzicht liet napraten en zich verheugen kan in onverwachten bloei, wanneer men alleen lette op het aantal dergenen, die steeds luider riepen, dat alle dagen heilig moeten zijn. Grooter nog was de invloed van hen. dio beslag wilden leggen op den rustdag in het belang van «veredelende volksvcrmaken", «beschaving" en wat niet al! Beschaving, losgemaakt van bekeering, was slechts in dienst van de zoude en de zinnelijkheid, dus zcide de spreker, welke bewering hij staafde door een beroep op de ou de en de nieuwe geschiedenis. Gevaarlijker dan de gemeenschappelijke pogingen van hen, die het gouvernement wilden noodzaken, pleiziertreinen toe te staan, museums en concerten te openen, was het zoeken der eukelen, oin dezen dag in het belang hunner beurs te exploiteeren. Indien men oogluikend toestond, dat één winkel hier en één winkel daar werd geopend dan zou men spoedig bespeuren, dat men den Zondag kreeg, dien men thans op het vasteland meer en meer begon te betreuren, den Zondag die geen lust of rust overliet voor het godsdienstig leven der gemeente. Wetten boden z. i. gcene voldoende bescherming; de publieke opinie moest wakker blijven. Dr. Sloanc voorts uit Alleghany, had tot onderwerp »de dronkenschap in do Vcrecnigde Staten." Hij vermeldde het feit dat er in do Vereenigde Staten niet minder dan 500,000 dronkaards waren; dat de Amerikaan niets ten halvo kon doen, en bijgevolg, wanneer hij zich aan den drank ovorgaf, zich feitelijk dood dronk. Dit verklaarde de houding van de Kerk van Christus in dat land. Negen tienden van de hervormde predikanten in de Staten waren teetotatters. Voor den drank• verkooper geen plaats binnen de muren dier Kerken! Spreker wees vervolgens op hetgeen het ■ Evangelie voor het uitschot der natie, inzon• derheid in den laatsten tijd, had gedaan, eu t toonde aan, dat de eenige wezenlijke kracht » terredding van verlorenen in Jezus Christus was te vinden.
Ur. Welch, uit do Vereen. Staten, sprak over het ïeertjjds'J en het »uu" inhetleveu van ieder geloovige en wees op den aard, de kenmerken en de openbaring van het geesten]* leven. Nadat nog enkele spiekers over hetzelfde onderwerp hadden gchanaeld, kwamen achtereenvolgens de {afgevaardigden van het vasteland aan he/L woord.
---

