FRANKRIJK.
Op uiterst hoogen toon Leeft Rouher in <le Ordre de Oassagnacs schrijven beantwoord. Hij verklaart zich onvcrßcliillig voor dieus aanvallen en bcleedigingen <m verwijt hem bij zjjno pogingen ten gunste van een derde Keizerrijk niet het minst zich zelven te bedoelen. Daar Konlier echter tevens verklaard hecfi, dat zijn orgaan do zuivero uiting van Let Bonapartisine is, voelt thans do Gaulois, die overigens den ex-viee-keiz?r in zijne bestrijding van Mac-Mahon stemt, zich hierdoor weder bolcedigd eu doel deze nu een beroep op de» jeugdigen Bonaparte in persoon. — Ook do officieuse Moniteur acht liet houden der verkiezingen op 1-1 October waarschijnlijk. — Volgens verschillende bladen zon er oncenigheid zijn gerezen tnschun de liroglie en do Fourtou. Do eerste verwijt aan laatstgenoemde, te zeer de Bonapartistcn te begunstigen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
v'sn verschillende zijden worden heden on.:o berichten van gisteren bevestigd. De neerhing bij Plewna wordt door niemand weersproken, terwijl het eveneens schijnt jui.it ie zijn, dat do Russen zich aan gindsche zijde van den Balkan ietwat hebben teruggetrokken. De Turken hcbbenhieivan aanstonds geprofiteerd; Reouf en Suteiinan Pachj, hebben zich weten te vereenigen en zijn Dinsdag bij Eski Saghra (N. O. van Pkilippopolis) met de Rossen slaags geraakt, welko plaats zij hebben weten te neraemeu. Th.uis zou Suleiaian verder voorwaarts trachten ie dringen en Kesanlyk (nabij den Sobipka-pas) willen aantasten. "Wordt van Torksokc zijde het verlies, dat de Russen bij Ritwiia leden, op bOOO dooden en driemaal , zooveel gewonden begroot, ook hier zouden volgens hen belangrijke verliezea aan het Russisehe leger zijn toegebracht. Tevens meldt een officieel bericht uit Koastantinopcl, dat Maandag eeu gevecht ten zuiden van Montenegro is geleverd. Ni. bij I'odgorilza zoudan de Montenegnjnea verscheidene malen de Turkscha stellingen hebbeu aangevallem, doch werden zij telkens met groot nadeel teruggeslagen. Ju het geheel zouden zij honderd dooden op het slagveld hebben achtergelaten, terwijl zij b'oo gekwetsten hadden, liet beleg v*a .Nicsieh (aan de noordzijde van het Vorstendom) wordt inmiddels met kracht voori gezet. ïn Servië houdt de krijgszuchtige agitatie aan. Uit Hueharest meldt men aan de Times, dat volgens officieele berichte» uit Belgrado, op militair gebied aldaar groote bedrijvigheid heerscht. De Skeptschiua (wier rittingen nog zijn verlengd geworden) vergadert dagelijks iaet gesloten deuren, met het oog op de mogelijkheid, dat Servië weldra aan dea oorlog zal moeteu deelnemen. Tevens meldt tle correspondent van de Times uil Sorviü'a hoofdstad zelve, dat daar geruchten in omloop zijn van eene conferentie Servië, Rumenië, Montenegro en Griekenland. Het aftreden van Aarify Pacha als Minister ven liuileniandsebe Zit ken wordt door sommigen aan diens gebrek aan vastberadenheid toegeschreven. De Wecner correspondent van den Times, gelooft cchier. dat nog meerdere veranderingen zijn to wachten, terwijl de thans benoemde Serocs Pai'ha, een persona grata ii aan het Ru-sisohc Hoi' on den Sultan tot vredesgezinukcid zou willen stemmen. Omtrent htt verblijf van Midhat Pacha te Wcenon wordt van daar aan de Nordd. All/. Zeit. gemeld, dat hij zich daar bevindt als persoonlijk vertrouwde van den Sultan en ten doel beeft te onderzoeken of do Porto daar sleuj zou vinden, ingeval zij tot den vrede werd gedroagen. ,'.> o Porie gaat nog steeds voort met het verhalen der afschuwelijkste wreedheden. Thans zoudeu weder de Montenegrijuen aan drio Turksche soldaten n*us, oo.au en lippen hebben afgesneden, terwijl hun bovendien wordt vnwelen een schennis van de conventie van Genève, doorgeschoten te hebbfcli op hospitalen wier bestemming door ds vlag met do roodo niaun voldoende aangewezen werd. De gouverneur van Adrianopcl heeft eveneens een rij van bloedige gruwelen evergelegd, waarvan die ftlrekea getuigen waren. Op één plaats b. v. werden •10* muzelmannen, "waaronder vrouwen en kinderen, zonder oncl-rscheid van geslacht en leeftijd verinoord. In een ander dorp werden do vrouwen en kinderen levend vsrbrand. Het minsto leed, dat aan de Trouwe» geschiedt, is do dwang om zich in het gewaad der Gkrisieabevolking te .steken, en haar sluier af te leggen. Zoo blijft het voortgaan. Dag aan dag •wirvdt men in de buitcnlandsche bladen o p de grootste ijselijkheden onthaald, en na elit al staat nog, zoo de Muzelmannen hun Rijk zelf moehten zien bedreigd, een bloedbi'td in bet verschiet, waarvan dit nog gUchts eeu voorspel is te achten. Zich «oheel van de door do Turken ingebrachte beschuldigingen te zuiveren, zal van Kussischen kant uiterct mocielijk zijn. Trouwens worden zij ook niet geheel on al bestreden, doch beweren de Russcu dat inzonderheid do kozakkeu en de Bulgaren het zijn, die deze moordtooneekn aanrichten. Tevens moet wellicht niet gayschelijk worden iu den wind ge- wat gisteren door den correspondent van de Timen uit Pera werd bericht. Deze m*ldde dat het schier onmogelijk is iets tru .nadeele dor Turken door dea telegraaf to doon overbrengen, terwijl zelfs cenige , correspomdentoii niet aan de vfrleidi»g j k-uimeu wevrstand bieden om do gunst ilvr \ Turken te winnen tloor da Russen in een j boj nadeeleer daglicht ie stellen dan ;wet de waarheid is. Eensdeels mogen we zeker hopen, dat dit laatste aldus zij.
---

De colorado-kever en maatregelen tot zijne verdelging.
Dat do eolorado-kever e«u ain Europa heelt gebracht, is geen nieuwo ty-
ding; ook niet dat hij in 0113 land is gezien. Aangenaam voorzeker zou het bericht wezen, zoo iemand een afdoend middel kou aanwijzen; ota dien vijand buiten onzo grenzen te houden, en gewis zon hij, dio ik zen parasiet van ons dagelijkseh voedsel voor altijd kon onschadelijk maken, op da dankbaarheid ulier belanghebbenden kunnen rekenen. Moeiel'jk zal liet wel wezen dit middel te vinden, maar oumogelij'. ia het zeker niet. A's ieder, die het belang zijner medemeusehen wil bchartige-j. inedowerkt, om naar dat middel te zoeken; ais hij alle. gaven eu krachten, die God hem verleend heeft, daartoe besteedt, dan houd ik het er voor, dat wij er wel in 7.ul!eu slagen, dien vijand, zoo hij komt, te overwinnen. De Regeering is met eeu loffelijk voorbeeld voorgedaan, eu heelt zoowel door do verspreiding eenor tamelijk goede teekeniug van den aardappelkever, als door andere maatregelen, getond, dat zij de oogen niet gesloten heeft Vjor ten aanstaande volksraiup. Maar zal men er in slagen, uien indringer buiten ons land te houden? Ik betwijfel het. Al waken alle bcauibleu aan grensstations ter zes en te land, in alle havens waar schepen uit Amerika komen, met den loffclijksten ijver; al worden alle collis en pakken, vau gene zijde van den Oceaan tot nas gezonden, nog zoo nauwkeurig onderzocht; al rcrbiudl do lêegeering den iuvour vau alles, wat slechts in de vertu met aardappelen in aaurakinj is gekomen, — toch zal men den kever den weg tot ous niet kunnen afsnjjden. Jk heb •■ hiervoor velerlei gronden, dio echter te speculatief zijn eu ie Teel ruimte zouden eischen, om ze, zoo als ik _ dit begeer, uiteen to zetten. Ik vinddie gronden, om toch iets to noemen, niet slecht.- i:i de eigenaardige- beweging vau hcL dier. maar vooral in de van het bederf, dat sedert den vat iu het Paradijs 0../.o schoonc schepping is binuengedrou-A-n, en voortwoekert, en voortwoekeren zal tot het ai les doorl rokken heeft. Dit neemt niet weg, dat wij alle krachten moeten insirauuen, om dat bederf te weren; ja,, wij' ziju er zelfs toa veiplicht, en t;ód zelf, die het bederf niet wenscht. komt oas hierin te hulp, eu wekt de mauneu der wetenschap op, om door hun gaven mede te werken tot breideling van het kwaad. Inhetjaar 1574 schreef ik in De Zaaier! een uitvoerig artikel over den aardappelke- j ver, vermeldde zijne verwoestingen, de po- die men in Amerika aanwendde tot "zijne Tcrdelgiug, de millioeuen dellars, dio men tot dat doel to vergeefs had uit■ v-reren, en gaf ik beslist te kennen, dat hl? zeker binnen uiet langen tijd Europa eü ous land zou bezoeken. Lu 1840 ol 41 was ik in het bezit gekomen vaneenige exemplaren van deze tor, die ik door Itusschen komst van Sturm uit Neurenberg, NV aitl uit Passau en anderen had gekocht of tegen Japansehe kevers, van welke ik een groote collectie bezat, had geruild. Later ontving ik prijscouranten, waarbg de coloradokever veel lager genoteerd stond dan de prijs, dien ik er voor had besteed, en nog later waren zijne representanten senior te geef Dit bracht raij tot nadenken. Ik zarr de prijscouranten weder na en vonu hier en daar het vaderland van den kevei verschillend aangegeven, waardoor mij bleek, dat hij uit het westen van Amerika zuidwaarts, vervolgens noordwaarts was getrokken en zoowel een tropischo hitte als een feilen wiuter verdragen kon Maar eerst in '74 kwam bij mij de gedachte op, dat hij ook naar. Europa kon komen of overgebracht worden, laai van leven als hij is en (als kever) weinig ot <'eca voedsel behoevende, achtte ik het zeits mogelijk dat hij door den golfstroom herwaarts kon gedreven worden. _ En nu, hij is in Europa. Hij is in Duitschland en Engeland in duizende levende exemplaren. Wat thans ,to doen ?.,,,, , 1 Deze vraag hield mij in de laatste üa- 1 gen dikwijls bezig. Ik las en herlas al do middelen dotr de Amerikaansche regeeriug aangewend tot beteugeling van het;kwaad, eu kwam tot het resultaat, dat men, na het besteden van vele millioenen dollars, niet verder gekomen was dan tot de outdekkin». dat larijsch groen en dergelijke vergitten, over het aardappelloof gestrooid 01, met vocht vermengd, daarover uitgegoten het eemgc middel was, dat do larven belette haarvercVgiagstocht voort te zetten levens werd het mij duidelijk, dat dit middel lastig en gevaarlijk was. Ik besloot toen een eigen weg in te slaan, en, zelf iets bedacht hebbende, achtte ik een onderhoud mot den Minister van Binneniandsche Z,a-ken raadzaam. Verleden herfst begaf ik mij op een gewonen audiëntie-dag tot den Minister en deelde hem mijn verzoek mede, om mij iu staat to stellen tegen het voorjaar proeven te nemen: 1. om den kever nog meer van nabij te keren kennen, ei 2. middelen aan te wenden om hem onschadelijk to maken. Z. Es. vroeg mij: op welke wijze ik dit doen wilde. Ik antwoordde,} beknopt, dat ik een stukje grond wil. te huren en dit geheel met fijn trahewerk omturnen, om kevers en larven te beletten te ontsnappen, waarna ik met mijne proefneming zou beginnen. Z. Ex. vroeg, waarin deze zou bestaan. Ik zeide, dat de ondervinding geleerd had, dat er gewassen waren, die door sommige insekten als de pHtjP»*- den worden, en dat ik deze gewassen als tegengiften tnsschen en langsi de aardappelvelden wilde zaaien of planten. Z. Ex. Klen deze methode minder uitlokkend te vinelen. Eene week daarop heb ik den Ster nog eens per gezegeldcn brie Zaan herinnerd, maar geen antwoord ontvan-en. Ik zal de redenen ctrbiedagen, dieldo°Mi«ister heeft om my niet te antwoorden, of om mij niet behulpzaam t.z,jn Lar daar ik zelf niet bij machte ben de proef te ondernemen, wil ik thans door middel van de pers mijn gedachten mcdedeelcn, waardoor wellicht anderen worden opgewekt to doen wat ik aiet kan.
Onder de vele planten, die ik langs en 1» tusschen do aardappelen weuscLta te brcu- h< •ren, zou ik er drie kiezen, dio voor som- te mige kevers zij» wat peterselie is voor ds gi papegaaien. De bedoelde planten zijn: vlas, KTÜdo rosmarijn en ]setonica onicinalis. Deze laatste is hiervoor uitermategeschikt, wijl 7.y schaduw verkiest en zich Helst tusschen krcapclhout en andere gewaden g ophoudt. Ik wil nu niet beweren, dut het juist deze planten zijn, die den Colorado- | kover zullen afschrikken; het zou op eone proefneming aaukoiu»n; er konden ook andere planten genomen worde», b. v. I'vrothruin. [ Het spreekt Tan zelf dat er bezwaren bij ( deze proefneming zullen bestaan, maar dis j :n elk geval niet onoverkomelijk zullen wezen. Gestold dat de proefneming, in de kort J omschreven omtuining, gelukt, namelijk, dat , de larven en kevers uiot van 't cene aard- J appelloof op 't andor overgaan, —welke waarborgen hebben wij dan, dat bij eeue j proefneming in ket vrije de vijand niet van de ; ruimte gebruik maakt en over via?, pyrcthruin, rosmarij* en Betonica hcenvliegtï Ik ontveins hét gewicht van dit bezwaar niet, — maar ik reken een weinig op den iunerlijkeu afkeer, dien bladkevers hebben van voedsel, dat hun ongewoon i», ot dat hun instinkt als hun schadelijk aanwijst. Zij hebben, wel is waar, een fijn gezicht, maar worden toch wel oens gefopt, Vooral als zij hoog boven den grond vliegen. Ik zelf zag eenigo malen eer. watertor midden op den dag op e«u broeiraam neervallen: de kever was optisch bedrogen, doordat hij het glinsterend glas voor water hield. Maar do kever bevond zich ook, toen hij zich liet ncervullen, op een aanmerkelijke hoogte, 't geen ik daaruit alleidde, dat zijne overigens zeer harde dekschilden door den val gespleten waren. Ik gelooi' echter dal a's die tor dicht otci' het gias had gevlogen, hij zich wel tienmaal zou bedacht hebben voordat hij zich liet vallen. Dit stel ik uu ook mogelijk V.ij den Coloïado-Vever, dio geen hoogo vlucht heeft. Als hij zich over de door mij bedoelde — ; oi' andere nog t» zoeken — antidoten beweegt, zal hij wel zoo wijs z;ja, weg t» vliegen, daar die planten hem ien schrik op ■ 't lijf jagen. En derhalve, nu wij hem > niet kunnen beletten tot ons to komen, zouden wij hem langs dezen weg hoogst • waarschijnlijk kunnen dwingen, een ander - land op te zoeken, of hem uooJxaken cn• dere planten, die wij best missen kunnen, ; b. v.'onkruid, tot ziiu voedsel to kiezen. Ik beu ook niet afkeerig van het denk beeld, dat wij het menu van den Coloradot kever wijzigen kunnen in dier voege, dat i het diertje langzamerhand en 1 öf tot zijn oorspronkelijk voedsel (de wilde e aardappelplaut) terugkeert en dus ons hoofd voedsel niet benadeelt, öf zich tevreden stelt I met onkruid, waardoor hij van zelf eeue i groote verandering ondergaan en eindelijk e ophouden'zou een Colorado-kevev te zijn/ Ik geef mijne zienswijze voor beter. Wil - iemand proeven nemen en van mijn nadere e wenken gebruik maken, ik zal hem gaarne g van dienst zijn, gelijk ik in alles wat tot e welvaart rn welzijn van mijn medemcuschen k strekt, belang stel. d Het komt op een proefneming aan. II lI.tAItLLM, ij 1 Aug. '77- E. GERDE3.
---

ENGELAND.
Do Augustus-aflevcring van het tijdschrift The nineteciUh Ccntury bevat i.wee artikelen over de gedragslijn, door Eagelaud tegrnover Egypte te volgen, waarin echter gekeel tegenovergestelde gevoelens worden verkondigd. In hei; cene prijst de heer Dueey eene annexatie van Egypte aan, althans eenc iu bezit name van het Suez- Kanaal. Het andere, van Gladstone afkomstig, raadt daarentegen zulke stappen te" ■ rivtigsto af. Engeland toch is niet bij machte een nog grooter gebied, dan het thans reeds bezit, te besturen. Do grenzen van het reeds »op alle punten kwetsbare rijk" moeien niet nog verder worden uitgebreid. Voorts zou het in Engeland heerschende parleniout.irisr.je nadeelig op bet bestuur van Egypte werken. Tevens ware zoodanige annexatie een inbreuk op do souvercimteitsreehtcn van den Saltau (wel is Engeland voor zulke inbreuken bang; denk «andeu Transvaal!).Eindelijk is zij onnoodig, daar een aanval van Rusland op hut Suezlüinaal weinig is te duchte». — Op de halfjaarlijksebe vergadering der Pcninsular and Oriental Steam Kavigation Compuny (agent de heer G. i'. Ittmau Jr. to Rotterdam;, do vorige maand t 3 Londen gehouden, bleek deze maatschappij zich den laatsten tijd in buitengewonen voorspoed to «aogen verheugen. Geen enkele ramp heeft haro booten in de eerste helft dezes jaars getroffen. De beteekenis hiervan is zeker niet weinig belangrijk, als men bedenkt, dat hare schepen cene uitgestrektheid van millioen mijl bevaren en allo oorden der wereld bezoeken. Ongetwijfeld ■preekt d*ze voorspoed krachtig ten gunsto van bet gchalto harer schepen zoowel als van hare manschappon. Thans is ecu schip in aanbouw. Kaiser-i-Hiud (do (do Indische Keizer inne-titol) gchceten, hetwelk -100 voet hing is. etn tonmaat heeft van -1200. 200 passagiers kan bevatten, 15 knoopeu per uur zal alleggeu en eene ladmg van t! 000 ton kan vervoeren. Hoofdzakelijk heeft dit schip ten doel de bescherming van andere schepen, terwijl het zóó stevig is gebouwd, dat het ook ter kustverdediging zcl kunnen strekkeu. Eindelijk reieveeren we nog uit dit verslag, dat de booten dezer maatschappij den laatsteu tijd zoo geregeld op den bepaalden tijd aankomen, dat zij hierin schier niet spoortreinen kunnen wedijveren. — Sir Northeote deelde gisteren iu liet Lagerhuis mede, dat hij geenszins, gelijk door sommigen beweerd werd. etne verklaring van Rusland had ontvangen, dat, wilde Engeland zijne belangen in Egypte niet aan gevaar blootstellen, het zijn invloed had aan ie wenden om te beletten, dut lïusland zich tegen de vijandelijkheden van Egypte zou moeten verzetten en dit land zou moeten aanvallen.
---

ZWITSERLAND.
Ia bet kanton TessinoJ hetwelk icn vorigenjare vanzoovcle ongeregeldheden getuige was, hebben deze zich den 22sten der voiige maand herhaald. Dien dag had te Averguo een schiet wedstrijd plaats gehad, waaraan meerende»ls door liberalisten was deelgenomen en dio met een feestelijk middagmaal werd besloten. Niettegenstaande vrij hefjige toastenj waaronder tegen de ultramontanon, bleef aanyaukoljjk de orde bewaard, liij het huiswaarts gaan begonnen de feestgangers «it het naburige Locuruo echter rumoeriger te worden. Voor het gebouw der llegeeriug werd door een 'hunner eeno opgewonden redevoering gehouden, terwijl couïgo botstngea met do ultnunontanen, die aldaar het
liewmd i« handen hebben, hierop zjjn gevolgd. Verschillende der onruststokers zijn gearresteerd geworden. — Duitschland on Italiü hebben zich op do St. Gothard-confcrentie tot nieuwen gcldelijken sd ■• bereid Terklaard. Zwitserland zal (i; oiillioen fr. hebben bij te dragen, dj de verschillende kantons moeien ' i 1 omgeslagen, welko Vjj het werk belany hebben. Op eene verjadoriug van afgeva:irdigden dier kantoms waren aanvankelijk onderscheidene kanton» tot verder bijdragen weinig gezind. Lator echter ceno commissie van 7 leden benoemd om, zoo de kantonnale rade» hit crediet toestaan, de vcreischte som naar evenredigheid ie vcrdcelen. — Tusschcnde Engelsche en de Zuitsersche rogeeriug is ie lieru eene overeenkomst gesloten, die de Bondsraad zal hebben te bekrachtigen, betreffende de wederkeerige bescherming van fabriekmerken. — Met hot oog op den buitengewoon grooten uitvoer van paarden, heeft de Kegecring de uitgaande rechten voor elk paard op 800 franc bepaald, hetgeen met een verbod van uitvoer wordt geacht gelijk te staan.
---

ZUID-AFRIKA.
Hoe vaLjche voorstelling van den staat ! van zaken diegenen zich maken, welke beweren, dat de annexatie van den Transvaal in die streken zelve schier algemeen werdt goedgekeurd, kau o. a. blijken uit de volgende besluiten. Op oeHe bijeenkomst te Koeberg werd op voorstel van den Engelschhian Johmson eenpariglijkde volgende resolutie goedgekeurd : „Deze vergadering, dankbaar erkennende de vrijheden en voorrechten, die bare loden als Britseho onderdanen genieten, "oet't cerbiediglijk j haro overtuiging te kennen dal I Lr. M.'s speciale | commissaris ia de Transvaal, door do '/.. A Ucpubliek legen de toestemming van den Volksraad ca die van de meerderheid der bevolking te annexecren, een daad heeft gepleegd, dia niet anders dan een nadeelige uitwerking o;i do blaure bevolking van Zuid-Afrika moet hebben en strekken zal oiu U- ineensinelting van de versehillendo nationaliteiten ia Zuid-Afrika te verhinderen " Vervolgens reno andere, door Dr. Küsenberg voorgesteld : „Deze vergadering is van gevoelen, dat liet in vele opzichten een voordeel is. do verschillende Koloniën en Staten in Znid-Afrika onder een federatief verbond te hebben, en dat «ij daarom met blijmoedigheid cl.' bevredigende politiek tegemoet zag, die de Dritscho Kégccring scheen te handhaven met betrekking tot de aangrenzende Itcpublieken en dia zulk een schoonchoop voor do toekomst aanbood. Doch «leze vergadering ia ook van gevoelen, dat zulk een verbond veel in den weg is gele»d geworden door de eenzijdige <-u naar het schijnt wederrechtelijke daad van Hr. 51.'* specialen commissaris, en'zij i-s voorts van oordeel dat een willekeurige politiek, zoo als welke do Transvaal onlangs is to Leurt gevallen, den zeer pijnlijken indrukzal versterken dat het eeno onmogelijkheid worden !>an eene goede verstandhouding tusschen do verschillende Staten tot stand to brengen " Hu eindelijk deze, door den heer Thos. Dreijer voorgesteld: „!)";■..> vergadering hecht haro goedkeuring aan de ter tafel liggende petitie, stemt in in-a de geToelens daarin uitgedrukt, en bidfrnederig d''u Almachtige, het liart van 11. s[. zóó te be° wegen, dat zij cru gunstig oor daaraan gaven zal." Op eeue andcro bijeenkomst te Faarl nabij Stellenbosch verklaarde men zich in denzelfden zin. Eerstens op voorstel van den heer I'. 11. Faure aldus : „De vergadering geeft hare afkeuring ta kennen over «Ie handelwijze van llarer Majesteits specialen commissaris, Sir ï'. S'iepstone, in zake do gewelddadige aanhechting Tan do X A. Republiek tot Harcr Majesteit» bezittingen in Zuid- Afrika, en dat op een lijd, waarop gezegde Keinibliok in volkomen harmonie stond met het Kngolsche Gouvernement en de moeiclijkhcden, waarin zij verkeerd had, bijna geheel had overwonnen; en dat zonder wettige redenen en tegen d"ii verklaarden wil van do Wetgeving en van de overgroote meerderheid der bevolking des land." Ten tweede werd de volgende resolutie aangenomen van den heer Jan Joubert: „Deze vergadering betreurt gezegdeaanhëchting ten zeerste, omdat zij meent dat (laardoor de door lord Carnarvou zoo jeer gewensehts federatie eu de toekomstige'bloei m welvaart der Zuid-Afrikaansche Staten lijden zal. doordien deze daad de bestaande antjpathiön wegens vroegere grieven llarer Majesteits Gouvernement, <iie reeds in vergetelheid begonnen te geraken; opnieuw heeft opgewekt en het vertrouwen \:.\\ de bevolking in do oprechtheid van lord Carnarvons bedoelingen ten diepste heeft geschokt, daar zij di zo daad uioeieliik rijmen kan met vroegere dépêches, alsook met latere uitspraken, door Zijne Lordschap in hot Hritache Parlement gedaan,'! Voorts deze van den heer Stcfauus J. du Toit: „Deze vergadering betuigt hare hailelijke sympathie met haro broederen in den Transvaal, voornamelijk omdat het volk voor hot togenwoordige geon hoofd en geen orgaan heeft en dus zwijgend zijne grieven mier dragen," Ku tan laatste ecu? van den heer ïsaiik Roosi
„Deze vergadering spreekt haar vertrouwen uit op de rechtvaardigheid van 11. M. Gouvernement, »n koestert d« hoop. dat H. M., op liet protest van do '/..-.\. Itepubliek als verongelijkten iSraat, op de resolutie van den Tolksraad vaa den Oranje-Vrijstaat, als aangrenzende zelfstandige Mogendheid, en op de talrijke petities van Ilr. Ms. loyale onderdanen in de Kolonie, te samen vertegenwoordi-'ende de eteui van de bevolking van Zuil-Ai'rika, hare goedkeuring niet zal hechten piui den provisioneelen stap, genomen door Hir 'f. Shepstone, maur bij proclamatie de aanhechting zal heiroepen."
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD-AMERIKA. De werkstaking op de spoorwegen.
Alhoewel in hoofdzaak bedwongen, duren de ongeregeldheden op sommige plaatsen toch nog voort. Thans yooral in hetgraufsckapLu/.enietl'enusylvanië), werwaarts eerst SOO, nu 2000 man vertrokken zijn om de orde te herstellen. To Scrauton poogde de overheid eergisteren de opstandelingen uiteen te jagen, naardoor echter eeue botsing ontstond, die aan den Mayor het leven kostte. Aan een hierop gevorind comité uit de burgers zelve mocht het evenwel gelukken de werkstakera te verstrooien. In de hoofdstad Wilkesbarre behaalden de opstandelingen de overhand, hielden alle treinen tegen en maakten zich van het spoorwegstation meester. Overal zijn thans de gedingen tegen de vrerkstakers aanhangig, die met gevangenis en boete worden gestraft. De maatschappijen betoonen zich o\er het algemeen g*::eigd haar vroeger personeel weder aan te nemen, behalve echter diegenen, welke- zich aan hare bezittingen hebbeu Tergiepen. . Door den heer Van der Bilt is eenc som van 100,000 dollars geschonken aan de werklieden van deu Xew-York Centraal spoorweg, die geweigerd hebben aan de werkstaking deel te nemen. Van de 13,000 man, staakten slechts 500 den arbeid. Deze laat sten worden geen van allen weder aangenomen. Omtrent de aanleiding tot deze beweging in het algemeen werd in de Kational- Xeitung vóór korten lijd door een Amerikaan o. a. het volgende meegedeeld. ' Tot do voornaamste werkliedenverenigingen, die in de laatste 20 jaar in do Vercenigde-Staten werden opgericht, behoort ongetwjjfeld uio der spoorwegbeambten, welke zich over het gausche land uitstrekt. Do Aeterikaansche spoorwegen concentreeron zich in «Ie handen van slechts enkele maatschappijen, en deze weder in die van emkeie bestureu, zoodat ten slotte aan het hoofd van uilen wellicht slechts een half dozijn z. g. »spoorwegkoningen" staat. Ueïe nu oefenen de grootste willekeur uit, verhoogen en verlagen de tarieven naar hunne luimen, bestraffen plaatsen, die niet inschikkelijk genoeg zija. met exceptioneel hooge prijzen, etc. Tegenover de aandeelhouders gaun zij op soortgelijke wjjs te werk. De boeren in het Westen hebben zich daarop tot een Grangcrs-boni vereenigd en hebben weten te bewerken, dat dooide verschillende Staten een maximaal tarief werd bepaald. Dit nu hebhen de maatschappijen door haro onderhoorigeu doen boeten, terwijl zij in itaat waren do locnen Iclkeas te verminderen, tengevolge van het nantah handen, dat sedert de laatste 4 jaren in Amerika zonder werk is. Ongetwijfeld is het waar, dat een groot duel dier beweging, gelijk decorrespondent schrijft, hot gevolg is van het gezvvcndel der Anierikaausche Spoorwegmaatschappij. Echter is het tevens niet te ontkennen, dat ook internationalistische en communistische elementen zich in het oproer hebben gemengd.
---


Uit Köuigshofen, een plaatsje in Baden, meldt men, dat difc oord voor de duels der Zuid- Duitsche studenten schijnt to zijn uitgekozen. Xailat onlangs aldaar zoodanig gevecht geleverd wa 3, kwamen Maandag der vorige week ougoveer UK) studenten te Hier plaatse aan, afkomstig uit Erlangen, Wurzburg, Tübingen, Heldelberg, Straatsburg en linze], begeleid door twee genec3heeren met de verdachte verbanden, ja. zell's i.is mede brengende. In een logement huurden zij daarop oen zaal, en nam ha gevecht, nadat do deuren gesloten waren, een aanvang. Allengs begon dè hotelhouder te bemerken, tot welk doel zijn vertivk werd gebruikt en iioogde «eist hij allvu, later door de gemeentelijke autoriteit geholpen, aan het gesabel een einde te maken. Kenter te vergeefs. Met dan nadat een 23-tal p*r*raen door meer dan 150 houwen verwond was, hield men met dit afschuwelijk venuaak on. Wel is het te- betreuren, dal, niet krachtiger stemmen in Duitscbland zieh tegen deze bürbaarschheden dor jongelingschap verzetten.
Ti Berlijn?wordt e-dort «enige weken door twee vrouwelijke artsen eene kliniek ten behoeve vau'ariu» lieden gehouden, waartoe ren rijk fabriokant kosteloos :; kamers hoeft bescLikbaar gesteld. Do aaudrang van het publiek is immer zeer hetgeen ts miuder i* verwonderen is, daar deze lokalen in het riii lden van h*t arbeiderskwartier rijn gelegen. Do kosten voor medicamenten als anderzins worden uit vrijwillige bijdrageu bestreden,
In den Düêgeldorfer Anzclger vind'-» wo liet bericht, dat do garnizoens-prediker IW-ier •zie ons nummer van 21 Juli) na Nederland to Itebbcn bezocht, waar hij inzonderheid „die Holland eigenthiünlichen .Soldaten- Vereino (Militaire Vereeniging oder Militaire Bond)" wilde leerai kennen, Toornemen3 was Maandag SO Juli ucn verslag van zijne reis te leveren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Augustus.
Men leest iu il* iliddelb. Courant: Een hoofdartikel in het Haagsche Dagblad van lieden bevat een mengelmoes van tegenstrijdigheden. Er zijn te Jiatavia in de laatste jaren artesische putten yoor drinkwater geboord. Xu schijnt het dat de Javanen, om aan h»n aangeboren zucht tot baden en plassen te voldoen, dit putwater bevuilen en e>n der Dataviasche bladen uit daarom den wensch, dat hun het ongeoorloofde daarvan op krachtige wijze onder het oog gebracht worde, door Tcroordeeling van acht op da daad betrapte, sekaldigen tot de hoogste bedreigde politiestraf, zijnde zes dagen gerangemis. »Die arme inlanders! roept mi de schrijver van het 7Ar?Wad-opstel uit en betoogt \ dan dat het den Javaan, die zooveel meer ! behoefte aan reiniging heeft dan de Westerling, toch zoo euvel niet is ie duid: ?i wanneer hij, tot afkoeling in zijii brandend klimaat, liever van het kristalheldere bronwater gebruik maakt dan van het vlakbijzijnde troebele rivierwater. Het zou echter kunnen zijn, —zoo gaat do redeueering voort. — dat de politic acht inlanders te gelijk aan 't werk gevonden had en dan. ja dan zou het voor het pres~ tt<je der Europeanen, — dat heilige huija der conservatieve kolonialo politiek, — moodig kunnen zijn, het misdrijf voorbeeld';* te straften. :Xu wordt op eens betoogd, dat dezelfde straf, waarvoor zoo even de arme inlanders beklaagd werden, een voorbeeld is v:tu ziekelijke philanthropio. »Zes * dagen gev«n-genis! d.w.z. zes dagen te mogen luilakken en »og te worden gevoed bovendien 1 Ilo« hunaan! Hoe echt liberaal!-' Verwonderen wij ons echter iiet owr dezo schijnbare tegenstrijdigheid, want da redeneerimg, welke wij volgen, nadert langs omwegen haar doel. Dat doel is de verheerlijking der rottingstra f, in ]Sü(i helaas uit liberalen overmoed, uit verblinde toepassing van We*tersehe begrippen op Oostersche toestanden, door den minister Fia*. sen van de Putte afgeschaft. »YVij vragen, — zoo lezen wij verder, zou het op hun gemoed, op hun gevoel niet van weldadiger invloed zijn, indien de delinquenten, evenals wel vroeger, vóór 1806, neaar in dit bijzonder gevallij voorkeur op de plaats zelve, correctioneel met het gebruik waartoe nat water eigenlijk diensn moet in wetenschap werdeu gesteld; ook tot leeriag en stichting van andereu. want: » Kwade voorbeelden bederven goede zeden." " Och ja! Had ds schout of do assiscenlresideut van politie nog maar de macfc; als in de dagen van Olm, om op do plaats zelva een bank tel zetten, ep oio bank den schuldige te binden cu hem. met den rotting te docu afrossen, dan was alles gered! Kou men dan nog bet passenstelsel weer invoeren, — misschie* ook do spoorwegen afbreken, want spoorwegen en passeaslelsel verdragen elkander ongeveer als water en vuur, — «, u,„r zoo eenige »gekeol ondoordachte, ontijdige'' maatregelen ongedaan maken, dan zou spoedig de openbaro veiligheid niets meer te wenschen overlaten, van brutaio diefstallen zou men niet meer hooren, de goede oudo tijd zou weder aanbreken voor onze Oost en geen liberaal wanbestuur zou meer »i& elk opzicht in hoogo mato deiuoraliseerei d op de lagere volksklassen" kunnen werken! Zulko kinderachtigiedeu doen zien dut hetgeen mat eenmaal noemde conservatieve politiek, ook ten aanzien van ons koloniaal bestuur, dood en begraven is!
---


Op gezag van de N. Rott. Oour. den wij gisteren mede, «lat het nieuwe ontworp-SchuMcrjjwet den i'aad vhu Stato heelt verlaten. lemand, die hot weten kan1 deelt ons heden mede, dat het woordje »*ieuw" hier minder op ziju plaats is, want dat het Injusi twee jureu is geleden, dat de laatbte Seliutterijvret den Raad van State verlaten heelt. ( y(ld.)
---


* Wij ontvangen heden het volgende ter plaatsing:
---

