Feiten en Opmerkingen.
11. 1» ccn voorgaand artikel deelden wc reeds Ileclor Horn's opmerking mede, dat ouder de schoolopzieners en inspecteurs in Holland zoo weinig schoohuanncn gevonden worden, d.w.z. dezulken, die pradisch op het onderwijsgebied ervaring hebben. Op deze zinsnede volgt blz. 17 be- Ircffendö Ondeiuvuzers-examina en AANSTELLINGEN: »Uit de schoolopzieners en inspecteurs worden de. examen-commissiün samengesteld; de onderwijzers aan de kiceekscholen worden er niet in opgenomen, ook worden de examina niet op de kweekscholen afgenomen. Het hoofdgewickt wordt bij de onderwijzers-examens op edgemecne vorming gelegd, de paedagogische komt zeer weinig in aanmerking." liet is zeer begrijpelijk, dat dit Mout theoretisch karakter der schoolopzieners, examen-commissies en examina, een zoo goed pacdagoog als llorn, op zijn zachtst genomen, moest bevreemden. Het gebrek aan pradisch, paedagogiscli gehalte, dat hieruit volgen moet in onderwijzend en opzienend personeel, geeselt hij hel best door eene eenvoudige mededceling der volgende feiten: »Daar men zich -ook de bevoegdheid tot liet geren van onderwijs voor enkele vakkeu verwerven kan, geschiedt het niet zelden, dat een jong uiencch zich voor het examen in eene vreemde taal of ander vak aanmeldt, die in het geheel niet van plan is, daarin onderwijs to geren, maar slechts een offieieele verklaring omtrent zijn iceten in het bepaalde vak wen3cht. «Zonderling genoeg, speelt het welen, ook in het aanzoek bij eene vacature, nog eene hoofdrol. De sollicitanten worden niet in hunne scholen bezocht of tot een proefles ojfgeroepen, maar op een bepaalden dag verzamelen zij zich op de plaats der vacature en da schoolopziener neemt een theoretisch examen van hen af, in tegenwoordigheid der verzamelde schoolcommissie. Nadat zij op ecu ranglijst gebracht zijn. naarmate zij het examen meer of minder goed hebben afgelegd, doet de schoolcommissie eene keus." Dergelijke feiten spreken en moesten een pradisch en pacdagogisch gevormd »sohoolman" wel verwonderen. Niet minder de volgende, betreffende de Gevolg es DEIt NEUTRALITEIT 01' DE OPENBARE SCHOOL. Blz. 57: tZonder twijfel zijn die gevolgen hoogst droeeeg, zootcel voor het ondencijs als voor de opvoeding. «Bepaaldelijk maakt de voorstelling der raderlandsche geschiedenis ren recht armzaligen indruk. »In een land, waarin bijna elke plaats geschiedkundige herinneringen heeft, die, getrouw medegedeeld, uitnemend geschikt waren, om'in do harten van het opkomend geslacht vaderlandsliefde eu voorvaderlijke deugden te verwekken en te onderhouden, ontvangt de Staatsjeugd eene bloote ojitel- Jiug van uiterlijke feiten, waarbij zorgvuldig alles wordt Termeden, wat op eeuigc wijze kwetsen of aanstootclijk kon zijn. ïlu plaats van in een heldenzaal vol leven, wordt de jeugd in een lykkamei gevoerd om mummiön te beschouwen. Men ziet het den schrijvers duidelijk aan, boezeer zij zich verheugen, wanneer zij. die van do invoering der Reformatie, de oorzaken van den tachtigjarigen oorlog. de drijvende kracht, die in de Oranjes er hun volk leeft, niet mogen spreken, eens een eenvoudige, frisscho levensschets vinden die ze ongestraft der jeugd aanbieden kunnen. Zoo verhalen zij «iet groote uitvoerigheid hoe Maria van Reigersbergen harci beroemden gemaal Hugo de Oroot naai de vesting Loevenstein begeleidde eu bon dan in een boekenkast deed ontsnappen Zelfs de naam der hulpvaardige Elsje vai Houwcningcn wordt niet vergeten. »In vele scholen blijven zelfs de onder wijzers iu het graven-tijdperk steken ei behandelen do eigenlijk gezegdo Neder landscho geschiedenis in het geheel niet. sik heb wel Ilollandschcn Staatssckoolon derwijze» gevraagd, wat zo dan aanvingei met "kinderen, die door ongehoorzaamhen jegens hunne ouders of door onzedelijl gcdra» van andere soort toonden, dat zi in het gevaar verkeerden geheel vcrdorvc] to worden. Het was toch niet voldoend door strenge handhaving dor schooltucb hunne vorkeerdheden slecht 3 gedurende de: tijd der schooluren te onderdrukken en 1 wist voor een mensch, die niet meer gu om goedo zeden en de stem des geweten; geen ander geneesmiddel dan godsdienstige] invloed. — Op dezo vraag hel) ik bijna doorgaands tot antwoord bekomen: wat de leerlingen buiten do school deden,ging hun niet aan en gedurende den schooltijd wisten zij wel niet hen klaar Ie komen (fertig zu werden!) Dat wil met andere woorden zeggen: »Zjj zagen van het opvoeden af, en de wet laat hun ook wel geen andere kous''. Meermalen vermeldt Rector Horn met volkomen instemming zinsneden uit Farncombo Sanders' »School, godsdienst en gezond verstand". — Zoo drukt hij lilz. 50 met gcspaliccrde letters (na deinleiding: »een verstandig HoUandscli liberaal zegt") een uitnemend woord van dien uilnemenden Nederlandschen sciiooliuan af, waarin tegen de neulraliteil der Onderwijzers-kweekscholen zoo krachtig geprotesteerd wordt, juist in hel belang der karaktervorming van de aanstaande onderwijzers 1). De Duitsche Directeur eetier Kweekschool vocgl aan liet citaat toe: sllet is voorzeker zeer juist, wal hier in hi-t belang der karaktervorming gezegd wordt, en gemakkelijk lieten zich bewijzen daarvoor uit de Jlollandsche Kweekscholen aanvoeren.'" Men gevoelt dal do schrijver liier mei moeite zijn pen weerhoudt om met een paar voorbeelden, door hem zelf waargenomen, Farncombe Sanders' zóo juiste opmerkingen te staven. — Te belangrijker zijn daarom de volgende regelen, waarin de Schr. mei te meer feiten zijne opmerkingen toelicht. »Bij het neutraal karakter der kweekscholen komt dan nog de noodlottige omstandigheid, dat da Hollaudscbe . kweekschoolbczoekers geheel zonder godsdienstonderwijs bhjven. Uit ia reed.- daarom *e betreuren, omdal elke algemeen* vorming, waaraan] de godsdienst onvolkomen moet zijn. Daar men nu niel liefhebben of ook slechts eerbiedigen kan, wat men niet kent, zoo brengt de omwetendheid op godsdienstig gebied don Hollandsehen onderwijzer zeer gemakkelijk i» moeielijke positie's. liet is bv. in de kweekscholen en bij het onderwijzersexamen niet zeldzaamdat (/(• jonge lieden zich beroemen op hunne onkunde in den godsdienst en niet zonder ingenomenheid met zich telven bekennen, dat in de, volkstaid ovtrgcnomene Bijbclsche uitdrukkingen hun niet verstaanbaar zijn. Inde gemeenten brengt dit droevige gebrek in zijne opleiding den onderwijzer licht tot eene botsing met de aanwezige godsdienstige kringen en er zijn diJcwijls gevallen voorgekomen, waarin hij o/m zijn weerzin tegen de confcssioneelen, niettegenstaande hetverbod m de v-i', zelfs in de school den vrijen teugt \ vierde en zich in bitteren spot uitte tegenover een kind dat hem op zijne vraag een Dijbehch antwoord gaf of op andere wijze zijne godsdienstige opvoeding deed blijken." En als vormden deze feiten hol;- niel genoeg vuur een acte van beschuldiging legen do onzedelijkheid cener wet, die dergelijke praktijken niel slechts mogelijk maakt, maar, al is hel haars ondanks, bevordert, hcrinnerl Horn nop; aan de feiten, vermeld in de brochure van zijn 'landgenoot Schwan, die ook verscheidene jaren in Holland doorbracht: »l>e godsdicnsllooze school in de Nederlanden en hare vruchten". Berlijn 18US, blz. ÜS en volg. Met snijdende ironie zegt Horn verder : »Toch heeft de regeering vel niet zonder grond den godsdienst van hef leerprogram 'der kweekschool uitgesloten, eu aan do inrichting, evenals aan de volksschool, het godsdienstloos karakter gegeven. »Zo\iden godsdienstig gevormde onderwijzers zich aan de Staatsschool wel tehuis gevoelen ? Zooverre ik de onderwijzers der volksscholen met een belijdend karakter hebleoren kennen, bobben zij mij verzekerd, dat bun do onzijdigheid der openbare school als een keten geilrukt luid, dat zij de onzekere on gewoonlijk minder voordeoligo plaats in do bijzonderegezindheidaschool gekozen badden. om slechts in vrijheid naar hun beste weten hun ambt to kunnen vervullen." Gaarne drukken we deze beschouwing over onze Christelijke onderwijzers uil ; Ilorns geschrift over. Hij vervolgt: I »Op de Staatsschool kan zich op den dnui | nllecn thuis gevoelen die op Thorbecko'i ; standpunt »eon Christendom boven alle j godsdienstige verdeeldheid verheven" bc-1) School, godsdienst en gezond verstand , bladz. 12.
En eindigt de § op (lil punt met dil woord, dat onzen sclioolwclmanncn we) als eene boclpfcdiking in de ooren mag klinken: »Of echter onderwijze:s dezer laatste richting meer to wenschen zijn, ook wanneer zij 'voor do verstandelijke vorming hunner Leerlingen bijzonder uitmunten, dan godsdienstig gevormde en daarom met gebroken kracht werkende, is voorzeker duvraag."
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE. Militaire toeereidselen. - Bezoek van den Duitschen Keizer.
Tu Rusland en Duitschland weigert men, naar de ofrieicuse bladen althans te oordoclon. aan anti-Russische bedoelingen geloof te slaan, die aan Oostenrijks wapening ten grondslag zouden liggen. De A'ord o. a. verklaarde reeds tweemaal deze toabereidselen met het oog op allo eventualiteiten zeer natuurlijk te achten. In Hongarije vertrouwt men echter, dat de balans in de Hegeerimgskringeu nu beslist naar Turkije overhelt. Het gezaghebbend Hongaarseh orgaan, do Hon, verklaarde Maandag beslist dat tot een optreden tegen Rusland was besloten, en nog slechts over do uitgebreidheid der wafening werd beraadslaagd. Tesren morgen zijn dan ook aan gindsche zijde 'der Leit'he 200 meetings, waaronder een moiKivr-mcethifj to Pestb, helegd, om met zoodanige beweging instemming te betuigen. Aan den anderen kant wil men in KroatiU Slavisch-gezindo bijeenkomsten houden, terwijl inmiddels de ' Rcgccring moeite doet alle deze demonstraties te verhinderen. Echter meldt de correspondent der Köln. I Zeit. uit I'esth, dat niet slechts nog geene der twee partijen, de Russische en de Turksche, op de Regeering de overhand heelt, maar dat do Keizer zich juist tegen beider drijven heeft v«rzet en verklaard heeft de voorzorgsmaatregelen tot bescherming van de belangen der Monarchie slechts »iu naam van den Drie-Kcizersbond" to willen doen. Tevens meenen anderen, dat Oostenrijks toebcreidselen slechts worden bevolen met het oog op de uitrusting van Scrviü, terwijl men iu dit Vorstendom, hierdoor verschrikt, besloten is ze thans te verminderen. Do kosten voor de door Oostenrijk voorgenomen wapening worden op 30 millioen fl. geschat, waarvoor oudcrhandeliugen met linanticele maatschappijen zijn aangeknoopt. — De Duitsche Keizer zal 7 Augustus de badplaats (lastein verlaten, en den volgenden .lag te Ischl, niet te Salzburg, eene samenkomst hebben met den Keizer va* Oostenrijk. Dit bezoek heet uitsluitend ter wille der beleefdheid te gesehieden, zoodat getne Ministers daarbij zullen tegenwoordig zijn.
---

ZUID-AFRIKA.
De Volksstem meldt, dat den 19den der vorige maand uit de Kaapstad de tegen de annexatie van den Transvaal gerichte petitie zou verzonden worden. Zij was door 5000 portonen onderteekend. terwijl van enkele districten de lijsten nog niet waren ingekomen. Voorts ontvangt het IlamMsMad bericht, dat Shepstone naar I'otchefstroom is vertrokken, waar hij feestehjk werd ontvangen, terwijl hij nog eene maand op reis zal vertoeven. De onlusten van inlanders te Middelburg waren Bedwongen. Echter bleef r;ecoecoeni\s houding nog steeds argwaan wekken.
In weerwil van Shepstone*s helofie omtrent het gebruik der Hollaudsche taal in den Transvaal waren alle stukken nopens het oprichten van het hooggerechtshof almaar uitsluitend in het Engelsen gepubliceerd. In het Kaapsche Parlement kwam de confederatiequaestie ter «prake, doch werd de behandeling daarvan uitgesteld.
---


In Rusland is men voornemens aan den Keiz-r van Duitschland een adres van dankbetui•ia' te richten voor zijü» loyale handelwijze ?»n°óp:icht? van het Öêstersch vraagstuk. Voorts willen «ie fabriekanten te Moskau den Keizer een prachtig album aanbieden met gezichten uit die slau en lijn de dames bezig met het v»rTaa*'.i--eu van een sierlijk kleed, hetwelk zij aan Bismarck ten geschenke willen geven.
De Cobden-elub, die den vrijhandel noogt te bevorderen, heeft het plan opgevat soortgelijke vfre,»u-;,'iagen ook in het buitenland op te richten. Buiten het vasteland van Kuropa, hect's men hierbij nog dj Vereenigda Staten van Noord-Auierika en de Britsche bezittingen o[> het oog. ,
De caeao-oogst in de ZuiJ-Auierikaanseke Republiek Ecuador overtreft dit jaar die van tal der laatste jaren. Uit Gusyaquil, de hoofdstad van dit land. werd in de "eerste helft deze 3 jaars alleen in Panama zak ingevoerd. Misschien zullen nu deze gelden doorde ultrainontaansehe bevolking tot het betalen liarer schulden worden b«steed.
Ten vierdea male stortte dezer dagen te Mnnchen birnen een zeer kort tijdsverloop een deel van een in aanbouw zijnd huis in. Gelukkig hadden de werklieden het reeds verlaten.
Door het kanonvuur op den Donan schijnen de visschen aldaar dermate opgeschrikt, dat men in d" monden van de Dniester, dus meldt uien uit Odessa, eene ongekende hoeveelheid vuch vindt.
Vóór eenige dagen wis te Oberkassel het waagstuk te aanschouwen van iemand, die op eene" velocipède langs eeu touw reed, 50 voec boven den grond gespannen.
Te Sens, een plaatsje in I'rankrijk. heeft onlangs het volgende niet onaardige misverstand plaats gehad, liij gelegenheid van een muziekfeest was aan een muziekvereenigiug dier stad een prijs toegekend. Luide hoerah's deed men daarop hoeren t?r cere van den kapelmeester. Mahon ireheeten. Toen nu de kortelings benoemde prefect voortdurend de kreeteu hoorde: f'ire Mahont Vire Mahon! spoedde hij zich naar het telegraafbareau, waar hij dit telegram aan Jen Minister de I'ourtou verzond: .Tiet muziekfeest is zeer luistcrlijk. Er beerscht een onbeschrijfelijk enthusiasnie. Men gaat uiteen onder het geroep: „Leve Mae- Mahon!"
Dinsdag werd aan de Pussische grootvorstin o]> hare reis door Frankrijk naar Trouville eeu reischtasch ontstolen, die eene waarde van GO.CCD fr. aan kostbaarheden bevatte benevens hare particuliere correspondentie.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Augustus.
Naar wij vernemen, worden sinds eenicen tijd door de permanemte militaire spoorwegcommissie onderhandelingen gevoerd met de verschillende spoorwegmaatschappijen hier te lande over het vaststellen van uniforme regelen voor het vervoer van krijgsvolk en oorlogstuig over alle Nederlandsche spoorwegen. Het is met grond to verwachten, dat nopens deze, vooral voor de militaire administratief gewichtige zaak, spoedig overeenstemming zal worden verkregen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Van Russische zijdo uoct men mans eene )Ogiug oinde geleden necrlaag bjj Plewna te mtkennen. Uit Bucharcst toch wordt aan Je Times gemeld, dat de Kussen na verichillende gevechten eerstgenoemde plaats lebben bezet, en het leger van I >sman Pacha en Blotte hebben op de vlucht gedreven. A'ci leden zij Maandag een verlies van 4000 uan aan dooden en gewonden, doch twee lagen later mocht het hun gelukken den rijand van dé geheele linie te verjagen. Schoon ook uit Weenen aan den Daüy Vetes bij wij/e van gerucht gemeld wordt, lat de Kussen Woensdagavond Plewna_herïanien, nu-enen we echter, wjjl dezetijding iverigen- door geen bericht wordt bevestigd, n van alle andere zijden eenstemmig de :e_e der Turken wordt gemeld, aan voor;aand bericht weinig geloof te moeten hech!cn. Aan de Polit. Corrcsp'. laat men voorts dt Bucharcst deze bijzonderheden weten, lat het gevecht bij Plewra Zondag morgen - U uren is begonnen en onafgebrokentot len volgenden middag twee uren heeft voortgeduurd. De Turken telden 80,000 manen lamen op een keten Tan he ivela buitenjewoon sterke posities in. Aanvankelijk geukts het Jeu Kussen de \ ijandelijk* troepen lit drie stellingen te verdrijven, doch het vuur -,iu Je hoogten noodzaakte hen eindelijk ach terug te trekken. Zelfs waren zij eenigen i;.l in het bezit van Plewna, dat zij later chtcr weder moesten ontruimen. Misschien Uan hiermee de bovenstaande berichten •au Times en Daüy Xeurs in verband. Dat Ie verliezen der Russen, al zijn zij minder Toot dan de Turken die opgaven, toch :eer aanzienlijk zijn. blijkt ook hieruit, dal :elfs do Russisch gezinde Polit. Corrcsp. ze ip 2000 dooden en 4000 gewonden schat. Uit Pesth wordt zelfs aan do Rép. Fr. jemcld, dat geheele regementen der Russen 'ouden zijn vernield en hun verlies minstens 10,000 man bedraagt. Do Turken worden thans gezegd oostvaarts naar Sistova op te rukken, terwijl rolgens de Xeue Freie Presse de afdeeling •an het Rumeenschc leger iu het begin lezer weck onder generaal Manu, Nicololis heeft veilaten met bestemming naar 'lcv.ua en op eerstgenoemdo plaats door nulere Rumeenschc troepen is vervangen, rirnova is nog niet, gelijk dezer dagen jeweerd werd, weder in ïurkscho handen, ifschoon men te Bucharest welvreest.dat iet uan Osman en Mebemet A!i Pacha zal jelukken nabij die plaats zich te vereeiigen. Waarschijnlijk is dus spoedig nognaals in deze streken een strijd te wachten. De herneming van Bski Saghra (aan gindiche zijde van den Balkani wordt nog imner door Turksche berichten bevestigd en run Russische zijde niet weersproken. Nog steeds schijnt de opstand in den vaukfsus zeer weinig aan kracht te verie/en Zoo wordt van daar aau den Times >ericht, «lat de opstandelingen alle aanbielingen van pardon hebben van de hand 'ewezen, en toen zij onlangs door de troelen werden aangevallen, telkens als zij uit Ie eene positie waren verdreven, cciie aulero in bezit namen, zoodat do krijgsmacht Tijwcl onverrichter zake huiswaarts keerde. Tegen do Turken wordt de offensieve icwcgiug voortgezet (zie de telegrammen.) Aan het Ministerie van Buitenlandscho laken te Konstantinopel schijnt de wisseing steeds spoediger te zullen gaan. Thans eeds wordt do positie van den vóór cenige lagen benoemden Minister zeer wankelgeïoemd. Is het echter waar, wat tevens verd bericht, dat hij ten gunste van ecu mruiddcl ijken vrede met. Rusland wilde verkzaam zijn, dan zeker konden wel de aatste zegepralen aan zijn val bevorderlijk :iju. De Parjjscko Temps, die. sedert den >orlog gewichtige. Russische relaties heet te lebben, meldt nog omtrent de vredesge•uchten, dat na den overtocht van den Jalkan, do Borte is'verwittigd, dat Rusland net haar over die punten wilde onderhanlelen, welke slechts hen beiden raakten. >ij andere quaostit'n, als de vaart door do (ardanollcn eu den Bospbrus, benevens liet jeheer der Christcnprovincil'n, zou Rusland lo medewerking van andere Mogendheden oclatcu. Evenwel verlangde het van Tur-
kije eene vesting, b. v. Batum, en don waarborg van den Khedive voor do oorlog»- schatting.
---

FRANKRIJK. Strijd onder de Bonapartisten.
Met <le eergisteren geleverde repliekran d.i Cassagnac zal thans waarschijnlijk de splitsing in de Bonapartistische partij voltrokken zijn. Do redactgur van den Paya verwijt ditmaal aan Bouher, in zijn antwoord de zaken bij 'personenquaesties te bobben achtergesteld. Tevens beschuldigt !iij hem van beginseUoosheid en van lafheid, door den 4den September 1870 de ex-Keizerin in den steek te laten. Bij den algemeenen strijd tusseben de organen der pers en de verwarring in de gelederen der rechterzijde zal zich dus tbana nog voegen het tegenover elkafir optreden der twee Bonaparüfitische fracties. De Cas- Bagnac vertegenwoordigt daarbij het meer clericale element en het blijven van Mae-Mahon op zijn post tot 18S0. ook al moet door wetsverkrachting het vervullen dier taak vergemakkelijkt. Rouher en de zijnen, minder nltramontaansch gekleurd. -.villen het derde Keizerrijk zoo spoedig mogelijk oprichten, terwijl zij mecuen. door zich van lee-irimi«ten cu Orleanisten af te scheiden,hunne krachten te zullen vermeerderen. Onze sympathie wendt zich van beiden af.
---

DUITSCHLAND.
Door het I'ruisisehe Ministerie van Landbouw is aan de Verecnigingea ter bevordering van dien tak van bedrijf, advies gevraagd, of men er toe zou kunnen overgaan om aan allo kinderen, die in de jaren van schoolplicht vallen, het veehoeden te verbieden, 'reven? i« aan de ambtenaren in de provinciën opgave verzocht van het a intal kinderen, dat zich daarme-ö houdt. De hoo.'leeraar van der Goltz te Künigsbergen incent voorts. dat in het 'i elang van den landbouw zelvcn de kinderen niet tot verhoeden moeten wordou gebruikt. Hij acht daarom eene wet wenschelijk, die thans reeds op de uitgestrekte | goederen aan schoolplichtige kinderen het veehoeden zou verbieden, terwijl aan de eigenaars van kleiuere bezittinjeu nog een •eimijn van .• jaar zou moeten gelaten worden om daarin te voorzien. Nadat «ea deel der Berlijnsche studenten onlangs tegenwoordig was» geweest bij de" vergadering van socialisten, ten einde tegen het ontslag van den privaatdocent Dr. Dübring te protesteereu. heeft daarop een ander deel van de Akademische j ingelingschap der hoofdstad hare afkeuring uitgesproken zoowel over deze verbroedering, met de socialisten als ovcr_ de aanvallen 'door Dr, Dühring tegen de Universiteit te Berlijn gericht. Tevens hebbeu ruim 400 studenten te Leiprig een contraadres onderteekend tegenover eee ander, hetwelk door IC'"> studenten dier Akademie was opgesteld en waarbij dezen eveneens verklaarden het ontslag van Dr. Dühring af te keuren.
---

