Amsterdam, 6 Augustus 1877.
Wat wet is, dient allereerst voor het gouvernement zelf wet Ie blijven, zoolang hel uiet op.wettige wijs verviel of gewijzigd werd. Dit is een eiseh van het recht, en daarmee van elke positieve moraliteit. Al gold dus ook de wetsontdüikiug in de benoeming van den heer Sprenger van Eyk slechts een ondergeschikt belang, en al is, blijkens later ingekomen bericht, de Indische regeering erop bedacht geweest, aan hare onwettige handeling een glimp van wettigheid te geven, dit neemt onze grief niet weg, maar verscherpt die veeleer. Openlijk misdoen is schier uit zedelijk oogpunt nog minder verderfelijk, dan een «ücsuïstische vergoelijking van het hivaad. Al nemen we dan ook niet elke uitdrukking voor onze rekening, onlangs dooi- onzen correspondent in zijn artikel over deze zaak gebezigd, ja, al hadden we zelf meer toepassing van het suai'Uer in modo gewenscht, in de zaak ten prineipiöele slaan we onvoorwaardelijk aan zijne zijde. Met zulk een handelwijze van hel gezag komt hel bederf tol in de hoogste kringen der politiek. Daartegen te waken, is eiseh der Christelijke conscienlie. Dal we bovendien met onze opvatting niet alleen staan, blijkt genoegzaam uiL onderstaande; citaten uit de Indische pers. In de Jara-Jjodc van 12 Juni schrijft haar redacteur: >Wij loven in Nederlandsch-lndië onder een autocratisch bestuur. i■ liet Rcg«eriug3-Reglement, de zoogenaamde Grondwet van Nederlanilsch-ladiÖ, is onze eenige waarborg tegen willekeur van de Regcering, voor zooverre de Regeering in zich zelve die waarborgen niet oplevert. »Outvaltdat Reglement ons, wordt het terzijde geschoveu, worden zijne bepaliugen niet nageleefd, dan zinkt de bodera van het recht ons onder do voeten weg, en wordt ludie" overgeleverd aan willekeur en dwingelandij. »llet belang der llegecring brengt mede, dat de bepalingen van het Reglement stipt gehandhaafd worden. eindeeerste plaats door haar zelve, niet alleen omdat, zoodr* de Regcering de bepalingen schendt, men niet verwachten kan dat zij, die buiten de Regeering staan, zich aan die bepalingen houden zullen, on, zoo zij, in strijd er mudo handelende, gestraft worden, het recht zullen hebben er op te Wijzen dat de ilegeeriug hut voorbeeld geeft, maar in de tweede plaat» ook omdat haar gezag geheel zou worden ondermijnd. Ken Regeering toch, die den eerbied uit het oog verliest voor de bepalingen van een Grondwet, werpt haar gezag te grabbel en verliest do aanspraak op den eerbied, die haar onder andere omstandigheden zou toekomen." Eu vervolgens: »Met het al of niet handhaven van een Grondwet staat of valt cene llegeering. »3Mct het al of niet handhaven van het Ilegecrings-Reglement staat of valt hot prestigo der llegecring van N.''l. »D» Gouverneur-Generaal is de eerste, die voor de handhaving van dat Reglement ! moet opkomen, daar hij in handen van den Koning den eed heeft afgelegd, dat hij »hel Reglement op het beleid der llegeering (steeds zal onderhouden en doen onderbonden." kv »En zoo zal dan ook zeker de Gouverneur-C iencraal do uoodige maatregelen treffen om zooveel mogelijk te herstellen wat met de onwettige benoeming van den hacr Sprenger van Eyk tot Algemeen Secretaris vwkcerd gedaan ia. » Regcering en 's Konings onderdanen in K. I. hebben er gelijkelijk het grootste bolang bij, dat hot Rcgceiings-Rrglement stipt gehandhaafd wordt, want waar in strijd iüet do wet wordt gerugcerd, staat weldra alles op losse schroeven, De llegeering zou haar gezag zien verdwijnen, de burgers zouden eiken waarborg tegen willekeur, nepotisme onverdere ondeugden, dio aan elk bestuur in meerdere of mindero mato eigen ziju, geheel verliezen. »l)ewet is een keurslijf dat zoowel regeerders als gcregeerden knelt, en het gaat niet aan dat oen regeering naar welbehagen dat keurslijf afwerpt en tegelijkertijd do gcregeerden noodzaakt bet aan to houden." Terwijl de heer Van Daalen in de Jdva-Uodè\\an 15 Juni nogmaals op deze benoeming terugkomt, schrijft hij in gelijken zin ook daar: »Reeds in vorige artikelen hebben wij er op gewezen, dat de jougsto benoemingen ecu lievigcn schok hebben tocgobracht aan het vertrouwen. i-AVij zullen daarover niet venier uitwijden, i'e Regeering toch, dio niet blind is, zal begrijpen dat 't vertrouwen werkelijk geschokt is, en niet .anders dan geschokt kan zijn. »Ener zul veel, zeer veel moeten gebeuren, vóór dat liet vertrouwen hersteld is." Ter nadere adstructie /oud onze correspondent ons nog onderstaand schrijven, waarop we Len zeersta de aandacht onzer lezers vestigen: »Ten vervolge op mijn vorig schrijven» vestig ik uwe aandacht o;> den Javabode van Vrijdag 15 Juni 1877 en liet daarin van den Hoofdredacteur Van Haaien opgenomen tnailoverzicht en hoofdartikel, onder hel opschrift: »Nog eens een onwettige benoeming en een ongeoorloofde schikking." »Uit het laatste stuk vernam ik, wat ik bij mijn vurig schrijven nog niet wist, dat de Regcering den Directeur van Financien, den heer Sprenger van Eyk, benoemende tol Algemeen Secretaris, hij datzelfde besluit van 1 Juli 1877 aanteckcinng heeft gehouden, dat (zijn zwager,) du heer Dr. L. W. G. de Roo, door zijne benoeming hij besluit van 28 Juli 1875 lul Sccj'etaris van den Raad van Ned.-Indiö, van al' die laalstgemclde dagtóekening opgehouden heelt Gouvcrneinents-Secretaris te zijn; en zij liet overigens heelt goedgekeurd, dat aan den heer De Roo sedert dien tijd is uitbetaald de voor een Gouverncmenls- Secrelaris toegestane bezoldiging van ƒ BÜÜ 's maands, met machtiging om daarmede tot het einde van het jaar voort Ie gaan. sDczo beschikking bewijst voldoende, dat de Regeering bij de benoeming van den heer Sprenger van Eyk tol Algemeen Secretaris, met zijne lul rekking van zwager tot tien Gouverneménls-Secrelaris De Duo is bekend en op het in Art. 18 Deg. Ilcgl. voorkomende verbod is bedacht geweest. van den maatregel wordt er niel door verminderd. Met kennis van zaken heelt de Regcering het voorschrift van Art. 18 Reg. Regl. geschonden. »De hierboven ycrmelde aanteekening, die zij aan het besluit der benoeming van dan heer Sprenger van Eyk toevoegde, heft de onwettigheid dier benoeming niet op. Zij is niet anders dan een door de Regeering uitgedacht kunstmiddel om de dooi' haar gepleegde welsschcnnis voor het publiek verschoonbaar te maken. Maar zulk regecringsgeknutsel met het Rcgcerings- Reglement is ongeoorloofd en onwettig, allicht zelfs onwaardig en onzedelijk. Het schaadt aan <Wn eerbied, door de ingezetenen van Ncèrl.-lndiö en door de Regeering van Neèrl.-Indiö in de eersle plaats verschuldigd aan de Ncdcrlandscho wel, en het brengt do ambtenaren in verzoeking om de regcerkunst als cene bloote causuïslick aan te merken en tot ontduiking der hun in den weg staande wetsbepalingen de kunstvaardigheid, waarvan de Regeering hun hel voorbeeld heeft gegeven, toe te passen. »Wat toch heeft de Regeering in deze zaak gedaan'? »Omdat de Gouvernemcnts-secrelaris De Roo als. zwager van den heer Spr. van Eyk; krachtens art. 18 Reg.-Rcgl., een hinderpaal was voor de benoeming des laatstcn lot Algemeen Secretaris,'heeft de Regcering er op uilgevonden, dien tilel voor den heer De Roo Ie doen vervallen, zonder overigens in zijne betrekking en werkzaamheden eenige verandering aan te brengen. »De heer De Roo was bij besluit van 23 Juli 1875 benoemd 10l Gouvernements-Sccretaris en als zoodanig bij besluit van 28 Juli daaraanvolgende aan den Raad van Ncèrl.-lndiö toegevoegd om bij dit college werkzaam Ie zijn als Secretaris. »De benoeming lot Gouvcrncmcnts-Secretaris is cene naar builen werkende beschikking, waarvan in de Javasche Courant wordt melding gemaakt. Die lot Secretaris van den Daad van Ncèrl.- Indie is een bloot huishoudelijke maatregel, waarvan geenc aankondiging in de
Javasche Courant geschiedt en die enkel het gevolg zijn kan .an ecne voorafgaande benoeming tot Secrelaris van hel Gouvernement. »Do heer De Roo bekleedde dus de functie van Secretaris van den Raad van Neèrl.-hidie slechts in en krachtens zijne hoedanigheid als Gouvernemenls-Secrelaris. Ook in deze betrekking is hij, afgescheiden van ziju werkkring als Secrelaris van den Raad van Neerl.-Indiü opgetreden, loen een ander Gouvernements- Sccretaris, de hein Scmler, verhinderd werd zijn dienst waar Ie nemen. Twee a drieduizend stukken zijn loen door den Gouvernements-Sccretaris De Roo en ais zoodanig geleekend. »Na twee jaren dus Gouvernemcntssecrelaris geweest te zijn en als zoodanig vele Regeeringsbesluiten, die van den Algcmcenen Secretaris zijn uitgegaan, en vele brieven Ie hebben geleekend, komt thans de Regeering in een besluit aanteekening houden, dat de heer De Roo reeds vóór twee jaren opgehouden heeft Gouvernements-secretaris te zijn. slntusschen heeft de Minister van Koloniën in zijne bij de Kamer in 1875 en 1870 ingediende begroolingen steeds melding gemaakt van drie Gouvernements-) secretarissen, daaronder dus den heer De Roo begrijpende, en heelt de heer De Roo ook gedurende al dien tijd het voor een der Gouvernements-secrctarissen uilgetrokken traetement van /' SU!) per maand genoten. Dq llegeering heeft bovendien in haren Regcerings-almanakyari 1870 en 1877 den heer De Roo steeds als Gouvernements-secretaris onder de ambtenaren ter algemeene secretarie vermeld. xWare het juist, dat de heer De Doo, door zijne benoeming bij besluit van 28 Juli 1875 tut secretaris van den Daad van Nederlandsch Indie, ophield Gouvernemcnts-secrelaris te zijn, waartoe hij bij besluit van 23 Juli 187."> benoemd was, dan had ook daarvan moeten worden melding gemaakt in do Javasche Courant. en had de heer De Roo niet als Gouvernements-secretaris de stukken, van den Algenieenen Secretaris uitgaande, kunnen leekenen. • Tot hiertoe is de intrekking der benoeming tot Gouvernements-secretaris, die de llegeering thans aanteekent reeds met 28 Juli 1875 te hebben plaats gehad, nog niet in de Javasche Courant opgenomen. Zij bestaat dus nog inderdaad, en de aanteekening. door de Regcering bij haar besluit van 1 Juni 1877 gevoegd, is niet voldoende om hem den rang enden titel van Gouvernements-secretaris te ontnemen. »DeheerDe Roo, die twee jarenlang de bezoldiging van een Gouvernements- Sccretaris genoten heeft, daar de Tweede Kamer in den waan gelaten werd, dat er drie waren, terwijl de Gouverneur- Generaal thans aanteekent, dat er twee jaren lang slechts twee geweest zijn en 'de heer De Roo dus eeue betaling genoten heeft voor cene betrekking, die hem niet was opgedragen, •— zal intusschen nog tot lièl einde van 1877 op dcnzelfdcn onregelmatigen voet worden bezoldigd. »De Regeering schijnt te verwachten, dat de Tweede Kamer dan de zaak zal willen herstellen en in de begroeting voor 1878 een afzonderlijk traktement voor den Secretaris van den Raad van India zal willen uittrekken. De Tweede Kamer zoude, door dit te doen, slechts de middelen, door de Indische Regering aangegrepen orn het Regeeringsregleinent .te ontduiken, goedkeuren en in de hand werken. «Maarhierdoor zoude dan ook de bepaling van art. 18 van het Regceringsreglcment voor den Secretaris van den Raad van Nedcrlandsch-ludie, die opgehouden had Gouverneinents-Secrclaris te zijn, niet langer van toepassing wezen. Hij zoude voortaan zoowel een broeder of een zwager van den Gouverneur-Generaal als van den Algenieenen Secretaris mogen zijn. Aan de onalhankclijkheid der leden van den Raad van Nederlandsehlndie en aan hunne vrijheid van discussie zoude hierdoor een groote slag worden toegebracht. Voor geene betrekking juist is de bij art. 18 van hel Regeeringsrcgleineul voorkomende uitsluiting of verbodsbepaling noodigcr, dan voor die van Secretaris van den Raad van Nederlandsch- Indie. »Do omstandigheid, dat de Regeering1 eerst op het oogenblik, waarop zij den zwager van den heer De Roo tot Algemeen Secretaris wenscht te benoemen, er toe overgaat om aan te leekenen, dat de eerste van 28 Juli 1877 af opgehouden heeft Gouvernements-Sccretaris te zijn, en dat zij schroomt van de intrekking der belrekking van Gouvernements-Sccretaris, aan den heer De Roo gedurende Ivree jaren opgedragen, aankondiging te doen in de Javasche Courant, is een sprekend bewijs, dut het een en ander slechts geschied is om door cene naamsverandering van den hoer De Doo, zijnen zwager, in strijd met art. 18 van het Regeeringsrèglerncnt, als Algemeen Secretaris te kunnen doen optreden. »Dit knutselen der llegeering met de bepalingen van het Regeerings Reglement heeft hier algemecne verontwaardiging opgewekt. »Door de aanteekening der Regeering kan zij bovendien tot moeielijkheden aanleiding geven. »Volgens art. 17 Regeerings Reglement toch moet de vergadering, die in het geval van krankzinnigheid van den Gouverneur-Generaal moet worden belegd, bijgewoond worden door den Algeineenen Secrelaris en de Secretarissen van het Gouvernement. Wanneer voor het beleggen cener zoodanige vergadering noodzakelijkheid beslaan had in het tijdvak, liggende tusschen 28 Juli 1875 en 1 Juli 1877, zou de heer De Roo daarbij hebben moeten tegenwoordig wezen: want hij was Gouvernements-Sccretaris. De vergadering zou dan echter, met al het daarin verrichte, onwettig geweest zijn: want de Gouverneur-Generaal heeft nu verklaard, dat de heer De Roo reeds van 28 Juli 187") af opgehouden heeft Gouvernements-Sccretaris te zijn. i> Moet later de vergadering worden belegd, dan rijst de vraag, of de heer De Uoo haar al dan niet zal moeten bijwonen. Het antwoord moet zijn: ja, omdat de benoeming tot Gouvernements- Secretaris niet officieel in de Javasche > Courant is ingetrokken. Neen, moet daarentegen het antwoord zijn dergenen, die incenen, dat de aanteekening, bij het besluit van 1 Juni 1877 gesteld, voldoende is. ïOok hieruit blijkt, hoe wild en gedachteloos de Regeering gehandeld heeft en hoe de aanteekening zelve niets anders is dan een middel, uitgedacht om de schennis van art. 18 Regeerings Reglement te verbloemen. »Waar gaan wij heen'? mag men vragen, als de Regeering aldus handelt met de wetten, in Nederland voor India gemaakt? Hoe ondermijnt zij hierdoor den eerbied, aan die wetten verschuldigd, en hare eigene waardigheid. We vragen: Bevordert zij hierdoor waarheid en eerbied voor het gezag'.'" Wat zal de Kamer doen'? Daar meerderheid is liberaal, en de koloniale grootdignitarissen vonden dusver welgevallen in haar oogeu.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Turken spelen met de waarheid als kat met de muis. Dit blijkt ten duidelijkste uit een brief, dio den 25 Jnli uit Konstantinopel aan de Times werd gericht. Dezen Correspondent was opgedragen zoo getrouw mogelijk verslag to leveren van hetgeen er voorviel. Hij getuigt echter in ziju schrijven, dat dit hem onmogelijk was, aangezien al wat hij seinde, al wat*hij schreef aan do contrölo der Turksche autoriteiten werd onderworpen. leder, die hiermeó geen genoegen nam, werd het verboden op het terrein van den oorlog tegenwoordig te wezen. Zij, die weigerden de »voorwaarden" te onderteekeucn, werden dan ook door den sterken arm weggevoerd. Wat meer nog zegt is, dat men sommige corrospendenltai trachtte over te halen telegrammen te verzenden, dio door de Turksche autoriteiten waren gestelden die feitelijk logens meldden. Van daar waarschijnlijk de geruchten omtrent do schanddaden, waaraan do Russen zich zouden hebben schuldig gemaakt. Het slot vanden brief,waaraan wij dit ontleenden, luidt woordelijk als rolgt: «Men heeft mg van geloofwaardige zijde verzekerd, dat mijn naam verbonden is aan een praatje over wreedheden, die bedreven zouden zijn door Kozakken en Bulgaren, waarvan mij nimmer iets ter oore kwam, terwijl de autoriteiten zeer goed wisten, dat ik het zeer in twijfel trok, dat dergelijke wreedheden plaats zouden hebben gehad. Ik betreur het verplicht te zijn te vermelden, dat sommige vrouwen en kinderen door lanssteken werden gewond, maar do slachtoffers, dia ik sprak, erkenden dat zij de wonden ontvingen gedurende het gevecht." Zulk eem getuigenis is to welsprekend om er nog commentaren aan toe te voegen. Do Xord wijst Op de logenachtige berichten omtrent de wreedheden door do Kusse& gepleegd. Zij worden door Duitsche en Oostenrjjkscho bladen vermeld, met bet doel iuvloed to oefenen op de openbare, meening in Europa, dis men ten gunste der Turken stemmen wil. Sprekende over de nederlaag, die de Russen bjj Rlewna ondergingen, zegt de Times, dat een groot leger niet wordt gedemoraliseerd door één nederlaag. Geen verloren veldslag, maar een terugtocht brengt verwarring te weeg. De Russische troepen verloren den etrijd onder omstandigheden, die de troepen zeer zullen hebben ontmoedigd, maar de Moscoviet zal hierdoor nog niet tot de overtuiging zijn gebracht, dat hij minder is dan de Turksche soldaat. De Russen legden bij den aanval op Plewna den grootsten moed aan den dag. Zij delfden bet onderspit, omdat zij onoverkomelijke hinderpalen hadden te overwinnen. De Turken deden een verwoeden aanval op de gebroken kolounes en slaagden er in kunne verloren positien te herwinnen, maar van vervolging was geen sprake. Do Russen zijn dan ook niet wanhopig, maar verwoed en beschaamd. Officieren en manschappen zullen alles in het werk stellen om do geschonden militaire eer te wreken. Na een paar dagen rust zal het leger zijn hersteld van den ontvangen indruk, en, ofschoon de Russische regimenten zijn gedund, zal . men den vijand, die zich achter zijne aardewerken terugtrok, zijne inferioriteit doen gevoelen. Maar hoezeer do Russen ook met moed zijn bezield, hun toestand is een netelige; althans het resultaat van den veldtocht wordt er zeer door in gevaar gebracht. Stonden do Russen nog aan gene zijde van den Donau op Bulgaarsch gebied, het gevaar zou zeker niet bestaan. Intusschen, ofsahoon zij den slag verloren, zijn zij nog even sterk als de vijand. Dwaas acht da Times het dat te Bucharcst een paniek heerscht uit vrees dat de Tnrken naar Sistova zullen oprukken en den Donau overtrekken. Do Russen hebben een te grooto legermacht om dit niet te beletten. Bovendien zij moeten voorwaarts. Meer dan waarschijnlijk zal generaal Gourko, hoe Reoul' pacha hem ook in 't nauw brengt, zieh aan den voet van bet Balkan- gebergte kunnen staande honden. De Grabowa-Shipka pas is dusdanig versterkt, dat zij minstens veertien dagen kan worden verdedigd. Van terugdrijving door geweld van wapenen is das geen sprake. Tengevolge van de nederlaag voor l'lewna zijn 80,000 manschappen der Russen voor eenigen tijd gedesorganiseerd en is de gemeenschap tusschen Rust- Rchuk en het Tnrkscke hoofdkwartier te Shimla hersteld. Dit is een gevolg van de veraehynimg van een Turkscn leger in West-Bulgarije en deze armee neemt gaandeweg toe en zegeviert. Maar wat er ook gebeure, de Russen zijn verplicht de gemeenschap neet het Balkan- gebergte te onderhouden tenzij zij voor heel Europa, to willen erkennen, dat de veldtocht tot geen resultaat heeft geleid. Rusland gaat de eerste ban zijner landweer mobiel verklaren. Zaterdag verscheen do Keizerlijke ukase, waarbij deze nieuwe lichting wordt uitgeschreven. Volgens de Gazctte de St.-Petcrsbourg is de positie der Turkscho strijdkrachten als volgt: Noorder legerkorps: van Rustschuk naar Silistria, bevelhebber Eschref-pacba, 50,000 man. Legerkorps van het centrum: van Schoemla naar Mohedali, 80,000 man. Westolijk legerkorps: van Widdin naar Plevna, bevelhebber Osman-pacha, 45,000 man. Zuidelijk legerkorps: bevolhobber Snleiman-pacha, 00,000 man. Aangaande de strijdkrachten, welke te Sofia zijn bijeengetrokken, zijn aan het blad gceuc bijzonderheden bekend.
---

FRANKRIJK.
Deu 14 October zullen de verkiezingen plaats hebben. Naar de Monitcur Universel verzekert hebben do prefecten de lijsten dor kandidaten ontvangen, die zij moeten steunen. Slechts voor enkele districten ontbreken zij nog.
---

ENGELAND.
liet H»is der Cicineenten heeft bij accla-
malie aangenomen het wetsontwerp betreffende de confederatie van Zuid-Afrika. — De opvolger van den eersten lord der admiraliteit, Ward Uunt, die overleed, is nog niet benoemd. De Standard gelooft dat Sir M. E. Hicks Beach thans minister voor lerland, de aangewezen persoon is. Laatstgenoemde zal worden vervangen door den heer Plunket.
---

