Buitenland. DE OORLOG.
Indien er ooit, eene uoodelooze meuschenslachtiug plaats bad dan geschiedde dit in het front van dn Turkscho vcsÜngwerkcu voor I'lcwna. ]-)o Russischo strategie in Europa was toi nu bewonderingswaardig. Do gemakkelijke overtocht, van den Donau bjj Sistowa; het stoutmoedig bemachtigen van de lialkau-bergpasseu en het nemen van Nikopolis, leverden de fciteljjke bewijzen van een goed overlegd plan. De inneming van Nikopolis was noodzakelijk geworden om zieh eeu deel van den rivieroever to verzekeren om bjj Sistowa de pontons to kunnen leggen. Toen dit was geschied bestonden or geene redenen meer om voort te gaan met offensieve operotiüu tegen Wïiliu dan nadat* ltustschuk zou zijn gevallen. Eu irdien men er al toe overging, dan zou men zeker ten groote macht hebbeu ontplooid. Do slag bij Plewna duurde van den vroegen ochtend tot den laten avond. Do Kussen deden een aanval op de beide vleugels van de Turken. De rechter werd aangevoerd uoor generaal Krüdcner, do linker door generaal prins Sekakoll'ski. »Wij kouden niets beginnen, daar de Turken ons te sterk waren," dus luidde de opmerking van Russische officieren en soldaten cn de vreese-I'jke wouden die zij hadden ontvangen, leverden lui. bewijs hoe manhaftig zij het waagstuk om Plewna stormenderhand te nemen, hadden ondernomen. Ofschoon de wegen werden overstroomd met ammunitie- cn transportwagens, is or toch in den waren zin des woords van geen terugtocht sprake. Eerstgenoemde toch waren ledig rn gingen nieuwen voorraad halen. Het beleg van I'lewna hooft den Kussen meer dan 10,000 gekost aan dooden, zieken, gewonden en gevangenen. De order om I'lcwna aan te vallen werd door den grootvorst persoonlijk gogeven, zoodat hij daarvoor do verantwoordelijkheid draagt. De manschappen zijn weinig met het gegeven bevel ingenomen, liet hoofdkwartier van generaal Schakoti'ski bevond zich te Trestcnik, op ongeveer 20 kilometers afstand van I'lewna. De tegenwoordige positie van het Russische leger voor die vesting is alleszins voldoende. Men wacht op versterkingen in de hoop om den aanval te hervallen, die niet kan 'worden ondernomen zonder dat men hebbo to beschikken over 100,0J0 man, aangezien Osman-paeh i 00,000 i'i 70,000 man onder zijne bevelen heeft. lSij den aanval waren de Turken achter de aardewerken verscholen, zoodat men alken huune hoofddeksels kon zien. Do Turken vuurden met zulk een geweld dat or geen leger tegen bestand was. Dientengevolge waren de Kussen verplicht terug te trekken, hetgeen zij ongehinderd konden doen. Er bestond dus geen eukolo reden voor den panischeu schrik, dio te Sistowa en Sunnitza heersehte. Indien Osman pacha hen had achtervolgd, waarschijnlijk zou eene deroulo het gevolg zijn geweest, waardoor de pontons te Sistowa in gevaar zouden gebracht zijn. lutussehende gemeenschap is voor de Kussen nimmer in govaar gebracht. Zij werden krachtig teruggeslagen tengevolge eener onnoodzakolijko otfonsicvobeweging——ditis het resultaat van den slag bij I'lewna. Genoraal Krtldener ontving ïeeds versterkingen. Do Turken hebbeu op de gowonden Russen velerlei gewelddadigheden gepleegd; velen die op het slagveld lagen werden afgemaakt, anderen werden ernstiger gewond, zoodat zij verschrikkelijk gemutileerd waren. Do verontwaardiging bij- de Kussen is algemeen en, ofschoon er strikte bevelen waren gegeven, om zich niet aan represailles schuldig to maken, vreesde men toch dat do Husselt er too zouden overgaan, indien hun do gelegenheid werd geboden. Aan den spoorweg van < ialacz naar Bender wordt met ijver gewerkt. Nieuwe bruggen worden over den Donau geslagen. Do Czarcwilch gaat met groote voorzichtigheid tegen Kustschuk te werk; zijn leger slaat meer dan elf kilometer van de vesting verwjjderd. Alleenlijk zijn eenige ui'dcelingen ruiterij vooruitgeïukt tot aan den spoorweg vaii ltustschuk naar Rasgrad cn hebbon dien weg gedeeltelijk vernield. In de gevechten; welke aan gene zijde van het Balkangebergto zijn geleverd, heelt generaal Gnrko niet do hoofdmacht te bestrijden geluid van het Turkscho leger, dat bij Adriauopel staat. Met behekking tot den oorlog bevat, het Jour nol de» Dèb tls twee telegrammen uit Ivonstantinopel. liet eerste luidt als volgt: »Er is nog geen sprake van lerngrocping van Midhat-pacha. Zijne tegenstanders zijn op het paleis nog machtig genoeg om zijne terugkomst ie verhinderen. — De Turkscho Kcgecring heelt besloten al de troepen, welko zich in Lüpirus en Thcssaliü bevinden, naar Adrlanopel to zenden, en in die proviuciün slechts een corps van 10,000 min te Laten." — Het tweede is van dezen Inüoud: >Mcn zegt dat de Ottomanischo Uegceriug, uiettcgen- Btaaude li.tro troepen laatstelijk overwinningen hebben behaald, niet ongeneigd zou zijn vrede to sluiten, cn zelfs openingen daarover aan de buitenlandscho vertegenwoordigers gedaan zou hebben. Zij zou er in toestemmen aan Bulgarije een administratieve autonomio to echenken en cenige Cbristen-Gouvcraeur3 1c benoemen, indien deze. voorwaarden voldoende waren om Uusland tewcdeu Ij stelleu en bet te bewegen Jeu vrcdo te sluiten." — Reu bericht van gisteren van gelijken aard bevat de Tiiues van heden.
---

ENGELAND.
De Dailg Kew3 ontving de volgende bijzonderheden omtieui den slag tussehenkoning Jan van Abyssiniü en Koning ilcnelck van Shoa, waarbij laatstgenoemde een volkomen nederlaag leed. De slag had plaats in het midden van Junito Bujiarrah, waar do lieden van Shoa zich sterk hadden verschanst. Heide legers bleven eenigo dagen werkeloos en ofschoon Menclek meer troepen had dan zijn tegenstander, scheen hij den stryd te willen vermijden. De troepen van koning Jan waren goed gewapend eu vol moed. Zij werden aangevoerd door den bij het volk beminden bevelhebber Ras Addal, die ten laatste Menelck's leger aantastte en eene volledige overwinning behaalde. Hij vervolgde den vijand tot voorbij Bujiarrah, bracht hem zeer groote verliezen toe en maakte veel vee buit. Men verhaalde te Missowah, dat koning Menclek zich aan koning Jan had overgegeven en het koninkrijk Shoa bij Abyssiniü was ingelijfd. De hoofdbcvclhebber was tcAdowa teruggekeerd. Naar men zegt, U het oproer te Darfur onderdrukt en werd kolonel Gordon spoedig te Sonakin verwacht. Op 19 Juli was te Massowah nog niet bekend, of er vrede was gesloten tusschen koning Jan van Abyssiniü eu Egypto. — Do jongste tijdingen uit Calcutta bevestigen de vrees ilat het zuide'ijk gedeelte van lndie dooreen verscbrikkeljjken hongersnood wordt bedreigd. Bengalen zal er niet door worden geteisterd, ia Bombay heelt, men echter die zekerheid niet. evenmin in do noordwestelijke provinciün. De prijzen der levensmiddelen stijgen met eiken dag cn de behoefte doet zich ernstig gevoelen. De bladen dringen op een spoedige en krachtdadige hulp aan en manen het Gouvernement de beurs wijd open te zetten, ten cinclo mcnschcnlevens te redden.
---

DUITSCHLAND.
De Iforddeutsche Alhjcmeine Zdtunga bespreekt het vraagstuk omtrent het wijzigen van het reglement van ordo van den Rijksdag. Hel blad besluit zijn betoog als volgt: Ken wijziging van het reglement van orde van den Kijksdag wordl noodig geoordeeld en hiermede stemmen alle partijen in den Landdag in. met uitzondering wellicht van die van hit centrum. Deze arbeid zal in de volgende Zitting moeien ondernomen worden, al ware het alleen omdat de tegenwoordige wijze van beraadslagen leidt tol, groot tjjdvorlics, eu dit 1 reedt vooral op dea voorgrond bij de debatten over de bcgrooting, ten govolgo van do wijze waarop de leden van het centrum die quacstio behandelen. Wordt nu een voorstel, strekkende iot het ondernemen van dien arbeid, in de aanstaande Zitting des Kijksdags gedaan, dan zal bedoeld Huis in th' gelegenheid worden gesteld dit vraagstuk practisch to beantwoorden. Gesteld dat daarbij wordt aangenomen de bepaling, dat aan eeu lid van het Hul:", de gelegenheid tot spreken kan worden ontnomen, indien hij kennelijk optreedt om storing to veroorzaken, dan zal mea daarin stellig niet zien een beperking der vrijheid van spreken, aan de vertegenwoordigers des Kijkt in het Huls toegekend. — I rins Gustafvnn Wasa, vader der Koningin van Saksen, overleed den oden dezer te I'illnitz. — Twee Pranscho matrozen van het schip Atitlante zijn te Yok< dia ma vermoord door DulUche matrozen van de Klisahclh ; nadat een heftig gesprek was gevoerd over den oorlog van 1870. Ken Elzasscr vertaalde eukolo uitdrukken, diode Duitschcrs bezigden, en hierop ontstond eene worsteling. De officieren van do JClisabeth betuigden hun leedwezen en verontwaardiging over hot gebeurde en beloofden ecu onderzoek te zullen doen instellen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Graaf Audrassy oude Ilongaarscho Kogecïing kunnen van geluk spreken. Dozegepraal door de Turken bij I'lewna behaald, hebben den storm, die zich boven het hoofd der Kegt ering sailmpakte, bezworen. De gebeurtenissen op het oorlogsterreiu maakten het den Minister-president mogelijk aan eeuo deputatie uit de Erlaucr Volksvergaderiug, die eene interventie ten gunste van Turkijo kwam eiseben, eeu antwoord te geven, dat anders do Turkenbevrieude bevolking in de grootste opgewondenheid zou hebben gebracht. Tisza zcide namelijk tot de deputatie: .dat de Regeeriug aan de bereid vaardigheid der bewoners van Erlau, om zich op te offeren ten gunste etneruudere Mogendheid, nimmer zou kunnen goedkeureu." De deputatie was op zulk een antwoord voorbereid cn zeer zeker zou de leider daarop hebben geantwoord, dat de belangen der monarchie door de Russische zegepralen reeds waren geschaad, indien de oorlogskansen den Mabommedanen voor Plewna niet gunstig waren geweest. Daarna zijn de bakens verzet. De Turken bevriende bevolking dringt er thans op aan dat Hongarije eene passieve houding zal uauuemen. Men noemt 't thans geld spillen, indien men een penning zon uitgeven ten gunste van een mobilisatie van een legercorps. Intusschen — dus schrijft men uit Weenen — heeft men dit plan geenszins opgegeven. De minisier van financiën heeft met de Creditanstalt eene overeenkomst gesloten betreffende een voorschot van dertig millioeu, die eiken dag opeisehbaar ziju,. Do renten bedragen 7 percent cn ecue tractie.
---

GRIEKENLAND.
In heel het land beerscht eene zoo groote opgewondenheid, alsof do natie stond aan den vooravond van een oorlog tegen Turkije. Nimmer, zag men do bevolking zoo bereidwillig om te offeren. Niet alleen ontvaugt de regeeriug geld en wapenen, maar tal van jongelieden bieden zich aan. Geheele dorpen zijn verlaten door de maune- Ijjkc bevolking. Ouder begeleiding van muziek en opgesmukte jongo meisjes trekken zij voort om zich to laien aanwerven. In vijf dagen boden zich 127.''00 man aau. Oumogolijk zou het wezen aan dezen geestdrift een einde te maken, lïiuucn hoogstens twintig dagen zullen de legerplaatsen in Alarrnaniè', Thebe en Tripolis betrokken worden. Men is reeds met de inrichting ijverig bezig. De twee legercorpsen ontvangen de namen van de legerafdeeling van hei Vasteland en die van den Pclopenesus; de vier divisic'n, waarin elk legerkorps zal zijn verdeeld, zullen heeten: Athene. Missolongki, Patras en Korfu.
Het Roode Kruis zal zijn vertegenwoordigd door twaalf vervoerbare ambulancen en hospitalen.
---


Men zal zich waarschijnlijk herinneren dat in maand Juni eenbelangrijke diefstal plaats had in het Dritschnnueuuite bonden.Kr waren stukkeu onltreemd wier waarde niette bepalen was. 'i'haus is men de dieven op het spoor, die iii België een toevluchtsoord hadden gezocht.
Blijkens omcieelo staten bedroeg de invoer in IS7G ia tiroot-llrittaimië uit. vreemde landen .1 290,522,1270 n uit de Kng. koloniën JE64,302,570', gevende eeu totaal van .1 375,154,70:5. De uitvoer bedroeg cn totaal ven A. 25(j,770',602. liet geheel van in- en uitvoer en transito verkeer beliep .L 709,2(15,179, dat ia V.) uiillioen minder <lau in 1575.
Kit Maiuz wordt van den Cdcn gemeld dat den sneltrein, die tsn 1 uur 5 min. van daar naar Darmstadt vertrok, een onheil is wedervaren. Van de passagiers werden er slechts twee licht gekwetst.
Men uieldr. uit bonden Jen dood van John 'Vost, d<" oudjto vanhen, die in 1539 het ojiroer leidden te Newport. Tienduizend gewapende mijnwerkers ileueu destijds eeu aanval op het stadhuis, dat, door de politie en de militaire macht verdedigd \wrd. Ds oproerlingen werden geslagen, met achterlating van een twintigtal aooden. Prost en zeven en dertig zijner handlangers werden gearresteerd, liet doodvonnis werd over hen uitgesproken, welke straf in deportatie werd veranderd. In bSÖG werd hun aianC3'io verleend. Prost vestigde zich te Kristol, waar hij op Uöjarigen ouderdom overleed.
Po Japanners hebben luchtballons inp;ero<"rd om te gebruiken hij den oorlog. Zonder hulp van Europeanen hebben zij er een te i'okis vervaardigd, die 15,000 kubiek voeten gas inhoudt. Ken jeugJigo student maakte er de eerste luchtreis modo.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Augustus.
Als oen vervolg op vroegere modedeelingen omtrent do hnlp van de Nederlandscbo Verccnigiug: »bet I'oode Kruis'! in den Russiscb-Turkscben oorlog kunnen wij bet volgende vermelden: Nadat wa* gebleken, dat bot comité, ondor voorzittersebop van Dr. Arif (icy te Coa3tantinopel, «Ie reni>;c door deu Sultan erkende vertegenwoordiger i» vun do Turk- Bebo vcreeniging lot bulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, beeft het hoofdcomité besloten ter beschikking van dit comité to stellen eene som van ƒ5OOO, die tot ƒOOOO verhoogd werd, na het ontvangen eener bjjdrage van ƒlOOO van het Amsterdamsen comité. In eene uitvoerige circulaire wordt door het comité te Constantinopel een beroep gedaan op do Yereenigingon van het Hoode Kruis in het algemeen en op alle menschenvriendeu in het bijzonder. Tkans nu duizende gekwetsten op het slagveld zijn gevallen en het aantal zieken in het leger dagelijks op verontrustende wijze toeneemt, wordt met aandrang ondersteuning gevraagd bij het vervullen der moeitevolle cn veel omvattende taak. De vereeniging in Turkije heeft in plaats van het Roode Kruis tot teeken van onzijdigheid aangenomen de lloodo Halve Maan op een wit veld. De beidu oorlogvoerende mogendheden hebeen zieh verstaan omtrent den volgenden voorloopigen cn geheel tijdelijken maatregel: Gedurende den tegenwoordigen oorlog zullen de Turksche legers het Roode Kruis op de Russische ambulances, geplaatst vorens de regelen en onder de bescherming der conventie van Genève, eerbiedigen en omgekeerd de Russische legers van hunnen kant de Roode Halveniaan. De berichten omtrent de Hollandsche ambulance in den Kaukasus luiden gunstig. Volgens een schrijven van den heer Gillot, Voorzitter van het Hollandsch Comité to Petersburg, was deze ambulance to Alexaudropel aangekomen, en zon zij zieh van daar verder bewegen in de richting van het tooneel van den oorlog. In dit schrijven wordt tevens op de behoefte aan den voortdurenden steun der Nederlandschc Vereeniging gewezen. Intusschen is het Ho'landseh Comité te Petersburg door het Centraal Comité in Rusland erkend als zelfstandig Oornité. Het Hoofd-Comité hs;r te lande vertrouwt, dat het door allen, wien het lot der zieke cn gewonde krijgslieden ter harte gaat, vooral door geldelijke bijdragen, in staat zal worde-t gestold aan zijne internationale verplichtingen te voldoen. Sedert de laatste opgave is, ten behoeve der zieke en gewonde krijgslieden in den Kussisck-Tnrkschen oorlog, aan bijdragen bij het Hoofd-Comité ingekomen ƒ 1705.
---


Dezer dagen had to ’s Hoge een vergadering plaats der leden van den raad van toezicht der Vcreeuigir * »Eigen Hulp." Op éeu na waren alle verkozenen opgekomen. Zelfs de meest verwijderd wonende leden — mr. Pické, lid van de Eerste Kamer uit Zeeland, en J. Troelstra, lid der Provinciale •Staten van Friesland — waren tegenwoordig. Do Raad constitueerde zich en verkoos mr. Couiuck Liefsting. Ouder zijn leiding werd de aard en het doel dezer instelling nader besproken. De werkzaamheden werden voorloopig geregeld, om ten allen tijde voor don goeden gang van zaken te zorgen, door eeu zoo onbelemmerd mogelijk toezicht oji de handelingen en vooral op de comptabele verantwoordelijkheid van hoofdbestuur eu districtsbeduren. Vervolgens trad een commissie van het hoofdbestuur onder presidium van generaal Weitzcl de vergadering Vinnen om verslag te goven van hetgeen in het tijdsverloop van de maand Juli door dat hoofdbestuur was verricht: hoe secretaris en eommissii'n ijverig bezig waren, de éen om de vorming van distrieten te bevorderen, do andereu om de laatste hand te leggen uan verschillende reglementen, zoodat de toegetreden leden gerust kunnen zijn dat er' in 't algemeen belang wordt voortgewerkt. liet bleek, dat een model-reglement van de spaar- en voorschotkassen, een lastig maar hoogst gewichtig onderwerp, ter perso was en dus eerstdaags ter kennisneming van de opgerichte districten gereed zal zijn, en dat een soortgelijk reglement voor ziekenhulp en wat daarmede in vereaud staat, ook wel spoedig gereed zal komen, terwijl eenigo discassiëu werden gevoerd over de opvatting der taak van de afdccling levensverzekering en pensioenen, waarbij op den voorgrond trad bet denkbeeld om do vereeniging mogelijk lo maken van allo minder talrijke, maar solide fondsen van dien aard, welke bereids voor ambtenaren in Nederland bestaan, en voor een duurzamen bloei den besten waarborg zouden vinden door een samensmelting in overweging te geven.
---


* Z. Exe. de Minister van Marino bracht gepasseerdon Zaterdag een bezoek aan do Lundswerf alhier en ook aan het ter reedo liggende schroefstoomschip 4de klasse Macassar. Do Macassar is gistcreuochtónd naar 't Niouwedicp vertrokken.
---


Er zijn dezer dagen belangrijke wijzigingen gebracht in d» exercitie-reglementen der infaaterio.
---


Bij den Raad van State is ingekomen iet ontwerp-reglement voor do Koninklijk» Militaire Academie.
---


Van goederband vernemen wij, dat het nieuwe ontwerp-rnilitiewet reeds ecnigo dagen geleden aan den Ituad v;»n Stato ia toegezoaden. (Ar. Jt. C.)
---


De Rijksdomeinen van St. Agalha worden geschat op eeno waarde van 5 ton gouds en zouden bij openbare verpachting ongeveer ƒ 20,000 's jaara opbrengen. Da tegenwoordige pachters, de Kruisheercn, wien de pacht nu toch eindelijk opgezegd is, betalen niet meer dan ƒ 1700 's jaars.
---


De Kamer van Koophandel alhier heeft een tweetal adressen verzonden over zeer gewichtige belangen. Het eerste is gericht aan Z. M. den Koning en behelst het uitvoerig gemotiveerd verzoek: »dat het Uwer Majesteit moge behagen door Uwer .Majesteits Regeering ten spoedigste do vercischto maatregelen to doen nemen, om, afgescheiden van do hoogst noodzakelijke verbetering van den waterweg tusschen Amsterdam en den Rijn, ten koste van het Rijk een verbeterde waterverbinding tu»schen Amsterdam en Rotterdam tot stand te brengen." In het tweede adres wendt de Kamer zich tot den M;nister van Binnenlandscho Zaken, jnet bet dringend verzoek, »tcn spoedigste aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal een voorstel van wet aan to biedom tot het maken van eene directo spoorwegverbinding tusschen Amsterdam en LTmuidcn, langs de Zaidzijdo van het Noordzeekanaal, voor rekening van den Staat, opdat op do eerstvolgende spoorwegb'gi'ootiiig reeds daarvoor ecu post kunne worden uitgetrokken. De Kamer blijft op eeno directe verbinding aandringen, omdat omwegen groot oponthoud voroorzaken, en bij een indirecte hot beoogde doel, vervoer van passagiers, brieven en goederen binnen den kortst mogclijken tijd niet bereikt kan worden."
---


Bij het bericht omtrent den verkoop van do schilderijeaverzameliug der familie Van Loon, vernamen wij tevens, dat baron Kothschild zal betalen één millioeu achtmaal honderdduizend gulden (ƒ 1,800,000), dat do koopsom binnen drio weken moet zijn gekweten en binnen dien tijd (wegons het risico natuurlijk) ook de schilderijen moeten zijn weggehaald. Wij hebben thans reden, om ook dit gedeelte onzer inlichting voor juist te houdon. Het Vaderland deelde gisteren mede, dat de regeering onderhandelingen had geopend omtrent den aankoop der collectie voor het Rijk, maar bij de familie weinig medewerking ontmoette, en door het bericht van verkoop aan een vreemdeling werd verrast. Na onderzoek gelooven wij, dat deze mededeeling in den grond der zaak juist is. Althans zijn door particulieren ernstige pogingen aangewend, om in later overleg met de regeering de verzameling voor ons land te behouden. Er was natuurlijk tijd noodig, om deze plannen te doen slagen en, voor zooveel mogelijk en noodig, was daarvan aan belanghebbenden kennis gegeven. Eensklaps echter werd vernomen, dat een bod van den heer Kothschild was aangenomen. Dit is te meer lo betreuren, nu eindelijk do slichting van een Rijksmuseum is aangevangen en bij de opening zal blijken, hoe weinig het Rijk van onze schoono oude kunst bezit. De meeste en veelal de opmerkelijkste stukken toch van onze openbare verzamelingen zijn het eigendom der gemeente Amsterdam. Eene eenigo gelegenheid, om het Rijksmuseum met een schat van beroemdo doeken te verrijken, is door overhaast ing to loor gegaan. Toch behooren twee leden van de familio Van Loon, naar men weet, tot den uit vijf leden bestaanden Raad van bestuur over het Rijksmuseum alhier (Trippenhuis). (//.)
---


Naarwij vernemen, mag dé Commissie, tot stichting van het »Noderl. Schoolmuseum" alhier uitmuntend slagen in haro pogingen om de buitenlandscho sehoolindustrio bij haro permanente tentoonstelling behoorlijk vertegenwoordigd te zien. Inzonderheid in Engeland heeft haar plan bijzondere belangstelling gevonden. Zij dankt dit vooral aan do belauglooze, voïijverifo medewerking van denheer Ed. Itoor.e Ie Londen, die als haar gemachtigde vooi deze zaak zich onbegrijpelijk veel moeito wil geven. Door zijao bekwaamheid en voortvarendheid is van hot Londensche schoolwezen de inzending te wachten van allo bclaugrjjko leermiddelen en voorwerpen, bjj het onderwijs daar te lande in gebruik; plannen van schoolgebouwen en al wat in 't bijzonder tot do Londensche scholen in betrekking staat, 'zal bij wjjzo van »Loan Exhibitiou" ter bezichtiging kunnon komen. De »Louden Schoolboard" zal ollicieel vertegenwoordigd zijn; zij heeft tot cene sub«ommissie voor dat doel benoemd hare medeleden: professor Gladstono want van den cx-staatsminister), den heer Mark Wills en Me\x\ Wcstlake, die in overleg met den beer Ed. Kooze te Londen do maatregelen nemen en de voorwerpen zullen uitkiezen, die door de commissie verlangd worden. Een aantal industrieelen in Engeland hebben inzendingen toegezegd. Duitschlaud zond reeds belangrijke bijdragen. De Ncdcrlandsche boekhandel daarentegen zal, naar ket ziek dusver laat aanzien, in dezo Ncdcrlnndscho onderneming ten nutte van het Nederiandseho onderwijs en de Nedorlaudsche schoolindustrie niet tot zijn recht komen. Onderscheidene aanzienlijke uitgevers van schoolkaarten, handelaars in sclifijf-, teekcu- en andere schoolbehoefteu, hoewel in de eerste plaats uitgenoodigd, laten nog altijd op hunne toezeggingen wachten. Waarlijk, onze industrie behoeft in deze voor den vreemde niet weg te kruipen ; zij, dio zoo veel op do laatste voor hoeft, hoeveel zij ook van haar leoren kan, behoort zich in hare vollo kracht te vcrtoonen, zij zal zich daardoor hare duurzame heerschappij op de Xederlandscho markt verzekeren en in sommigo takken den weg naar 't buitenland vinden, waarvan reeds voorbeelden bestaan. " Voegen wij hier nog bij. dat het ».Schoolmuseum" niet, gelijk vroeger is gemeld, zal geplaatst worden in hot Oudc-Manhuis, maar in het Paleis voor Volksvlijt, waar het na ailoop van de tegenwoordigo tentoonstelling zal worden in orde gebracht, en dus niet vóór lo. October aanstaande zal kunnen geopend worden. (,//. De St.-Ct. bevatte dezer dagen het verslag van don heer David van der Keilen .Ir. over den toestand van het Koninklijk Kabinet van Zeldzaamhcdeu te 's Gravenhage gedurende het tweedo halfjaar 1876. Daaruit blijkt o. a. dat do inventaris van bet archief tegen het eindo des jaars reeds ver gevorderd was en mot dien van do voorwerpen reeds het cijfer van p. m. 3000 bereikt was, terwijl het waarschijnlijk tot 7 a 8000 zal klimmen. Als aanwinsten voor het kabinet worden genoemd een geschenk, door den heer Gillis" Krul aan het Kabinet gemaakt, bestaande uit een 0-Jta' voorwerpen, uit do rijken Lcango en Kongo. De aankoop bestond in een horlogo met prachtig gedreven gouden kast van Engelsch maaksel uit het einde der lïdo eeuw. , . Minder aangenaam was de ontdekking, hoc door do slordigheid, waarmede de voorwerpen van het Mauritshuis naar hun nieuw verblijf waren overgebracht, een groot aantal zijn beschadigd en vernield. Dank zij hot geduld en den ijver van conciërge en opzichters, is uit den chaos vin gebroken en beschadigde goederen veel gered on met zorg herstold, zoodat menig stuk weder tentoongesteld kon wordon, wat aan het oog vaU het publiek was onttrokken. De geheele wiuter werd aan dezo restauraties besteed. .... De op den zolder van het Mauritshuis achtergebleven voorwerpen werden naar het nieuwe gebouw overgebracht. Het getal dor bezoekers bedroog in het tweede halfjaar van 1876 niet minder dan 8794 personen. . De min juist gekozen titel van «Kabinet van zeldzaamhcdeu", de hoerseheudo wanorde In het plaatsen der meest uiteenlopende voorwerpen, hot gemis van een cenigszins wetenschappelijk ingerichten catalogus, dit alles draagt er toe bij, om het grooto publiek er toe te brengen, in deze verzameling niet anders te zien dan eene opeenstapeling van alles wat zeldzaam en vreemd is, in plaats van ze te beschouwen als eene school, waarin het eenig denkbeeld kan opdoen van den trap van ontwikkeling bij do bewoners van onze koloniën en de verdere verschillende volkeren. Eene verwisseling vau dOn naam »Konink. lijk kabinet vau zeldzaamhedon" met dien van »Koninklijk museum voor volkenkunde" zou, naar de meening van den beer Van der Keilen, een eerste stap tot verbetering kunnen zijn.
---

