Feiten en Opmerkingen.
111. Nadat Rector llorn helder heeft aangetoond hoe onze Aïeswet niet minder onzedelijk werkt dan onze Schoolwet, en dat tengevolge der eerste in de Kamers juist het omgekeerde beeld wordt vertoond, van hetgeen de Natie op onderwijsgebied verlangt, beantwoordt hij do ▼raag, waarom bij den zoo duidelijk sprekenden weerzin legen de godsdionsllooze school, het aantal bijzondere scholen niet nog grooter is. liet antwoord vindt hij in de beruchte »dienstvaardiqheden der nrac>Hot aantal der bijzondere scholeu", schrijft hij toch blz. 71, »zou eer grooter zijn, indien niet zooveel geschiedde, wat hare oprichting kan verhinderen. »Zoo is om de bijzondere scholen tekeeren, op zeer vele plaatsen da wettelijk vercischte neutraliteit nog zeer weinig toegepast. »In de bijna zuiver Protestantsche gemeenten in het noorden vindt men even zelden een Katholiek, als iu do Katholiek» gemeenten van Noord-Brabant en Limburg een Protcstantsch onderwijzer. De Regeering zelfs laat die neutraliteit evenmin geldeu bij de aanstelling van het schoolpersoneel. I>e Kweokschooddircctcuren te Haarlem en te < irouingen zijn beide Protestant; in het Katholieke s-Hcrtogenbosch is, ja, één dood c:i één Protestant onder de onderwijzers, en de voorstanders der Staatsschool wijzen- wel op dit bewijs van onzijdigheid ; maar de dood geeft, slechts onderwijs in de Gymnastiek on do riutestaut is, indien ik mij niet bedrieg, onderwijzer in de Mathesis. »I)e heer Verheven, de sckool-in-pecteur voor Noord-Brabant, is afgevaardigde zijner provincie, en hij zou dit zeker niet zijn, indien hij niet eeu goed Katholiek was. »Zoo hebbeu in de niet gemengde gemeenten do kinderen slechts onderwijzers hunner belijdenis en in zeer vele gevallen onderscheiden zich deze scholeu van de' Christelijke bijzondere scholen slechts hieriu, dat geen godsdienstonderwijs daarin wordt gegeven. »lk heb in Fricscha scholen verzenboekjes gezien, waarin lojlicderen aan God en Jezus voorkwamen ; zij werden ook gezongen. Van ecuige scholen is, niettegenstaande de wet, de Bijbel nog niet verbannen en de Schoolinspecteurs zien van al dia onwet'.igheden niets, omdat zij weten, dat hun verzet hiertegen dadtlijk Christelijke bijzondere scholen zou in het leven roepen. »In ecue Katholieke school in Noord- Brabant vond ik alleen jongens. He onderwijzer vertelde mij, dat de meisjes eene Katholieke bijzondcro school bezochten. Een tweede groot schoolgebouw stond sedert zeven jaren gereed en was tot nu toe niet gebruikt. Men had het gebouwd toen zijn voorganger oud em zwak geworden was, waut men wist niet welken onderwijzer de gemeeute nog bekomen kou. Onderwees hij niet in deii geest van den vroegeren, dan Moest men zich kunnen helpen. — Dat de bijzondere school voor jongens niet geopend werd. bewijst reeds dat de nieuwe onderwijzer wel in den geest der ouders ondenrijzen zal. Ik heb ook gezien, dat hij het onderwijs, in strijd met do wet, met gebed aanving." Niet slechts de dicnstvanrdigliodon der practijk werken het bijzonder onderwijs kunstmatig tegen. — Ook vele vooroordeelen tegen de zoogenaamde »sectcnscholcn." — Hoc volkomen onrechtvaardig en ongegrond die vooroordeclen legen de Christelijke Scholen zijn, toont de Sehr. op blz. 1b en 71» aan. »l)at ook verder nog allerlei vooroordeeleu de gozindheidsscholen in den weg zullen staan, laat zich reeds denken. ■ »Zoo zegt men wel, dat het godsdienstonderwijs in dezen to zeer op den voorgrond treedt. »Zij zijn tegenover de Staatsschool opgericht; van hare- onderwijzers mag men bijna zonder vrees aannemen, dat zij hunno belijdenis liefhebben, want ware dit niet het geval, dan zouden zij liever in de Staatsschool zijn, waar hun niet slochts betere tractementén en pensioen, maar ook nog verschillende andere voordeden worden aangeboden en zoo ligt het. vermelde vermoedcu voor de hand. «Intusschen zorgt de concurrentie reeds daarvoor, dat de niot-godsdienstige vakken bij het onderwijs niet verwaarloosd worden. Daarenboven denkt men ook in Holland gewoonlijk anders over het kenmerkende der gezindheidsschool als bij ons en volgens mijn gevoelen beter. Hier to lande ziet men de hoofdwaarde der gczindheids- Bcholen nog dikwijls iu Let godsdienst-onderwijs. »Daarentegen verklaarde iny een Leeuwarder koopman: »Het kau mij minder schelen of mijuc kinderen in de school godsdienst-onderwijs ontvangen of niet; in dit opzicht kau. wanneer het noodig is, tehuis veel bijgeholpen worden. (Hiertoe zijn echter niet alle ouders in staat \)). Maar dit is voor mij van veel gewicht, dat de onderwijzer een Christelijk gezind man zj en als zoodanig zich toont in. den omgang met de kinderen.'' »Dit gevoelen vindt men iu Holland overal en in de meest verschillende kringen en hierin ligt ook wel de reden, dat iu do Christelijke scholen in het geheel niet zooveel tijd aan het godsdienst-onderwijs gewijd wordt, als men wel verwacht. vZoo vond ik op het leerprogram van ecu Christelijke .School voor uitgebreid Lager Onderwijs in Den Haag voor het godsdienst-onderwijs slechts 2 uren wekelijks vermeld. Meer dau 1 uur dagelijks wordt wel nergens aan. dit onderwijs besteed. »Ook de racening dat in de Christelijke Scholen afscheiding naar standen plaats grijpt, is onrechtvaardig. Iu de openbare scholen is dit evenmin het geval. »Waar slechts e'e'ne school bestaat, zooals iu de dorpen, sluit ook de bijzondere school, als ze aau eeno Christelijke Vereenigiug behoort, de armen evenmin uit als de openbare schooi. Waar meerdere scholen ziju, daar houdt ook het bestuur der plaats wel degelijk rekening met de standen, daar het in enkele scholen geen schoolgeld, daarentegen iu anderen 4, 10, 15, ja 30 gulden heft. leder burger weet overeenkomstig ziju stand zeer goed te bcoordcelen, naar welke school hij zijne kinClcvoti moet zenden en doet dit ook." Mot waai'? Zulk een krachtig eu toch kalm, afdoend pleidooi ten bate onzer vrije school doel goed aan 't hart, vooral als' hel van een vreemdeling kond. Moge hij daarom, weder Holland bezoekende, ons steeds ijveriger en met Ie milder offers haar zien bouwen, steunen, verdedigen ! Met nog één artikel hopen wij onze aanhalingen uit Horn's belangrijk geschrift Ie besluiten.
1) zeer juiste opmerking voegt It. Hora iusschen do rcdencering in.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Russen vercenigen hunne strijdkrachten aan de liuio van do rivier Lom. Zuidwaarts van den Balkan vindt men geen enkelen Rus meer; ook wordt, de Schipkbergpas B' door de Russen bewaakt. Do Turken hebben HainkiÖi bezet. Te Karntai, bij den muur van Trajanus, heeft een gevecht, plaats gehad, waarbjj de Kussen zijn geslagen. Zij trokken zich naar Rassova terug. Do Rvissen schijnen afgezien te hebben van verdere opcratiè'n in de Dobrudscha. Uit Bucharost van 4 do/er wordt aan de „V. Fr. Presse het volgend bericht gezonden (dat echter nog geen nadero bevestiging heeft ontvangen): ? Officieren, den avond te voren uit üjeia hier aangekomen, verhalen dat Meherned Ali pacha en Osman pacha hij Tirnova hunne vereeniging hebben tot stand gebracht en den Russen een bloedigen slag hebben geleverd. Laatstgenoemden /.ouden 15,000 man aan dooïleu cu gewonden verloren hebben. Eerstdaags werden 120,000 man, zoomedo de keizerlijke garde te Bucharost verwacht." Aan do Presse wordt uit Bucharost van gisteren gemold. Keizer Alcxander zal morgen zijn hoofdkwartier verleggen naar Zarcwitza, tusschen Rjclajen Sistowa. Grootvorst Nicolaas is vertrokken in de richting van l'li'wna naar tien rechtervleugel van het leger, dat onder generaal Krüdeuer bij Tscherkcsskoselo (Noordwaarts van Bulgarcni aan de rivier Osma) op don straatweg naar Bjcla staat. Do Prc.ite bevat een bijzonder schrijven uit Tirnova, over den moord der Christenen te Lovea en naburige dorpen, op 26 Juli. Van de 4000 Christenen ontsnapten slechts !10t> den dood. Do meesten waren reeds uit Loven, gevlucht,* toen de Baschi-Bazoeks de list gebruiken, de kerkklokken te luiden. De vluchtelingen, dit hoorende, werden gerustgesteld, daar zij in de mecning verkeerden, dat de stad zich weder in do macht der Russen bevond. Zij koerden terug en werden meodoogcnloos ter dood gebracht. In veertig verschillende plaatsen van Hongarijo zijn vergaderingen gehouden, waarin do Regecring wordt aangespoord do wapenen voor Turkije op te vatten. Meetings in Croatië ten voordeele van de Russen ziju door de politie verboden, zoo ook in Galicië. Het bevestigt zieh, dat de Port e alle bemiddeling van do hand wijst, en alleen op de kracht van het zwaard wil vertrouwen. Een Russisch schip (waarschijnlijk hetzelfde stoomschip dat eenigo Turksche plaatsen heeft beschoten), heeft Zaterdagnacht drie kleine handelsschepen, welke voor Kilios aau den ingang van den Bosporus voor anker lagen, in den grond geboord. Kolonel Brackenbury, correspondent, van de Times: de heer Dick do Lorday, bijzonder berichtgever van de Monde JUustrê en Moniteur Universel: de heer Lamcthc, correspondent van Le Temps en do heer Tellier correspondent van de lUustracion A'spaiwla, hobben te Kasanlik op '21 Juli eeue verklaring geteckend, iu den vorm van een protocol, houdende, dat de Turksche geregelde troepen gruwelen hebben bedreven op de Russische gewonden, bij de verdediging van den Shipka-bcrgpas op 17 en 18 Juli.
---

FRANKRIJK.
Thiers heelt Zondag op het buiten van den heer Chovreux, oom van Léon Say, tien minuten vau het spoorwegstation te) Islc-Adam, aau de kiezers iu het district L'ontoiso de kandidatuur van den heer Sonard aanbevolen. Een ontzaglijke menigte begroette Thiers aan het spoorwegstation. De rijtuigen konden tcnairwernood voortkomen; de gehccle bevolking van het stadje cu de omliggende dorpen verdrong elkander om Thiers te zien. Onderweg moesten do rijtuigen herhaaldelijk stilhouden, om de bloemruikers or t~ .-.e....— - diq l>—« "H. de venster» «villen locyoworpeit, zootlat hot rijtuig vau Thiers, toen hij er uitstapte, één groote bloemkorf geleek. Op een gesloten bijeenkomst op het buitengoed beval Thiers den heer Senard met eeuigo weinige en eenvoudige woorden aau.
---

DUITSCHLAND.
De zeer uitvoerige memorie van toelichting van het wetsontwerp op het onderwijs is thaus geheel gereed, zoo meldt do Ber- J|jiischo berichtgever der Kvln, Zeitnng. Naar hetgeen meu van terzijde verneemt, is vooral dat gedeelte, hetwelk betrekking heeft op do gymnasië'n van hoog wetenschappelijk gewicht. Zooals het thans nog ligt, laat zich niets met cemige zekerheid voorspellen ten aanzien van iiet tijdstip waarop het gereed zal zijn om in den Landdag ter tafel to wordeu gebracht. Daarenboven moet het nog in den ministerraad worden behandeld, alvorens het deu Kouing kan worden voorgelegd. — De Xordd. Mig. Zeitnng deelt een beticht mede uit Weenen, waaruit blijkt, dat do voormalige Duitscho ambassadeur, de heer Von Arnim, aldaar op 2 dezer U aaugekomen. Des namiddags ontving hij een bezoek van den heer Aemil Bulow, provinciaal der Jezuïeten; later bezocht hem den vriend van den heer Bulow, de bekende graaf Edniuud Lichy. Des avonds verliet hij Weenen zich begevende naar Carlsbad. Hij hoopt door het gebruik der baden aldaar binnen korten tijd zijn gezondheid geheel to herstellen. Hierbij mag nog dize bijzonderheid worden gevoegd, dat hij reeds goed op weg is om het gewenscht herstel zijne vroeger wankelende gezondheid verwezenlijkt te zien.
---

ZWITSERLAND.
Het op 10 dezer aftoopende handelsverdrag tusschen Zwitserland en Frankrijk is tot 1 Mei 1878 verlengd, onder voorwaarde, dat inmiddels cene nieuwe overeenkomst iu werking trede. — Volgens medcdecling uit Bern zal de Bondsraad thans overgaan, om gebruik te maken van do bevoegdheid, hem in de jongste zitting der Bondsvergadering verleend, namelijk de middelen ter beschikking te stellen tot dekking van het tekort op de begroot ing. Er zullen tot dat einde uitgegeven worden 4i\ pCt. Obligatiën, benevens schatkistbiljetten vau 1000 en van 500 fr.' rentende 1 pCt. De Obliga- | tiëu zullen worden afgelost a pari binnen | den iijd van drie jaren; met de schatkist- J biljetten zal dit geschieden binnen het verloop vau 12 maanden.
---

ITALIË.
De berichten uit Rome betreffende eeue wijziging der formaliteiten en i den bij het aanstaande conclave, hebben aanleiding gegeven tot een onderzoek uo. pens hunne gegrondheid. Kardinaal Sime. oni heeft derhalve een circulaire «aan d 0 nuntiussen gezonden, houdende dat, wdkp j veranderingen ook geschikt mogen geacht I worden, zij in geen enkel opzicht inbreuk zullen maken op de rechten der Katholieke mogendheden bij de verkiezing van een Hieuwen Paus. Nieuwe moeielijkheden zijn gerezen tusschen den H. Stoel en do Spaanscho Regeering, naar aanleiding van de Italiaansehe Kerk, met daaraanverbonden hospitaal, te Madrid. De nuntius, vernomen hebbende, dat do Italiaansche gezant bij het Spaanscho hof de rechtsmacht over die gebouwen verlangt, is bij den heer Conovas del Castillo in v«rzet gekomen. Het Vatieaan heeft thans bijzondere instructiëu gezonden aan den nuntius, over de gedragslijn, welke hij te volgen heeft, indien zijne vertoogen geen ingang vinden.
---

SPANJE.
In den laatst en tijd zijn door den Franschen handelsstand klachten aangehovcn, omdat de koopwaren van Franschcn oorsprong verstoken waren van de voordeden van het nieuwe tarief. De ministericele dagbladen merken, naar aanleiding hiervan, op, dat sedert geruimen tijd op dezelfde wijze door Frankrijk tegenover Spaujc wordt gehandeld, door toepassing van de diöerentieele rechten en het verbod-stelsel op do Spaausche voortbrengselen. De genoemde bladen wijzen er op, dat Spanje do invoerrechten op ijzer, katoen en op wollen stoffen heeft verminderd; dat daarentegen de rechten op suiker, koffie en andere verbruiksartikelen der gegoede klasse zijn verhoogd, ten einde do inkomsten van het land .to verbeteren ou do verplichtingen jegens do schuldeischers van den Staat te kunnen nakomen.
---

TURKIJE.
De vermindering van bezoldiging der openbare ambtenaren zal zieh over vier i ""^i.r*.^i''teï«kflß- JRfiar beschouwd worden als ceno leening, wttal > v«» — „ . bewijzen zal afgeven. Behalve Abdul-Kerini en Rcdif-pacha, zullen eenigo generaals, benevens de voormalige gouverneur van Scutari (Mahnioud) en de voormalige bevelhebber van Ardahan (Hussein Sabri) voor den krijgsraad terechtstaan, welke door Namik-pacha zal worden voorgezeten. Abdul-Kerini- en Redif-pacha zullen in hechtenis worden gehouden, totdat hunne zaak behandeld wordt. Hafis-vjtcha, bevelhebber van Podgoritza, is benoemd tot militair gouverneur van Nevé-Bazar, en Reuf-pacha zal Eyub-pacha in het bevel over Rasgrad vervangen. Het bericht, dat Midhat-pacha met cene diplomatieke zending belast is, wordt tegengesproken.
---

SERVIE.
Do Pol. Corr. bevat een telegram tut Belgrado, van gisteren, meldende dat de Sohupschlina alvorens uiteen te gaan, al de financieele wetsontwerpen goedgekeurd en, op uitnoodigiug van den minister Ristic, zich verklaard heeft voor het blijven betalen van den cijns aan Turkije. Do ministor zal zich eerlang naar Weenen begeven. Hot belicht, volgeus hetwelk Servië 40,000 man zon mobiliseeren, is onjuist. De Pol. Corr. voegt er bij, dat volgeus undero berichten uit Belgrado, de Servische regeering onlangs nog voortging met militaire toebereidsclen, maar niet op uitgebreide schaal.
---

GRIEKENLAND.
Het gerucht aangaande oen verbond tusschen Servië'en Griekenland is van grond ontbloot. Even onwaar is het bericht, dat de Turksche ambassadeur eeue nota zou overhandigd hebbeu over de wapeningen van Griekenland. De betrekkingen tusschen Griekenlanden Turkije zijn voor het oogenblik van bevrcdigenden aard.
---

SCHOTLAND. De vergadering der Gereformeerde kerkgenootschappen.
Do heer Lagier, uit het kanton Vaud, vertegenwoordigde do nationale Kerk cu gaf eeu overzicht, rau hare* tegeuwoordigeu toestand. Zij was onafhankelijk van den Staat, en had nu cene Synode bijeengeroepen, die o. a. de liturgie had herzien. Hij ken "met vrijmoedigheid getuigen, dat er geene afwijking van do leerstukke» der Hervorming was. Indien er eenige wijziging moest worden geconstatceid,"dan bestond 7.e hierin, dat men meer nadruk legde dan vroeger j op stukken als de godheid va» Christus, I do persoonlijkheid van den Heiligen Geest, ■ zaligheid door het geloof allee», enz. j Zijne Kerk stond niet in betrekking tot andere Kerken in Zwitserland. Zij begeerde ■ geene grooto Zwitserache Kerk, omdat : helaas! in andere kantons het Evangelie | plaats had gemaakt voor do wijsbegeerte. i üverigoni was z[j zocr tevredon met hare j betrekking tot het gouvernement, dat haar rolkomen vrijheid en de noodigo ondersteuning verschafte. Ds. Colin Fraser, nit Phillippolis, van de Holl. Geref. Kerk der Oranje-Vrijstaat, deed eenige mededeelingcn met betrekking tot zijn land en do Kerk waartoe hij bohoorde. De Vrijstaat heeft eene oppervlakte van 11,000 vierk. mijlen en eene bevolking van 90,000 zielen. Do diamantvelden trokkou evenwel duizenden tot zich, zoodat eeno velgende statistiek waarschijnlijk oeno aanzienlijke vermeerdering van inwoners zou aanwijzen. Wat do Kerk betrof, waartoe hij behoorde, zij telde 40,000 doopledcn en lö,ooo leden, 10 predikanten en 1 zendeling onder da Basuto's.
De Episcopale eii vooral do lïoonischo Kerk, gesteund door gaven van het Buitenland, richtten prachtige kerkgebouwen op en wierpen zich op de bevolking. Do Hollaudsche Kerk deed wat zij kou, maar een» grootea hinderpaal lag in de afstanden tusschen de gemeentea en de verspreidde bevolking. Een zijner ouderlingen moest iederon Zaterdag G uur reizen, ten einde ter kerk te gaan. Pastor Hensscr, «it Elberfeld bepleitte de belangen der Evangeliesatio in do Rijnprovincifn, en meende, dat zijne Kerk eene aanbeveling bezat in het feit, dat zij zoo door en duur Calvinistisch was. Gedurende de avond-vergadering werd het woord gegeven aan onderscheidene vertegenwoordigers van de Kerken op het vasteland. De Hertog van Kintore fungeerdo als voorzitter. Dr. Beits, van jS'ieuw-l'altz, uit de Ver. Staten, zeide, dat het, indien het er door kon, dat hij, een Amerikaan, de sprekers van het vasteland inleidde, het op dezen grond moest zijn, dat hij zelf van Duitschen en de Kerk waartoe hij behoorde van Hollandschen oorsprong was, en ook niet geuegen ecliccu, dit te verbergen. Neen, ffiefaar*"^6 K*r.k s g?t.?il'n voorrecht die dc Hugenooten buiten Frankmjk hadden bezeten. Deze unie van nationaliteiten werd vertegenwoordigd door hunuo belijdenis en formulieren. *-y De Belgische (Xederlandsehe geloofsbelijdenis), de Duitsche catechismus en do Hollandsche formulieren konden hot zeer goed samen vinden. Hg had evenwel het woord gevraagd om te pleiten voor do Kerken van het vasteland bij hunne broederen, voor zoover zij geld en goed, belangstelling en gebed hadden te geven of te ontvangen, li Amerika kwam men door de emigranten met deze Kerken in hun togenwoordigen toestand in aanraking. Zij hadden de Ver. Staten met duizende naam-christenen, met ongeloof en practische Godverzaking overstroomd. Hot warem de uitzonderingen op dezen regel, die nog altijd bewezen, dat deze Kerken vroeger anders waren geweest en weder anders konden en door Gods genade zouden worden. De Kerk in de Vcrcenigdo Staten stelde door ons het grootste belang in den strijd en don arbeid van de broeders op het vaste land. Hij was afgevaardigd door zijne Kerk na;ir de permanente commissie van de Kerk van Frankrijk, om hare groete en do betuiging harer belangstelling en deelneming over te brengen. Hij smeekte God, dat een der vruchten vau dit bond daarin mocht bestaan dat er verband mocht komen tusschen do Kerken vanden Anglo-Amerikaanschcn stam on die van het vasteland.
---


Den Gden dezer waren de straten van eentraal Loinlon zoo ledig al* die van de „doodo steden aan de Zuiderzee". Die» dag was 't Bank Holyday. De plaatsen van uitspanning waren ze«r druk bezocht. Duizenden bij duizenden togen naar elders om dien dag te kunnen genieten.
Als een staaltje van het taai leven van dtn eolorado kever moge het rolgende gelden, dat wij in den Times van gisteren vermeld vinden. De heer J. IJ. Doyle van Bestbrook schrijft ui. »au genoemd blad, dat hij van zijn schoonzoon uit Amerika ontving een tinnen doosje, waarin acht rolwassen kevers, /'ij waren allen bij aankomst levend, zonder dat zij op de rois eenig voedsel hadden gebruikt. De hoop dus dat liet diertje zou sterven tijdens den overtocht, indien 't niet zijn eigenaardig voedsel kon genieten, is ijdel.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 Augustus.
Met betrekking tot het bericht uit Apeldoorn aau de Itott. Ct. (zie ons vorig nommer) verneemt de Zutf. Ct. van goederband, dat de kunstschatteu uit bet Loo wel is waar op Parijs worden gedirigeerd, maar zonder dat de nadere bestemming nog bekend if.
---

