DUITSCHLAND.
Indertijd is meegedeeld, dat een ontwerpwetboek van militaire strafvordering door een specialo commissie, bestaande uit hoofdofficieren, auditeurs-militair en burgerlijke rechtsgeleerden uit verscheiden Bondsstaten gekozen, is saamgcsteld — welke commissie in Juni jl. haren ar!ie?d phytseling heeft gestaakt. Men was destijds algemeen van gevoelen, dat het plan tot samenstelling van dergeiyk wetboek was opgegeven, maar uit blijkt uiet het geval te zijn, want het destijds ontworpen wetboek, zegt de Köln. Zeitung, is in handen gesteld van deu auditeur-militair-generaal, aan wien het onderzoek daarvan is opgedragen. Zoodra geme de autorLeit zijn taak heeft volbracht, zal het ontwerp-wetboek met de eventueele voorstellen tot wijziging daarvan naar het ministerie van oorlog worden gezonden. Dit geschiedt met het doel om het, na een zelfstandig onderzoek van bedoeld ministerie, in handen te stellen van eenige hoofdofficieren, specialiteiten op dit gebied. De Rijksregcering heeft namelijk het stellige voornemen opgevat, om het ontwerpwetboek bij den Bondsraad ter tafel te brengen, ten einde het zoo spoedig mogelijk aan de beraadslagingen van den Rijksdag te onderwerpen; uiterlijk 1 Octobcr 1*71». hoopte de Kijksregcering de zaak zóó ver te hebben gebracht, dat ook dit wetboek, te gelijk met de overige justiüeelo wetten, kan ingevoerd worden.
---


De bij het 1ste regement infanterie geplaatste officieren zijn als volgt ingedeeld: bij het ode bat. te Groningen, de 2de luits. L)e Vos en Da Visser; bij de bats. te Leeuwarden, de 2de luits. Engelbert, Jon'luière. Blauw, Jhr. Barckman Wuytieis, Jhr. Falck en IYters, en nog bij het bat. te Groningen de 2de luits. Verhoeven en Van Unie.
---


De Minister van binnenlandsche zakeu heeft een schrijven gezonden aan de Gedep. Staten der provinciën, inhoudende het verzoek, de aandacht van de burgemeesters der aan zee gelegen gemeenten te vestigen op de met 1 Aug. iu werking getreden wet van 23 Maart (Staatsblad Xo. 35) tot wering van besmetting door uit zee aankomende schepen, en hen uit te noodigen, zich met de bepalingen dier wet bekend te maken, ten einde in voorkomende gevallen deze met nauwkeurighsid en spoed te kunnen toepassen. De Minister merkt op, dat, terwijl, volgens de bij de invoering van voormelde wet buiten werking gestelde publicatie van 10 Januari 1805, schepen, welke van besmet verklaarde plaatsen kwamen, slechts iu bepaalde havens werden toegelaten, die schepen voortaan in. alle zee plaatsen kunnen aankomen en dat ook bij t-trauding van zoodanig schip toepassing van de bepalingen der aangehaalde wet noodzakelijk is. Do burgemeesters van zeeplaatsen, alwaar, volgeus het lc. lid van art. 7 geen geneeskundige door Z. M. voor het gezondheidsonderzoek is aangewezen, behooren, zoodra zij kennis bekomen dat gezondheidsonderzoek van het schip noodig is, den geneeskundigen ambtenaar in hunnen kring daartoe uit te uoodigeu. Hij ontstentenis van deze passen zij het 2de lid van het aangehaald artikel toe. burgemeesters vau zeeplaatsen, waar wel een geneeskundige voor liet onderzoek van schepen is aangewezen, >orgen, dat die geneeskundige ten spoeiuigste verwittigd worde van de aankomst of verwachte aankomst van een schip, betwalk onderzocht moet worden.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Indien do loop der gebeurtenissen op het oorlogstoonecl leiden tot een stilstand, dan worden onmiddellijk geruchten verspreid, dat het sluiten van den vredo op handen ïs. Reeds veertien dagen na de oorlogs-verkluring was dit het geval, en thans doen zij weder de ronde, nu do Russen bij I'lewna zijn teruggeslagen, 't Is zonderling dut zij gepaard gaan met de tijdingen, dat de Russische garde op het punt staat op te rukken en de reserve in elk oonï van het Russische Rijk wordt opgeroepen. Toch zijndo geruchten niet van allen grond ontbloot. Velen verlangen naar vrede. Deze zijn van gevoelen dat een oorlog geen voordeelen kan opleveren. Trouwens het belang van zoo velen pleit voor den vrede, dat men geneigd is er geloof aan te slaan. - Niets natuurlijker evenwel dan dat vredes geruchten uit Konstantinopel tot ons komen. Po par lij des vredes was in die stad steeds een krachtige en de invloed van Duitschland en Oostenrijk bleef niet werkeloos. Bestaat er echter mogelijkheid dat op dezen oogenblik vredo wordt gesloten, vraagt de Times. En het antwoord luidt: neen. De vrede is verder verwijderd dan) ooit. De Porte is niet geneigd concessies te doen; Rusland is to ver doorgedrongen om teiug te kunnen gaan. Den Donau is men eenmaal overgetrokken, terwijl men 5u Konstantinopel steeds bleef gelooven, dat dit ecue onmogelijkheid was. Men hield zich daar ten stelligste overtuigd, dat de Russen voor het vuur der Turken zouden moeten wijken. Sedert zijn de Mahommedancn verschrikkelijk gebeten op de Christenen en niets lievor wenseben zjj dsm to zegepralen over de Russen. Dit is de wraak, waarnaar zij wenschen. Woestheid, wreedheid in dem oorlog heeft elk compromis onmogelijk gemaakt. De Christenen kunnen niet meer met de Mahonimedanen in Bulgarije leven, zij 't dan ook ten noorden of ten zuiden van het Balkangebergte. Binnen weinige weken zal ceno dergelijke beweging in andere provinciën, ontstaan; in heel Europeesch Turkije zal bloedwraak heerschen. Do Turk kent het oordeel, dat do Christen over hem velt en hij weet dat hem niets rest dan te overwinnen. Do Christenen daarentegen hebben heel hun hoop gesteld op de Russen, van wien hun leven, het behoud hunner bezittingen afhankelijk is. Dus is de overtuiging der bevolking en de Czaar moet die doelen. Welk een uitwerking zou het hebben, indien men vernam dat do Czaar luisterde' naar v reomde raadgevers en zich bereid verklaarde -»redo te sluiten? Volgens het oordeel van den Times, een zeer treurige. De strijd moet volstredou worden ; den oveiwonnenc moet geen keuze kunuen worden gelaten omtrent do vrcdesvoorwaarden.
Met gespannen verwachting ziet men tegemoet het resultaat ran de bijeenkomst der keizers Wilhelm en Frans Joseph. Het Cityblad echter is te dezen opzichte hoogst kaliu. Zij kenden elkanders ïueening te zeer, dan dat men groote verwachtingen dezer samenkomst mag koesteren. Er bestaan geen aanneembare redenen om to twijfelen aan do juistheid der meening, dat Oostenrijk 'nimmer •voor de Turkschc belangen op de bres zal springen, of zich Rnslands vijand zal verklaren met cenig ander doel dan om do rust in eigen provinciün to bewaren. Do Hongaren sympatiseeren met do Turken ; de Croaten zijn verdeeld — maar beide bevolkingen zijn het eens, dat do integriteit van den Staat niet op het spel mag gezet worden. ])c grooto quaestie is of ltuinenie" en Servië" aan den oorlog zullen deelnemen. Wat laatstgenoemden Staat betreft, er bestaan weinig redenen om te twijfelen, dut men nogmaals do oorlogskansen zal wagen. De Skuptschiua is meegaande geweest; de Zitting is verdaagd, nadat alle ministerieel o voorstellen waren aangenomen. Troepen zijn op weg naar de grenzen. Zal Oostenrijk een spaak in 't wiel steken? Men meent neen. Graaf Andrassy zal aan Kusland, nu het geslagen is, vele voordcelen toestaan, dio hij zou j hebben moeten weigeren, indien do Czaar was blijven zegevieren. Het waarschijnlijkst is dat de Ramenen, zoowel als de Servil'rs ten strijde zullen trekken en mogelijkerwijze zullen de Grieken zich bij beu voegen. De dagbladen melden, dat kolonel Komaroff bij do dorpen Saitala en Idyschtir, den bcruchtcn Michrali heeft achterhaald. Ondersteund door twee bataillons scherpschutters, onder aanvoering van prins Barutinsky, heeft kolonel Komaroff Michrali en zijne bende verslagen en uiteengejaagd. Gobrek aan water en mondvoorraad doet zich gevoelen in het legerkamp van Moektar-pacha. De bevolking van Kostov op den Don, * heeft generaal Tschernajeff, toen hij die , stad doortrok om zich naar het leger van ( den Kaukasus to hegeven, met geestdrift j ontvangen. , Mocktar-paeha meldt in eene depCcbe, 5 van 5 dezer gedagteckend, dat 1000 ruiters , vau Karapach tweo bataillons Russen met , drie stukken geschut hebben verslagen te , Demircapon, in de nabijheid van Ardahan. j De teïegraailijn naar <le Turksche hoofd- ] kwartieren is nu weder in volkomen orde. Tc Varna is het bericht ontvangen vau . een belangrijk zeegevecht te Toultscha, ( aan de monding van den Donau bij Sulina. Zeven Russische kanonneerbooten wcr- , den aangetast door twee Turksche paut- , serschepen. liet gevecht duurde verschei- , dene uren; een kanonneerboot weid inden , grond gehooid, een andere is gestrand. De j Kussen trachtten toon torpedo's uit te bren- , gen, maar werden daarin door de Turken , verhinderd. Twee torpedo-booten van laatst- , genoemden zijn gezonken. Hot verlies der Turken bedraagt 11 mariniers en een ] officier. , Volgens officieel bericht uit Konstauti- 1 nopel is Mehemet-Aii voornemens Kas- i grad in een versterkt kamp te herschep- t pen. De strijdkrachten van Ahmcd Eyoub- 1 pacha in do nabijheid van Rasgrad. bestaan 1 uit 4S bataljons infanterie, 15 batterijen. L 62 escadrons geregeld* en 12 escadrons i ongeregelde ruiterij, en acht cscadrons Zaptiehs; in het geheel -40,000 man. Mehernet-Ali beschouwt Rasgrad en I'lewna als twee belangrijke punten, bij welker , verdediging hij zal ondersteund worden j door Sulciman-pacha, die uu niet 65,000 man den Balkan overtrekt. Binnen weinige dagen mag dus een groot e slag ver- . wacht worden. i Varna gemeld: >Do Kussen hebben het zuiden van den Balkan volkomen ontruimd en den terugtocht door den Shipka-bergpas aangenomen." Het bericht van het gevecht op den 4den, , waarin Despotowieh werd verslagen en genoodzaakt naar Uostcnrijkseh grondgebied , ovtr to gaan, wordt bevestigd. Volgens berichten uit Slavische bron voerde hij bevel , orer 4000 insurgenten, en werd hij te Zernipotok aangetast door bOOO Hustafiz, bijeenverzameld te Stoniste, Felina en Zavjcok, en voorzien van vier stukken. Verdere bijzonderheden zijn nog niet bekend. De Bosnische opstand is geëindigd. In troepen van eenige honderd man trekken de opreerlingen naar Dalmatië, waar zij op verschillcndo eilanden van de Adriatische Zco worden geïnterneerd. Hun ecuige aanvoerder van naam, Despotovic, is geïnterneerd iu Croatië. Zijn verzoek om naar Rusland te mogen gaan, heeft men tot nu niet durven toestaan. De Britsche consul te Widdiu, door do Turken gevangen genomen onder verdenking een spion te zijn, is in vrijheid gesteld, maar onder voorwaarde, dat hij zich op Servisch grondgebied vsstige. Kr heerscht groote ellende ouder de Bulgaarscho e» Turksche .loden, die uit l.ski- Saghra zijn gevlucht. In de omstreken vindt men er 10,000 a 15,000, waaronder 500 gewonden, en menigeen sterft door uitputting, dorst en honger, daar aan alles gebrek is. De vluchtelingen worden uaar Konstautinopel en Adrianopel gezonden, maar wogwis de groote nooddruft der gewonde soldaten, kan slechte weinig voor die vluchtelingen gedaan worden. Hulp is dringend noodig. Bij eene receptie van het corps diploinatique, gisteren aan het Departement van Buitcnl. Zaken der Porte gehouden, heeft Server-pacha ten stelligste verklaard, dat aan Midhat-pacha geene diplomatieke zending, van welken aard ook, door do Porte is opgedragen, llij verzekerde, nut name aan graaf Zichy, dat elke mcdedecUng, welke aan Midhat-pacha te Weenen kon zijn gedaan, van zuiver persoonlijken aard was. Aarili-pacha is benoemd tot Voorzitter van den Senaat. De regeling der uitgifte van de Binuenl. gedwongen ïeening, ten bedrage van 600 millioem piasters, laatstelijk doofde Kamer der Afgevaardigden goedgekeurd is officieel afgekondigd. Aan do softa's en andere personen, die verbannen waren wegens deelneming aan de manifestatie tegen Redif-paeua, den voormaligen Minister van' Oorlog, is hunne straf kwijtgescholden. De Turksche Minister van Justitie, met , eene vredelievende zending bij de Bulgaren . belast, is te Konstantinopol teruggekeerd. Het legercorps van Suleiman-pacha, dat . zich aan deze zijde van het Balkan-gebergte i bevond en Tirnova tot het doel zijner . operatiën had genomen, is den Balkan t overgetrokken en in Bulgarije gevallen.
---

TURKIJE.
De krijgsraad, voor welken Abdul-Kerhepacha, gewezen opperbevelhebber van het üonau-leger, Redif-pacha, gewezen minister van oorlog, Hamdy-pacha.kommandan'. van Sistowa, en andere generaals moeten terechtslaan zal weldra gelast wordt, leest men onder oe overwegingen: »Aangezien de Kussen onlangs bij ób-towa over deu Donau zijn getrokken, /.onder ernstigen tegenstand te ontmoeten. en, na van eenige vlekken en dorpen in die omstreken bezit genomen te hebbeu. en laatste de gelegenheid hebben gevonden den tocht over don Balkan te voltooien: aangezien deze resultaten, welke van zulk oenV.ird zijn. dat zij de militaire eer van het Kijk benadeelcn, aan niets anders te wijten zijn dan aan achteloosheid, aan de slechte maatregelen die verordend, en de slechte bevelen die gegeven waren," enz. liet is thans niet de eerste keer dat Abdul-Kerim-pacha voor ecu krijgsraad verschijnt. In 1855 stond hij insgelijks als beschuldigde voor de_militaire vierschaar, om zich te verantwoorden over de laakbare leiding van het vierde legerkorps dat in den Krim-oorlcg aan hem was toevertrouwd. Na een zeer langduri» onderzoek werd hij vriigesproken; zijne medebeschoMigden. de generaals Tadjirli-Achmed-pacha «n Alitfiza-pacha (kommandant van Bayazidt. werden tot deportatie veroordeeld en naar het eiland Cyprus verbannen. —Van Russische zijde zal waarschijnlijk ook ecu onderzoek ingesteld worden tegen den stafofficier, door wiens onvoorzichtigheid de nederlaag bij Plewna is ontstaan. Hij wist ui. niet, naar het schijnt, hoe stefk de Turksche troepen op dat puut waren, en verrouwende op de dapperheid, welkedeßus■ische soldaten te Nicopolis hadden aan den da" gelegd, geloofde hij dat de Turken te Plewna geen of slechts een zwakken wederstand zonden bieden, welke stad overigens zonder verdedigingswerken was.
---

SCHOTLAND. De vergadering; der Gereformeerde kerkgenootschappen 1).
Nadat de afgevaardigde van Frankrijk, de heer Decoppit. gesproken had, werd dooiden voorzitter het woord aan Ds. Adama van Scheltema gegeveu. Deze ving aan met te wijzen op het ontzettend deel, dat Nederland heeft aan den strijd, die overal op het gebied des gcloofs tegen de ontkenningen der zoogenaamd moderne wetenschap wordt gevoerd; een strijd, die juist iu Nederland zoo groote afmetingen nemen kon door de voortdurende toestrooniing van
vooral gold zoekende vreemdelingen tot zijne brandpunten van handel, en door de bijna oubcperkto vrijheid vau zich in woord en geschrift te doen hooren, als sedert eeuwen daar bestond. Hoe zich echter de afwijkingen van God en zijn Woord als eene macht mochten hebben betoond, even nis in de dagen vau Elia de Heer zich zijne duizenden bewaarde, die hunne knieën niet voor Baal bogen, zoo heeft Hij, die de Vaderen in het grondvesten van een vrij gemeenebest op zijn Woord genadig was, zich steeds, en meestal verre vau het marktleven dezer wereld, zijue getrouwen bewaard, dien de stroom van den tijdgeest in zijn verwoesten niet kon deoren. Zulk een van den lieer bewaard plaatsje leerde de spreker kennen in zjjno eerste, kleine, bijna uit en~ kei landlieden, bestaande dorpsgemeente. Daar vond hij in elk gezin als erfstuk den familiebijbel en nevens dezen eene grootere of kleinere boekenreeks, meest oude praktikalc schrijvers. Daar werd bij eiken maaltijd den Bijbel gelezen, was het kerkgaan en de Zondag in eere, en gaven velen blijk van met oordeel te lezen, zoodat het verkeer onder deze eeuvoudigen den jeugdigen leeraar als een tweede praktische akademietijd werd. Zulke plaatsen waren en zijn er in Nederland niet weinigen; en is de lauwheid van voor" 40 jaren door een nieuw leven vervangen, velerlei oorzaken hebben daartoe medegewerkt, maar om wat meer in het oog valt, worde nooit vergeten, dat de Heer zelf zich een overblijfsel bewaarde, een levende wortel, machtig om op 's Heeren tijd in rijke takken to ontspruiten. Daarom zou spreker dan ook over niets meer schaamte gevoelen, dan indienhij na eene bijna lojarige bediening niet in vele aanschouwde zegeningen tiods kan roemen. Reeds anderen hadden vooral van het meer beperkt kerkelijk gebied gesproken, hij wrMo daarom bij voorkeur op dat der Buiten- en Binnenland~cho Zending wijzen. Had voor 40 jaren Nederland voor zijne vele en sterk bevolkte koloniën slechts eén Zendelinggenootschap, nu zijn er die ieder op zich zelf zeker weinig minder verrichten dan toen het eene. Telde voor 40 jaren Nederland naawelijks eene enkele Zondagsschool, alleen de Nederlandsche Zondagsscnoolverecniging staat nu in betrekking tot 400 scholen, met o 0"0 onderwijzers en omderwijzeressen voor 7U,000 sehol'ercn. Naast en in verlsand tot «Ie Zondagsscholen bloeien tot in dorpen Christelijke jongeliedenvereenigingen, die arbeiders voor ieder werk van Inwendige Zending leveren. Allerlei reudingshmizen voor gevallenen, voor verwaarloosden, voor Hvangelischen grondslag, zijn ontstaan." £>e krijgsmans;tand is niet langer vergeten. Overal vertoont zich het leven des geloofs in eene nog wel zelden kerkelijke, maar toch gemeentelijke bevordering van het goede en bestrijding van het kwade, en doet voor Nederlands Hervormde Kerk in de toekomst eene hoogere plaats hopen, dan van waar rij, haar ooi-sprong en verleden vergetende, uitvieL Maar niet van menschen zoozeer als van den Heer der gemeente is onze verwachting. Hem alleen zjj de eere van al wat hoop geeft, en Hij alleen zij onze hoop voor de toekomst, gelijk tot Hem ons voortdurend gebed opgaat, dat door zijne genade al wat nu vervreemd en gescheiden is naar zijne bede één wordo, gelijk Hij en de Vader één zijn.
---


Men meldt uit Munchen aan de Nordd. Allg. Zeitung, dat do vereeniging der socialistische arbeiderspartij van Duit.chland op last van den directeur vau politie te Munchen indertijd werd <;esloten. De leden der Yereeniging bekreunden zich niet om dit bevel tot sluiting en bleven op de gewone wijze hunne, bijeenkomsten voortzetten. Op grond hiervan werd een gerechtelijke vervolging tegen beu ingesteld, daar zij de bepalingen der wet op het recht van veroeni:;ing Hadden geschonden. bozer dagen zijn 41 aangeklaagden deswege veroordeeld en wel 3 tot LU g maanden gevangenisstraf, - tot 8 maanden, '6 tot I'i tuaand, 31 elk tot 1 maand gevangenisstraf.
Het eerste paurdenspeor is dezer dagen te iliime ingewijd Da minister vau openbare werken was bij de plechtigheid tegenwoordig en verscheidene redevoeringen zijn gehouden, waarin werd gewezen op d«n voorspoed, welke aan Rome ia de toekouist is weggelegd, bit spoor loopt van de poort del Popoio naar de Milviusbrug, ,n delïelgischeMaatschappij, die deze lijn heelt aangelegd, zal er andere .in verschillende richting tot stand brengen.
beu 27sten Juli had to Londen eena vertoning plaats van violen. De duurste, die va» vnton en Hyronyinus Amati, werd verkocht voor . 11S, Keu andere van Carlo Bergonzi bracht Ë '.'.") op. Eene vioel van Stainer werd verkocht • oor t 5-', enz.
Te Klberfeld werden dezer dagen tal van valsche twintig penniugstukken ontdekt, die in circulatie ..uren gebracht.
De lieer Poor heeft het licht doen zien zijn , Msnual voor de Amcrikaansche Spoorwegen \oor 1577—75." Hieruit blijkt dat in l»7ü 5.507X0 dollars minder werden ontvangen dan iu het vorige jaar, niettegenstaande, de lijnen gezamenlijk 174' J mijlen langer waren. Ten gevolge van besparingen der kosten was het resultaat toch gunstig, aangezien de netto saldo's !'4ü,GU.> dollars meer beliepen dan in 1875. De spoorwegen in de Yereonigde Staten hebben thans eene lengte van 73,508 mijlen.
Kr bestaat thans kans dat de werkstaking van de scheepstimiuerliedeu aan de Clydo een einde zal nemen. Trouwen», 't is meer dan tijd. De ftrike duurde reeds 17 weken. Kr zullen twee scheidsmannen worden benoemd, die vijf personen van elke zijde zullen hooren om daarna uitspraak te doen, waaraan partijen zich zullen hebbeu to onderwerpen.
Het dorpje Eaton in Wisconsin, Noord-Amerika, ij een prooi der vlammen geworden.
De Scientifie American zegt, dat de vrouwen eene nieuwe branche hebben gevonden voor den arbeid - namelijk het diamantslijpen, dat veel ranc'-gheid en overleg vordert. Drie en twintig vrouwen zijn thans Dezig niet deze werkzaamheden te Koxbury in Maisachusetts en wel in de werkplaatsen van den heer Morse. Vroeger had hij Hollanders in 't werk, die weigerden hun vak aan iemand te leeren, dan aan leden hunner familie. De heer Morse echter leerde het :elf en onderwees' daarna in hes geheim een'je \ rouwen en wel met zulk een gun-tig gevoif, dat hij thans de Hollanders geheel heelt vervangen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Augustus.
Van 20 tot 24 Augustu3 a. s. worden door de veldbataillons van het sde regement infanterie, het Iste bataillon van het 7de regement infanterie, en het lsto bataillon van het 2de regemeut infanterie, in het noordoostelijk gedeelte van Noord- Brabant eenijc practische oefeningen in den velddienst gehouden, tot welk einde in de genoemde landstreek een bivak zal worden betrokken. Aan genoemde troepen zullen worden toegevoegd twee eskadrons van het 2de regement hussaren en twee seetiè'n van het lste regement veld-artillerie. De manoeuvres rullen onder de leiding Tan den kommandant der 3de divisie infanterie plaats hebben, die tot dat einde zijne standplaats zal nemen in het dorp Zeeland. Het bevel over de bataillons van het sde regement infanterie te 's-Bosch wordt opgedragen aan den luitenant-kolonel Weylaad, van dat corps; dat over de bataillons van het sde en 7de regement infanterie te Nijmegen en het bataillon ran het luitenant-kolonel Sierevelt, van laatstgenoemd corps. Aan genoemde hoofdofficieren worden respectievelijk toegevoegd: de kapiteinadjudant Munter*, van het sde regement infanterie, en de ritmeester-adjudant Jhr. Gevaerts. van het 2de regement hussaren. De t-ste batterij van het lste regement veld-artillerie blijft ook na afloop van deze manoeuvres ter beschikking van den divisie-kommand?.nt, tot het houden van oefeningen met het garnizoen te "s Bosch en keert 30 Ang. a. s. naar hare standplaats Arnhem terng. De kolonels lYeitTcr en Matthes, respectievelijk kommandant van het sde regement infanterie en van het 2de regement hussaren, alsmede de luitenant-kolonel Vaa der Beek. van den generalen staf, zullen bij de bedoelde oefeningen als scheidrechters optreden.
---

