OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 55.) WET van den 29sten Maart 1877, tot verstrekking van Rijkspaarden aan officieren, die tot het honden van dienstpaarden zijn verpligt.
Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning dee Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassau, Geoot-Heetog van Luxemburg , enz., enz , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het belang van de militaire dienst vordert, dat al de officieren, die tot het houden van dienstpaarden verpligt zijn, van Rijkswege in de gelegenheid worden gesteld zich van dienstpaarden te voorzien; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Door het Departement van Oorlog wordt aan de officieren, die tot het houden van dienstpaarden verpligt zijn, voor zooveel de dienst toelaat, de gelegenheid geopend, zich uit de aan het Rijk in eigendom behoorende paarden van dienstpaarden te voorzien, tegen betaling van den gemiddelden remontprijs der kavalerie over de twaalf maanden, voorafgaande aan die, waarin de overname van paarden plaats heeft. Artikel 2. De gelden, daarvoor aan het Departement van Oorlog te betalen, worden in 's Rijks schatkist gestort en beheerd overeenkomstig de voorschriften der wet van 9 September 1853 ( Staatsblad n°. 100). Artikel 3. De officieren, die zich op voorschreven voet een Rijkspaard hebben aangeschaft, zullen zich, zonder gebleken noodzakelijkheid en zonder toestemming van den chef van het corps of dienstvak, daarvan niet kunnen ontdoen , tenzij zij het paard vijf jaar in gebruik hebben gehad. Artikel 4. Met het in werking treden dezer wet is vervallen de wet van 15 Julij 1869 {Staatsblad n°. 130), tot verstrekking van Rijkspaarden aan officieren, niet tot de corpsen te paard behoorende. Artikel 5. Deze wet treedt in werking op een door Ons te bepalen tijdstip. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst-, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten Maart 1877. WILLEM. Be Minister van Oorlog , H. J. R. Beijen. Uitgegeven den negenden April 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. 3 April 1877, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 1. der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau , Geoot-Heetog van Luxembueg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog en van Binnenlandsche Zaken van den 23sten Maart 1877, n°. 42 S , en van 29 Maart 1877, lit. I, 11de afdeeling; Gelet op artikel 20 van het reglement vastgesteld bij Ons besluit van 16 September 1876 ( Staatsblad n°. 182); Hebben goedgevonden en verstaan : vast te stellen de hierbijgevoegde instructie voor de permanente mihtaire spoorweg-commissie bedoeld bij artikel 1 van genoemd reglement. Onze Ministers van Oorlog en van Binnenlandsche Zaken zijn , ieder zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, etwelk met die instructie in de Staatscourant zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 3den April 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog , H. J. R. Beijen. ~^ e Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. INSTRUCTIE voor de permanente militaire spoorwegcommissie. § 1. Bepalingen voor de Commissie in vredestijd. da-)rf*'k®M- ï' e Commissie vergadertin den regel te 's Gravenhage, nr ' ' J< ; 00r d 011 voorzitter opgeroepen, ten tijde en ter plaatse in de oproeping aangegeven. J 1
De in de vergadering te behandelen onderwerpen worden, zooveel mogelijk, vooraf door den voorzitter aan de leden medegedeeld. Artikel 2. Behalve in spoedvereischende gevallen , wanneer , naar het oordeel der aanwezige leden , de beslissing niet kan worden' uitgesteld , wordt door de Commissie geen besluit genomen indien ter vergadering minder dan vijf leden tegenwoordig zijn. Indien de stemmen staken beslist de stem van den voorzitter. Artikel 3. De voorzitter, twee daartoe door den Koning aangewezen leden en de secretaris vormen eene sub-commissie aan welke de zorg is opgedragen voor: a. de uitvoering der besluiten van de Commissie; b. het voorbereiden der werkzaamheden, voor elke vergadering der Commissie; c. het handelen in spoedvereischende zaken; d. het behandelen van alles wat de Commissie zelve aan voornoemde sub-commissie ter behandeling mogt opdragen , naar de regelen hier. omtrent bij deze instructie vastgesteld. Artikel 4. De in het voorgaande artikel bedoelde sub-commissie vergadert in den regel minstens eenmaal 's weeks en verder zoo dikwerf als tot rigtige afdoening van aanhangige en voorkomende werkzaamheden noodig zal blijken. Artikel 5. De voorzitter ontvangt en opent alle aan de Commissie gerigte stukken. Hij brengt die terstond ter tafel in de vergadering der Commissie, tenzij die stukken uit den aard van hun inhoud dadelijk behooren te worden behandeld door de sub-commissie in art. 3 bedoeld. Artikel 6. De Commissie onderwerpt de door haar vastgestelde voorschriften en bepalingen aan de goedkeuring van den Minister van Oorlog. Indien een voorstel aan den Minister van Oorlog te doen, bij meerderheid van stemmen wordt vastgesteld, kan de minderheid vorderen dat ook haar gevoelen, met redenen omkleed, in het rapport aar» genoemden Minister worde medegedeeld. Artikel 7. Alle 4 van de Commissie uitgaande stukken worden door den voorzitter en den secretaris getefkend. Artikel 8. De voorzitter is bevoegd uit eigen hoofde aan den Minister van Oorlog, aan den chef van den Generalen Staf en aan den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten de inlichtingen te vragen, die hij voor de leiding der werkzaamheden van de Commissie noodig heeft. Artikel 9. Bij ongesteldheid, afwezigheid of ontstentenis van den voorzitter wordt hij vervangen door den hoogsten in rang der in de Commissie aanwezige militaire leden. Bij ongesteldheid, afwezigheid of ontstentenis van den secretaris wordt hij vervangen door een der leden , door den voorzitter daartoe aan te wijzen. Artikel 10. Tot het doen van reizen voor plaatselijke opnemingen behoeven de voorzitter, de leden en de secretaris magtiging van den Minister van Oorlog. Wegens bijzondere , spoedvereischende omstandigheden kunnen reizen zonder voorafgaande magtiging geschieden , maar moet daarvan terstond kennis aan den Minister worden gegeven. Artikel 11. De Commissie ontwerpt de noodige voorschriften en bepalingen voor het gebruik der spoorwegen in het belang van 's lands verdediging, als: voor het zamenstellen der militaire treinen; het inladen en ontladen van het personeel van de verschillende wapens, van paarden , materieel en van alle andere zaken voor de uitrusting en verpleging van het leger en voor de verdediging noodig ; voor het vervoer in spoorwegwagens van zieken en gekwetsten; voor de orde, veiligheid en de tucht bij vertrek en aankomst van en het vervoer in de treinen in acht te nemen; voor de vaststelling der dienstregeling, de uren van vertrek en aankomst van de treinen; voor de verpleging van de troepen fen de paarden gedurende het vervoer en op daartoe vooraf aan te wijzen stations; voor de uitvoering van art. 13 van het bij Koninklijk besluit van 16 September 1876 {Staatsblad n°. 182) vastgestelde reglement; en verder voor alle andere onderwerpen waardoor het gebruik der spoorwegen ten nutte van 's lands verdediging kan bevorderd worden. De Commissie verzoekt aan den raad van toezigt op de spoorwegdiensten bij elke verandering van dienstregeling graphische voorstellingen van die regeling, en ontwerpt daarop den loop van militaire treinen die, zonder belemmering voor de dienst der gewone treinen, zouden kunnen ingelegd worden. Artikel 12. De Commissie ontwerpt de noodige administrative bepalingen tot regeling met de verschillende spoorwegmaatschappijen van de contröle en de afrekening der vrachten en andere vergoedingen voor het gebruik, dat voor het vervoer en uit anderen hoofde van de spoorwegen en van het daartoe behoorende materieel is gemaakt. Artikel 13. De Commissie doet den Minister van Oorlog de noodige voorstellen tot voorziening in de behoeften vermeld in de eerste alinea van art. 9 van het bij Koninklijk besluit van 16 September 1876 {Staatsblad n°. 182) vastgesteld reglement en tot de bij de tweede
alinea van dat artikel bedoelde regeling nopens het bewaren en liet gebruik van wagens en voorwerpen door het Rijk aangeschaft. Art. 14. De Commissie verzamelt, zoo volledig mogelijk , opgaven omtrent de inrigting en het getal der locomotiven, tenders, rijtuigen en wagens der onderscheidene spoorwegondernemingen , en omtrent de inrigting en het vermogen der hoofdwerkplaatsen van iedere dier ondernemingen. Uit de hiertoe door haar aan te leggen registers moeten steeds kunnen blijken de vervoerkrachten van elke spoorwegdienst, de inrigting en de geschiktheid van het materieel voor het vervoer van personen, paarden, zieken, gewonden, artillerie-materieel, krijgsvoorraad en levensmiddelen, en eindelijk alles wat op soortgelijk vervoer betrekking kan hebben. Artikel 15. De Commissie deelt aan den raad van toezigt op de spoorwegdiensten mede al wat naar hare meening kan worden aanbevolen om eenvormige en doeltreffende inrigting van het materieel voor militair gebruik te bevorderen. Zij houdt een schetsboek van de onderscheidene types, waaruit de inrigting en de afmetingen in hoofdzaak blijken. Artikel 16. De Commissie houdt een schetsboek van de grondplans der stations-emplacementen, die naar hare meening voor het gebruik der spoorwegen in het belang van 's landsverdediging, in tijden van oorlog of van andere buitengewone omstandigheden , in aanmerking komen. In dat schetsboek moeten zijn aangeduid de sporen, de wissels, de gebouwen — met aanwijzing van hunne bestemming en het gebruik, hetwelk daarvan gemaakt wordt — en de perrons met los-en ladingplaatsen en met vermelding der hoogte-afmeting-en van deze plaatsen en der afstanden daarvan tot de naastbijgelegen sporen. In verband daarmede houdt zij een register, waarin aanteekening wordt gehouden van de toegankelijkheid der stations uit een militair oogpunt, — van liet aantal troepen, hetwelk gelijktijdig geladen kan worden, — van de geschiktheid der bestaande gebouwen tot tijdelijk verblijf van troepen, zieken en gewonden en tot bewaring van krijgsvoorraad en levensmiddelen, en eindelijk van dergelijke geschiktheid van publieke gebouwen in de nabijheid der stations. Artikel 17. De Commissie houdt een register, waarin vermeld zijn: 1°. de soort der ter plaatse voorhanden telegraaphtoestellen, alsmede de voorraad en de zamenstelling van het klein materieel, zoo als middelen tot laden en lossen, lantaarns, en andere voorwerpen die bij het gebruik der spoorwegen in het belang van 's lands verdediging te pas komen; 2°. de stations waar inrigtingen voor waterverzorging bestaan , de inhoud der bakken voor water berging, het vermogen der middelen tot het vullen van die bakken en de hoedanigheid van het water voor gebruik door menschen en paarden; 3°. de plaatsen der dépóts voor berging van steenkolen, cokes, turf enz. en de hoeveelheid die daarin kan worden opgenomen; 4°. de magazijnen en hetgeen daarin gewoonlijk voorhanden is; en. 5°. de dépóts voor het vernieuwingsfonds of van de materialen voor de vernieuwing van weg en werken, als spoorstaven, dwarsliggers, puntstukken, wissels, enz. Artikel 18. De Commissie houdt een register bevattende de algemeene opgave, met de noodige omschrijving van het dienstpersoneel der onderscheidene spoorwegondernemingen, als: bestuurders, hoofdbeambten, beambten, en bedienden in vaste dienst der ondernemingen. In dat register wordt bij den naam van hen, die tot genoemd personeel behooren en militiepligtig of bij de schutterij ingelijfd zijn, hiervan aanteekening gehouden en tevens vermeld, bij welk corps zij ingedeeld zijn. Artikel 19. De Commissie houdt eene kaart bij van de spoorwegen waarop moet aangeduid zijn, welke gedeelten voor enkel- en welke voor dubbel spoor zijn ingerigt, en welke gedeelten zonder grondverplaatsing voor dubbel spoor zijn in te rigten. Op die kaart moeten worden aangewezen de kunstwerken, overwegen , stations, telegraaphkantoren, waterreservoirs, dépóts enz., alsmede of de baan boven- of beneden het maaiveld ligt. Artikel 20. Zij gaat na , welke maatregelen genomen moeten worden, om de haar aan te wijzen kunstwerken en toestellen in tijden van oorlog of van andere buitengewone omstandig-heden onbruikbaar te maken , en bereidt die maatregelen zooveel mogelijk voor. Artikel 21. De Commissie onderzoekt waar op of langs de spoorwegen, binnen de verdedigingsbnien des Rijks, plaats en gelegenheid bestaat, om, zonder belemmering voor de militaire verdedigingen, voor de spoorwegdienst de locomotiven, tenders, rijtuigen , wagens en ander materieel te bergen, ingeval zulk materieel, krachtens art. 24 der wet van 9 April 1875 (Staatsblad n°. 67) van spoorweglijnen moet verwijderd worden. Zij doet, zoo noodig, voorstellen, om tijdig voldoende plaats tot berging van het materieel te kunnen aanwijzen. Artikel 22. Indien de Minister van Oorlog dit noodig acht, ontwerpt de Commissie de noodige regeling tot oefening van de troepen voor het vervoer met spoortreinen en kan haar worden opgedragen, het vervoer van krijgsvolk, paarden en oorlogstuig in gewone tijden te regelen in overeenstemming met het bestuur der betrokken spoorwegdienst. § 2. Bepalingen voor de Commissie in geval van oorlog of van andere buitengewone omstandigheden. Artikel 23. Zoodra de permanente militaire spoorweg-commissie, krachtens de tweede alinea van artikel 6 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 16 September 1876 ( Staatsblad n°. 182), is bijeengeroepen en zij de daar bedoelde mededeeling heeft ontvangen, verdeelt zij zich in ééne hoofdafdeeling, bestaande uit den voorzitter, het lid tevens lid van den raad van toezigt op de spoorwegdiensten en den secretaris, en in één of twee afdeelingen, uitvoeringscommissien, bestaande elk uit niet minder dan drie leden, waarvan ten minste één militair lid tevens voorzitter. Artikel 24. De hoofdafdeeling der Commissie is belast met de algemeene leiding van de dienst en het gebruik der spoorwegen, waarvan de vordering krachtens art. 50 der wet van 9 April 1875 voor 's Rijks dienst in het belang van 's lands verdediging is geschied, en houdt haar verblijf als in de tweede alinea van art. 3 van voornoemd reglement is bepaald. Artikel 25. De uitvoeringscommissien zijn belast met de zorg en het toezigt op de uitvoering der door de hoofdafdeeling gegevene bevelen, voor de lijnen of groepen van lijnen, haar door de hoofdafdeeling aangewezen.
De standplaatsen der uitvoeringscommissien worden door de hoofdafdeeling bepaald. Artikel 26. De uitvoeringscommissien ontwerpen, zooveel mogelijk in overleg met de bestuurders der betrokken spoorwegdiensten, d e dienstregeling voor het haar opgegeven vervoer, alsmede alle andere maatregelen overeenkomstig de voorschriften bedoeld in art. 11, en onderwerpen die dienstregeling en maatregelen aan de goedkeurinoder hoofdafdeeling. Artikel 27. De uitvoeringscommissien waken voor de geregelde en spoedige uitvoering van het opgegeven vervoer, alsmede dat voldaan worde aan de aanvragen tot de vervoeren in het belang van 's lands dienst, haar door de hoofdafdeeling toegezonden of door de daartoe bevoegde autoriteiten gedaan. De volgorde der verzendingen wordt door de Commissie geregeld, met inachtneming der voorschriften bij de bijzondere reglementen bepaald, en van die, welke haar door de hoofdafdeeling mogten worden gegeven. Zij zenden dagelijks aan de hoofdafdeeling berigt van de bij haar ingekomen aanvragen voor vervoer en van het aan die aanvragen gegeven gevolg. Artikel 28. Indien tijdelijk meer uitvoeringscommissien noodig zijn, worden die, op voorstel van de hoofdafdeeling der permanente commissie, door den Minister van Oorlog ingesteld en de leden van die tijdelijke commissien door dien Minister benoemd. Artikel 29. Voor handhaving van de orde op stations, waargroote troepen afdeelingen moeten verzonden of ontvangen worden, waar bijzondere maatregelen voor de verpleging van manschappen en paarden te treffen zijn of verschillende spoorweglijnen te zamen komen, kunnen, op voorstel der hoofdafdeeling van de permanente Commissie, hoofdofficieren als étappe-kommand anten worden aangewezen. Die étappe-kommandanten gedragen zich naar de bevelen der hoofdafdeeling der Commissie en van de betrokken commissien van uitvoering, overeenkomstig de volgens artikel 11 vast te stellen voorschriften. Behoort bij Koninklijk besluit van 3 April 1877, n°. 1. Ons bekend, De Minister van Oorlog, H. J. R. B eijen. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1877, n°, 5, zijn , op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: H. Groenewoud, gewezen hoofdonderwijzer te Heumen, ten bedrage van f 334 's jaars; S. de Ridder, gewezen hoofdonderwijzer te St. Kruis, ten bedrage van f 467 's jaars ; W. Bloemberg, gewezen hoofdonderwijzer te Hesselingen , gemeente Staphorst, ten bedrage van f 267 'sjaars; en K. Sanders, gewezen hulponderwijzer te Arnhem, ten bedrage van f 180 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 10 April 1877, n°. 1, is C. J. Houwing, thans commies ter inspectie van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Domburg c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 April 1877, n°. 2, is G. J. Middelbergh, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen. te Makkinga c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Tubbergen c. a. Bij Koninklijk besluit van 10 April 1877, n°. 4, is aan C. L. Rambonnet, naar aanleiding van een daartoe strekkend verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de 4de klasse.
---

