
Naar wij vernemen staat het inpakken en opzenden van een en ander op het Loo. waaromtrent wij onlangs een min of meer onrustbarend bericht uit do Rott. Courant overnamen, in verband met 's Kouings ver*- blijf te Parijs. Z. M. zou namelijk, gedurende do tentoonstelling, een pas voltooide villa van den heer Coster betrekkeu. die hem zeer hoftelijk is aangeboden en waar Z. M. zich van eenige zijner meestgeliefde kunstvoorwerpen en meubelen omringd wenscht te zien. (II.)
---


In het Utr, Dagbl. van 9 dezer vinden wij het volgendo schrijven van Ds. M. Cohen Stwart;
Tn ecu Amerikaansch blad, te Nicnw- York uitgegeven: r>the Christian, Tntelligenccr", van 20 Juli, komt het volgende voor, dat als Transatlantisch oordeel over do Transvaal-annexatie mij toeschijnt wel een plaats te verdienen in uw blad, dat zich deze zaak mot zoo veel ijver heeft aangetrokken. Het artikel luidt als volgt: »l)c Eugelsche goeverneur in Zuid-Afrika heeft bezit genomen van de Transvaal, dat bestuurd werd door een Hollandschen president, en heeft dat land aan de Britsche kolonie geannexeerd. Toen het bericht eerst tot ons kwam, werd ons zeer stellig verzekerd, dat de verandering van regeering plaats had met volkomen goedkeuring der bevolking van het disirikt, en dat het volk zelf zeer ingenomen was met de nieuwe regeling. Sedert hebben echter de Hollandsche bewindslieden hun ontevredenheid over dien maatregel openlijk uitgesproken en duidelijk verklaard, dat zij slechts geweken zijn om de gruwelen van een oorlog te vermijden, terwijl zij een gezantschap hebben gezonden naar die Mogendheden, met welke zij traktaten hadden gesloten, om haar tusschenkomstte vragen tot herstel van hunne geschonden rechten. Het vermoeden schijnt alleszins gegrond, dat de Engelschen thans weder, gelijk zij vroeger meermalen gedaan hebben, voor goeden prijs verklaard hebben wat zij begeerden, op geen anderen grond, dan dat macht recht maakt. — Een andere vraag is of het gepleegde onrecht kan en zal worden hersteld. Het is hoogstwaarschijnlijk, dat de Britsche regeering. eens bezit genomen hebbende van den Transvaal, een voorwendsel vinden zal om het land te behouden, en dat andere gouvernementen, wier eigenbelang met het verre Afrika niet gemoeid is. terwijl zij met Engeland op goeden voet weuschen te blijven en van Nederland niets te vreezen hebben, den Hollanders zullen rumriidcTi zich in het onvermijdelijke te voegen. Veel is in Engeland gescUievcu. oin de vrije Hollandsche Staten in Zuid-Afrika verdacht te maken, vooral met betrekking tot het gezag der Hollandsche kolonisten tegenover de inboorlingen. Het zou zeer verstandig zijn van onze overzeesche vrienden, wanneer zij bedachten, dat, zoo als het spreekwoord zegt: » menseken, die zelven in «en glazen huis wonen, niet wijs doen anderen met steenen te werpen." — Immers veel zou men kunnen meedeelen, dat ganseh niet tot eer verstrekken zou van het Engelsen beheer met betrekking tot Kaffers en Kafferoorlogen. Toen wij het bericht der annexatie lazen, herinnerden wij ons juist l'ronde" s »Leaves from a South-African JownaC- gelezen te hebben, een boek, welks onpartijdige schrijver veeleer do Hollanders dau zijn eigen landgenootcn in het gelijk stelt, 't Geen hij meê-deelt. schijnt voldoende gewaarborgd, en het is in het geheel niet onduidelijk aan welke zijde hij zieh meent te moeten plaatsen. Onze lezers zullen zich herinneren, wat wij twee. weken geleden uit de berichten van Mr. Bridgman hebben overgenomen, met hoeveel ijver het goede werk. waarvan hij gewaagt, door de Hollanders is gesteund. Deze aanhechting van de Transvaal is een verdrietige geschiedenis! [This annexation of the Transvaal is a disagreable business)''. Ik voor mij wil liever over deze treurige geschiedenis mij geen oordeel aanmatigen; ik acht mij daartoe onbevoegd. Wat tot liet gebeurde de naaste aanleiding gaf, is niet zoo licht uit te maken. Maar was er bij onze landgenootcn veel schuld, onrecht blijft toch wat de Engelsche Kegeering deed, en het kwam mij voor, dat het bovenstaand oordcel van vreemdelingen,, en dat wol van Eugelsch-Amerikanon, voor u en uw lezers belangrijk kou zijn. M. Cohen Siiakt.
---


Uit do aangiften voor de inkomstenbelasting — hoewel nog niet geheel voltallig — laat zich nu reeds met betrekkelijke zekerheid inededeeleii, dat de raming van den wethouder van fhianciön van 70 millioen belastbaar inkomen bereikt zal worden. Ongerekend de kans, dat dit cijfer nog wel overtroffen kan worden, omdat er nog van vermogende lieden opgaven moeten inkomen, dio wel kunnen meevallen, 5» deze uitkomst, met het oog op de ongunstige tijdsomstandigheden cp uo vele moeielijkheden om juiste opgaven io bekomen, vooral in het eerste jaar dor invoering, geeuszins ongelukkig Ie noemen. (X.v. d. IJ.)
---


Naar wij vernomen, is in de aan het Departement van binnenlandsche zaken, onder presidium van den referendaris Jhr. Mr. O. de Bosch Kemper, gehouden vergadering der chefs van de provinciale bureaux voor statistiek, met groote meerderheid instemming betuigd met do door den Minister voorgestelde regeling van do statistiek van het schoolbeooek en het school verzuim. Slechts cukclo wijzigingen werden vastgesteld. Men zal dus eerlang eeno officieele statistiek van het schoolverzuim mogen tegemoet zien, met opgave der redenen.
---


De Raad zal Woensdag a. s., 15 Augustus, voor het eerst weder in do gerestaureerde raadszaal vergaderen en alsdan, om te beginnen, een groot aantal benoemingen doan.
---


Naar wij vernemen is voor de voltooiing der geul van het Xoordzeekanaal op de benoodigde diepte niet veel meer to doen, zoodat dan ook de peilingen van llegeeringswege reeds zijn begonnen.
---


In de plaatselijke directe belasting (aequivalent) te Amsterdam, zooals die ton vorigen jare volgens de nieuwe schatting der huurwaarde en met andere wijzigingen is geheven en thans door de inkomsten-belasting is vervangen, zijn in dat jaar 10,ü54 personen meer aangeslagen dan in 1875, en wel in het geheel 33,402. Het gezamenlijk vermoedelijk inkomen, uit huurwaarde, mobilair enz. berekend, bedroeg 45 millioeu, zijnde de helft meer dan het cijfer, waartoe men een jaar te voren, volgens de oudo regeling, gekomen was. Ouder do aaugeslagenen waren er on<jeveei- 30, die gemiddeld elk op een inkomen bovendo f 50,000 geschat waren. Volgens de vroegere regeling was er geen enkel, die het zoover scheen srebracht te hebben. De uitkomsten der inkomsten-belasting zullen nu over de juistheid van het cijfer van 30 uitspraak doen. (HM.)
---


Bij Kon. besluit is bepaald, dat belooniuger sullen worden toegekend aan geneeskundigen, voor zoover zij niet tot de ambten irea van het geneeskundig staatstoezicht behooren, belast met het gezondheidsonderzoek van schepen, bedoeld bij do wet houdcmlf» voorziening tegen besmetting van zeeschepen.
---


De elfde algemeene vergadering van het Nederlandsen Weerbaarheidsbond wordt op 20 Aug. te Utrecht gehouden. Ouder de te behandelen punten komen voor: I°. Benoeming van 4 nieuwe bestuursleden. 2". Mededeeling van de bemoeiingen dei- Commissie, aan welke was opgedragen middelen te beramen, om verband te brengen tusschen de schutterij en de vrijwillige weerbaarheid. 3". Voorstellen van het Centraal Comité. *a. Iu eene buitengew. algem. verg. in de maand Üctober e. k. over te gaan tot herziening van het reglement van het Bond, ten einde op het daardoor gewijzigde reglement erkenning van rechtspersoonlijkheid te verkrijgen. b. Nationale wed strijden worden uitgeschreven om do 5 jaren; telken jaro dat er geen nationale wedstrijd wordt gehouden, zal zoo mogelijk opvolgend iu verschillende provinciën een provinciale schiedwotstrijd van wege het Boud worden tot stand gebracht.
---


Nieuwediep, 8 Aug. Hedenmorgen werd op de rcede van Texel een proef genomen met een spar-torpedo. Een klein stalen overdekt sloepje, met vier torpedisten bemand, voerde <ien torpedo naar een zeker punt. Op eenmaal hoorde men van het havenhoofd een hevigen knal als van een verwijderd kanonschot eu tegolijk zag men een groote, schuimende kolom water, met woedende kracht in de hoo'Ho gedreven en was de zeo in de nabijheid als verkeerd» zij in eene hevige branding. Ook do stalen sloep, welker bemanning zich onmiddellijk bij hat loslaten van den elcctrisehen ttrooni, die den torpedo langs den spar moet doen ontbranden, had weggedoken, werd ook hevig geslingerd. De torpedo was slechts licht geladen. Dit grootscue maar vreeselijk schouwspel werd door den vice-adiniraal directeur en commandant deimarine en door vclo ofiiciercu. J±n stoombarkassen gezeten, bijgewoo^j Middelburg 8 A-g: Naa; wij vmio_ men is van A; GoTld) gchaap. herder te iloedekenskerke. verdacht van in ~®p. avond van den 14den Juli jl. zijne verloofde, A. i'onse. in den paroehieput te- Nesse te hebben geworpen, met het oogmerk haar van het leven te bërooven, en welke verdachte dieusvolgens gearresteerd werd, gisteren weder in vrijheid gesteld. (•roililltreil, 8 Aug. Uit het naburige Duitsche grensdorp Bunde is aan de Duitscha administratie het verzoek gericht, om de. inlandsche wollen goederen ter verdere bewerking naar Nederland te mogen zenden en tolvrij weder te mogen invoeren. Het verzoek is gewezen van de hand. >omdat de behoefte niet bestaat voor die verzending naar Holland, en Bunde dit werk even goed en even goedkoop in Ocst-Frieslaud kan laten doen." — 0 Aug. Men verneemt, dat. weldra voltooid zal zijn de woning voor den toe- Lontstigen bewaarder van het monument voor graaf Adoli' van Nassau, to Heiligerlee. Het is dan ook te verwachten, dat eerlang door Zijne Majesteit den Koning zal •worden overgegaan tot de benoeming van eeu bewaarder voor dat kostbare gedenkteeken. Voor dio betrekking zullen, naar wjj vernemen, in de eersto plaat 3 in aanmerking komen gepensioneerde of gepasporteerde niilitaireu van eeuigszins gevorderden leeftijd, doch beneden de 55 jaren, dio zich in eeno laugdurigo Rijksdienst door een onberispelijk gedrag hebbeu doen kennen, vooral ook dezulken, wieu eeue militaire onderscheiding is te beurt gevallen. *I»en Bommel, 9 Aug. Ook ons dorp viert bedeu feest. Onze nieuwe Burgemeester, de heer 1?. van Dam, werd met muziek en eerewaeht en ouder het gejubel van eeno groote menigte menschen feestelijk van üoltgensplaat afgehaald en alzoo in de Gemeente ingeleid. Do geestdrift is algemeen. Gebiede de Heere op een tn ander zijn onmisbaren zegen, zoowel hier, ui* ook op de plechtigheid van gisteren te Stad a./'t Haringvliet, bij do installatie van den beer C. van Jlens. Vroeger hadden beide gemeente slechts één Burgemeester.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De . ilit lire operatiën in Bulgarije vol- ' fuL, ..;— bcidu zijden haar natnurlijken ! loop, ofschoon zij de verwachtingen, die uien in Europa koestert, teleurstellen. Na- ' dat de Russen voor Plewna waren geala- ' gen, was 't algemeen gevoelen dat er weldra een beslissende slag zou worden geleverd. Intusschen bleek die meening onjuist te zijn. Zoowel Mehemet Ali pacha als Osman pacha bleven een werkelooze defensieve houding aannemen, terwijl do Kussen zich dezen tijd ten nutte hebben gemaakt om hunno positiöu. te versterken. Die traagheid van den Ottomanni»chen opperbevelhebber, komt de Times onverklaarbaar voor, ofschoon er wellicht goede redenen zijn voor zulk cene verregaande nalatigheid, 't Schijnt dut het leger voor Shumla, hetwelk uit meer dan 100,000 man bestaai, slechts voor een derde uit geregelde troepen is gevormd; de rest bestaat uit slecht gedisciplineerde troepen en moeilijk te vertrouwen lïedifs. Waarschijnlijk gevoelt Serdar Ehrem zich niet gerechtigd om met zulke troepen ecne offensieve houding aan te nemen. Wat Osman-pacha aangaat, men heeft . zijne aarzelende houding te Konstantinopel gelaakt. Wellicht was hij verkeerd ingelicht omtrent het cijfer der Russische troepen, die tusschen hem en Ternova zich bevonden. Inmiddels hebben de Russen <;cen tijd te loor laten gaan om zich te versterkeu, ten einde opnieuw den aanval to wagen. Osman-pacha staat echter met zijne 65,000 manschappen achter de wallen, diezij zoo dapper wisten te verdedigen. Men moet avenwelnièt uit het oog vcrliezen.dat zijne achterhoede kan worden bedreigd door een Russisch korps, dat bij lüihova den Donau kanovertrekken. Aangezien de Turksche bevelhebber hierop moet bedacht wezen, kan men moeilijk onderstelion, dat hij iets anders zal doen dan zijne positie te handhaven tusschen den Vid en de Osua. We mogen aannemen, zegt het Cityblad. dat de Kussen na do ondervonden nederlaag geen aanvallende houding zullen aan- .. nemen in zuidelijke richting van het Balkan-gebergte, zonder eerst tea oosten en lèn westen ruimte te hebben gekregen. Dit zal intusschen niet zoo bijster gemakkelijk gaan, daar de Turksche macht te aanzienlijk is. Uit Bucharest wordt van den Ssten gemeld, dat 500 Kussische spoorwegwaggons, geladen met infanteristen, cavalleristcn en urtilleristen, de Russische grenzen passeerden, met bestemming naar Bucharest en het'front. Zeshonderd waggons volgden. Al het rollend materieel der Uumeensche spoorwegen is voor dit vervoer in beslag geuomen, zoodat er slechts één personen-trein per dag loopt. Uit Lowatz wordt van « dezer gemeld: Osman-pacha, die zich bij Vladina tusschen Lowatz en Plewna had verschanst, werd heden door de Kussen heftig aangevallen. Do strijd werd van weerszijde met grootc dapperheid gevoerd en ■duurde den geheelen da". Osman-pacha ging ten slotte tot den aanval over en dreef do Kussen over de gchcele linie terug. De verliezen aan beide zijden was groot. De Jounutl de f Oriënt bevat dovolgendo dépêcho uit Sistova, van 7 dezer: maakte ecne sterko afdeeling Turvscbe ruiterij eene offensieve beweging tegen de Russen tusschen Lascar (oen dorp bij Plewna) «Vla nJ.wr w Russische leger, £&% *** een sterke macht uitmuntende stellingen bezette, wees gemakkelijk den aanval af van d« Turkse e ruiters, die echter door verscheidene duizenden manschappen der ongeregelde troepen werden ondersteund. Do Kussen deden «reene poging om hun voordeel te vervolgen; zij bepaalden er zich toe om den vijand van hunno versterkte linie verwijderd te honden. De tijd is voor hen nog niet gekomen, om den strijd to hernieuwen en bovendien wil do opperbevelhebber zijne troepen niet vermoeien in schermutselingen. Op 5 dezer was het hoofdkwartier van «rooi;vorst Nicolaas gevestigd to Bulgareni, ongeveer 30 werst van Plewna.
---

FRANKRIJK.
Maarschalk Mac Mabon gaat, ondanks het weinige succes dat hij te Bourges ondeivond, een tal van politieke uitstapjes ondernemen. ... , _ De commissie, voor korten tijd benoemd en aan wier hoofd de heer Dufaure «W heeft in hare bevinding over den Sd die in de Gereformeerde Kerk hëencht, als hare meening gezegd, dat eeue meuwo Synode moest worden bijeengeroepen. ; Voor het oogenbhk wordt de gtrna tusschen de regeering en de natie op juridick terrein gevoerd. Op de aanvallen door het kabinet tegen co burgers .'•"'•' antwoorden dezo door dagv<yirdïng vu., ministers voor de rechtbanken. Een van die processen kwam eergisteren to Versailles voor. De heer Do Fonrton was gedagvaard om opheldering te geven over de aantijgingen, waarmede hij in zijn orgaan, het Bulletin des Communes, »do Üti-l" beleedigde en lasterde. Namens den minister nam de procureur der Republiek een requisitoir, waarbij hij verklaarde, dat do rechtbank onbevoegd is van de zaak kennis te nemen. Door den heer Cléry, advokaat des eischers, werden welsprekend en krachtig de schromelijke en voorbeeldelooze misbruiken gelaakt, welke door middel van genoemd officieel blad gemaakt worden. Donderdag den lüden zal de rechtbank uitspraak doen.
---

ENGELAND.
Niet Sir M. E. Hicks Beach werd. zoo ais we dezer dagen op gezag van de .Standard meidden, benoemd ter vervanging van den heer Ward ilunt; de post van eersten lord der admiraliteit is toevertrouwd aan den heer W. "H. Smith. Deze benoeming werd officieel medegedeeld in het Parlement.
Lord Beaconsüold had moeilijk een staatsman kunnen kiezen, die meer bemind is. Deze keuze is van te meer gewicht, juist op dit kritiek oogenblik, nu de admiraliteit voor alles een man noodig heelt met een praktischen blik. De heer Smith is 12 jaren oud en vertegenwoordigt sederl 1868 U'estiuiuster in het Lagerhuis.
---

DUITSCHLAND.
Uit Metz worden cenige bijzonderheden medegedeeld, betreffende den toestand van het regeeringsdistrict Lotharingen, getrokken uit het rapport dat de regecringspresideut eerstdaags in do districtsvcrgivdcring zal u'nlucugen. Ten gevolge vau de toegekende vermindering van belastingen, de geringere opbrengst der gebouwen aan de provincie behoorendo in vergelijking met. de hum penningen vroeger betaald en verscheiden andere nadeelige posten, zullen do finaneieelo uitkomsten over het begrootingsjaar 1878 waarschijnlijk vrij ongunstig ziju. Het gevolg hiervan is. dat de credieten veel hooger moesten geraamd worden dau in vroeger jaren, terwijl daarenboven enkele groote werken niet voortgezet zullen kunnen worden, omdat de noodige fondeen daartoe ontbreken. Tot heden is nog niet vastgesteld, dat de verkiezingen vau loden der commissie van notabelen, — de duur der zitting van de commissie is afgcloopen — in de aanstaande districtsvergadering zal plaats hebben. Wellicht geschiedt het eerst in de najaarszitting. In de aanstaande zitting der representanten vsn het district zullen alle kantons worden vertegenwoordigd, met uitzondering van de drie stedelijke kantons van .Metz. Voortdurend ' heeft men aldaar leden der protestpartij gekozen, die of hun mandaat bij de opening der districtsvergadering «ederlcgdcn, öf weigerden den gevorderden eed te doen. op grond waarvan zij onbevoegd werden verklaard zitting te nemen in de vergadering.
---

ZWITSERLAND.
Het internationaal congres, hetwelk thans te l.ausanue wordt gebonden, ter beraadslaging over maatregelen tegen de Phi/l-lo.rera, heeft voor zijne werkzaamheden tot grondslag genomen een rapport vau Dr. Fahio, te Genèvc, hetwelk in twaalf groepen 181 vragen bevat en onder anderen ten doel beeft de oprichting vau een internationaal comité met een centraal bureau. Üp het congres zijn vertegenwoordigd Duitschland, Italië, Frankrijk, Oostenrijk- Hongarije, Spanje, Portugal, Zwitserland, Griekonland en Kumenië. Naar berekening zullen do werkzaamheden tien dagen duren.
---

ITALIË.
Onder dagteekeniug vau den Ssten wordt aan de Times uit lïome gemeld:
Aanstaanden Vrijdag zal eene congregatie van kardinalen worden gehouden op het Vaticaan, met het doel om den Paus verslag to doen over eeu aautal vragen, aan hunne kennisneming onderworpen, over do tegenwoordige verhouding van den 11. Stoel tot de Italiaansche Regeering. Die vragen komen in hoofdzaak hierop neder: Is do tot dusver gevolgde gedragslijn gebleken, ten volle in het belang te zijn van de Kerk en den H. Stoel, en zoo neen, welke veranderingen zouden daarin kunnen gebracht worden ï Men verwacht ernstige beraadslagingen, vooral omdat, naar men verhaalt, een of twee kardinaals van meening zijn, dat een beter plan bad kunnen gevolgd worden. — Do Cowriev d 1 Italië meldt als zeker', dat de Ministerraad te Home besloten heeft toebereidselen te maken voor hetgoval van noodzakelijkheid der legerniobilisatie, en dat ten gevolge van dit besluit, bij het departement van oorlog ijverig gearbeid wordt. Generaal Mezzacapo, die aan het hoofd van dit departement staat, is gemachtigd tot het doen van alle uitgaven, noodig om op een gegeven oogenblik het leger snel en volkomen op voet van oorlog to brengen. Bij dit bericht is de stereotype verklaring gevoegd: deze maatregel heeft echter niets onrustbarends.
---

TURKIJE.
Behalve do bepalingen aangaande de gedwongen leening van GOOmillioenpiasters, zijn ook die voor de vorming eener burgerwacht in de hoofdstad afgekondigd. Wat de leeuing betreft, moeten alle Turksche ingezetenen, zonder onderscheid, er aan deel nemen. Alle mannen van twintig-tot veertigjarigen ouderdom worden opgeroepen, om zich bij de burgerwacht te ïalcn inlijven. In de afkondiging wordt gezegd. »dat het de plicht is van allo inwoners vin Konstantinopel, om zoo noodig, hun bloed te vergieten, om de onreine indringers van het Turksehe grondgebied te verdrijven en met hun bloed alle sporen uit te wisschen. welke zij op den geheiligden grond van den Islam hebben achtergelaten."
---


Te elfder ure hebben de aan de (. lyde geweerd liet srels-d van arbitragn aan te nèiii.'ii. 11-r einde vau Je werkstaking ia thans nog niet te voorzien.
r>e Zweedscke handelsvloot bestaat ';if 2454 z il- 'ai ">ll nietend» te samen •luï'.ö-ll ton.
Te Potsdam h :bb n talrijk.» vergiftigingen plaats gehad 'loor het gebruik van bessensap, aat vermengd was m<"t fachsine.
I>e wijnvervaïsehing geschiedt te Parijs thans o|> zulk e-n*" groot-o schaal, dat een bijzondere politiedienst is' geregeld om toezicht te houden op wynkoopera en kasteleins.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Augustus.
Blijkens de «Bijdragen tot de algemeeue statistiek vau Nederland" bedroeg de bevolking van het rijk op 1 Januari IS7G I.S-Ï4.4.17 mannen. 1,925,110 vrouwen, te zamen 3,809,527 inwoners. Volgens de uitkomsten der laatste volkstelling bestond de bevolking des rijks op 1 December 1869 uit 1,764,118 mannen. 1,815,411 vrouwen, te zamen 3,579,529 inwoners. De bevolking zoude alzoo zijn toegenomen met 120,299 m.. 109,599 vr.. te zamen 229,998 iuw. Het verschil tusschen de bevolkingscijfers op beide tijdstippen is bijna uitsluitend het gevolg van hoogere geboorte- dau sterftecijfers. Het aantal levendgeborenen overtrof namelijk het cijfer der gestorvenen met 1201 lij mannen en 112404 vrouwen, terwijl tengevolge van verhuizing het bevolkingcijfer slechts vermeerderde met 163 ni. en verminderde met 2705 vr. Men schijnt echter te mogen aannemen dat de verhuizingen de bevolking des rijks in veel grooter mate hebben doen afnemen dan hier is opgegeven, en wel met name dat het aantal uit het rijk vertrokken mannen veel aanzienlijker is dan het aantal personen van het mannelijk geslacht die zich hier te lande hebben gevestigd. De uitkomsten der vijftienjarige volkstellingen doen namelijk zien dat de verhouding in getalsterkte tu>scken de beide geslachten achtereenvolgens deze is geweest: dat tegen 1000 mannen werden gevonden 1045, i 042, 1040, 1031 en 1029 vrouwen. In het bevolkingscijfer dat voor 1 Januari 1876 is gevonden, zijn 1022 vrouwen tegen 1000 mannen begrepen. Do toenadering in getalsterkte, tusschen beide geslachten, zou dus in de zes jareu vóór laatstgenoemd tijdstip veel grooter geweest zijn dan in ecu der vorige tijdvakken. Met het oog op den voortdureuden toevloed naar Oost-Indie, vooral in de laatste jaren, is dit niet waarschijnlijk te achten.
---

