Buitenland. DE OORLOG.
Do Kölnische Zeitung deelt mede, dat Dr. Erisman, een leerling van Pettenkofer de welbekende professor in hygiëne te Munchen, door het Russische Gouvernement is aangezocht, zich te belasten met de leiding van de desinfectie der slagvelden in Turkije. Uit Bncharest wordt van den '.Men gemeld : Len groot üus-i.-ch onder bevel vau den Czarewitch heeft zich geplaatst tebenover Eyoub-Pacha ter linker en Jlehenied Ali-Pacha ter rechter zijde. Eerstgenoemde dreigt uit de richting van lïasurad. <U laatste uit Osman-Bazar. Eyoub heelt ouder zijne bevelen 4.s bataillons infanterie, <i 2 escadrons cavallcrio <sn 1"> bitterijen artillerie: het leger van Mehcmet Ali-Pacha telt 00,000 man van alle wapenen Het staat te btzicu of de Turken een aanval zullen doen, of dat zij zullen afwachten tot dat de Rossen hen aanvallen. Men zegt dit Suieiiuau-Pachu tracht de, pa-vi je van het Balkan gebergte te forceert :i en zoodoende het centrum te vormen der Turkschc liniCn; Eyoub en Mebeinet Ali ter rechter eu Üsman-Pacha, te I'lewna. ter linker. Zulk een uitgestrekte linie. zou. indien :-ij gevonnd kon worden, eenc zeer gevaarlijk' wezen. Te Su' z bevel ontvangen, om alle beschikbare stoomschepen jcretd te hemden. Vier zouden spoedig et: op denzelfden dag vertrekken, met troepen uit Egypte naar KOnstanlinopel aan boord, l'it Sebastopol wordt aan de Golos gemeld, dat de heer Harford, voormalig l'ritsch consul in de Klim, aan kapitein Dar nov, bevelhebber van de Vcsta, driagend heeft verzocht om als vrijwilliger aan boord van dat schip te mogen dienen. «opdat men in Engeland zie en wete, welke plaats den waren Engelsckinan is aangewezen in de worsteling voor menschelijkheid en vrijheid." De lieer Baranov heeft hierop zijne chefs geraadpleegd rn vau admiraal Arkas per telegram een toestemmend antwoord ontvangen, zoodat de heer Harford ais vrijwilliger aan boord van de Vesta zal dienen. l'it Bucharest, in dato 8 dezer aan het Fremdenblatt gericht, hebben de Russen een nieuwe brug over den Danau geslagen, namelijk te Oltenitza, en trekken zij op in de richting van Tnrtukai. De I'urksche stelling bij Rasgrad zou daardoor zeer bedreigd worden. Aan de Politische Correspondenz wordt uit Uucharest gemeld: Generaal Zinimerman heeft een verschanst legerkamp bij Tschernowoda betrokken. De spoorweg tot aan Kustendschc staat ouder Itussisch beheer. 1 '.enige Russische regementen hebben Medschidiek eu Kustendschc bezet. Een deel van het legerkorps van generaal Zimnuriuaun is naar het hoofdleger vertrokken. Vierduizend man van de vierde lïuüieensehe divisie staan bij Nikopoli; ÖOOO man hebben zich bij generaal Krüdener 'v: de nabijheid vi'u I'lewna gevofgd," De Tempa ontvangt van zijn berichtgever te Weencn de volgende dépCche," onder dagteekening van heden: »Men is hier vau meening, dat indien het Suleiruanl'acha, die den Itussischen generaal Gurko voor zich uitdrijft, mocht gelukken, het cent rum van het Turkscho loger te vormen, met ecu rechtervleugel onder Molleneed Ali-Pacha eu een linkervleugel onder Osman-Pacha, het Russische leger genoodzaakt zou zijn, de winterkwartiereu in Rumeuiü te betrekken.
---


Z. Exc. do Minister van Binnenlandsche Zaken is gisteren avond uit Baden-Badeu in Den Haag teruggekeerd.
---


De Vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande 's luuils verdediging zal havo jaarlijksche algemceuo vergadering houdcu oj> Maandag 27 Augustus 1877, des namiddags ten 1 ure. in bet gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te Utrecht. Behalve de gewone werkzaandÜllen van ineer huishoudelijken aard, zullen op dio vergadering plaats hebben de verkiezing vanleden van het hoofdbestuur, ter van de buvger-leden: de heeren R. Musberg, M. Brinkgrevo en Q. Witteveen, cri van de militaire leden <!e kapiteins Geraerds Thesing en L. Ï.J. ltereiuls, en do benoeming vau eeu eerelid. Wijder» zijn vooratollen aangekondigd betreffende het weekblad Pro Patria, omtrent aanvrc-e v u rechtspersoonlijkheid eu betreffende bet uitschrijven eener belangrjjke prijsvraag. Do afdeelingen zijn uitgeuoodigd* hare afgevaardigden overeenkomstig de statuten te beaeemen.
---

Feiten en Opmerkingen.
IV. (SM) Welke grieven Katholieken en Protestanten alzoo tegen het beslaande schoolstelsel aanvoeren, deelt Hora op blzv.7B mede: »Katholieken en Protestanten beklagen zich dat de Staat hun volslagen onbruikbare scholen aanbiedt, en hen nog daarenboven dwingt, ze te helpen onderhouden, waartegen het do gemeente, die toch komedie en wat niet al, ondersteunen mag, verboden is, hen de kosleu hunner bijzondere scholen ook slechts zoover te helpen dra jen. als de gemeente-begrooting er door gebaat is. (Alzoo het restitutie-stelsel.) »De Protestanten beklagen zich ook nog in het bijzonder daarover, dat de wet, die toch in de eerste plaats de Katholieken treilen zou, niet dezen, maar hen zclven het ergst treft, en do eem'ge macht, die tegenover het gevreesde Ultramontanisme een krachtigen dam zou kunnen opwerjien, helpt verzwakken: den, geest van het echte Protestantisme. »De klacht is niet zouder grond. »\Vaar do Katholieken in do minderheid zijn, geven zij de school den vorm. die slechts hun het gunstigste is; waar zij in grootcr aantal vertegenwoordigd zijn, lubben ze óf cou in naam neutraal, feitelijk echter Katholiek onderwijs, of zij hebben bijzondere scholen. »De t'rotestantscho gemeenteraden zijn maar al te dikwijls liberaal, zoodat van hen geeno begunstiging, wel benadeeling van ie gezindheidascholen te wachten is. en ook waar dit niet geschiedt, zullen zij niet gemakkelijk er toe overgaan, het Christelijk onderwijs ook slechts middellijk van gemeentewege te ondersteunen; »Anders handden de vertegenwoordigers der Katholieke gemeenten." En let nu op de volgende feilen, die [lector llüin mededeelt: >Do gemeenteraad vau Den Bosch doet ui het mogelijk* om do bijzondere scholen der stad te 'begunstigen. Vacaturen op de openbare scholon laat hij zoo lang mogelijk onbezet en gebruikt iutusschen het voorhandene leerpersoncel op eeue wijze, dat de ouders het moede worden, hunne kinderen naar aldus bestuurde scholen te zenden. _ «Daarbij doet hij voor schoollokalen weinig, helt hoog schoolgeld en vermoeit onderwijzers en schoolopzieners door de meest gerekte langzaamheid bij de afdoening van schoolzaken. Zoo is de gemeenteraad van De» Bosch, ofschoon hij direct voor de bijzondere school niets doet. toch haar beste verzorger, daar hij niet slechts do finauticn der burgers ontziet, maar ook er voor zorgt dat de openbare school in geeu opzicht met de bijzonder» kanj wedijveren. En hiertegen is niets te doen. Dat ooit in de voor V» Katholieke stad een niet goed Katholieke «emeentcraad zon opkomen, is niet te verwachten. Bij do hoogere schoolautoriteit te klagen, zou niets helpen, die is ook Katholiek: daarenboven is ook de letter der wet opgevolgd." We zouden wel eens den hartclijkcn lach willen booren, waarmede de schoolmanncn in Duitschland dit staaltje der onnoozclheid on/.er scboohvclinannen zullen begroeten, die zieli aldus door de Ullrarnoutancn inet een kluitje in het riet laten sturen, — indien de zaak werkelijk uit het oogpunt vau recht en zedelijkheid niet zoo diep treurt';/ was. Wc hebben waarschijnlijk reeds ge-; nocg aangehaald om onze lezers met dankbaarheid jegens Ilcctor Hora te vervullen en hen aan te sporen , het overige dor brochure, waaruil we slechts enkele bladzijden konden vermelden, zeil' te lezen. Ten slotte dan ook nog slechts twee kleine citaten, één dal wij een woord van een belangstellend maar onpartijdig toeschouwer tot de strijdende partijen zouden willen noemen, en het twxede ten bewijze hoe onze liberalisten ten slotte, na de twintigjarige praktijk hunner schoolwet,' toch op den duur vleioicUam geslagen zullen zijn. AÏzoo vooreerst Ueclor llorn's ernstig woord bij onzen schoolstrijd: »Niet het geringste der slechte gevolgen van de godsdienstige bepalingen der wet vau '57 is dit, dat deze bijna uitsluitend do opmerkzaamheid der belangstellenden in het openbaar onderwijs bijna geheel tot zich heeft getrokken. «Holland heeft een tegenover andere landen ongeövenredigd groot aantal beschaafde mannen, wier middelen het hun veroorloven, tijd en kracht, naar welgevallen aan het algemeen welzijn to wijden; een zeer groot, aantal van kleinere en grootere brochureu, van artikelen in Dagbladen en Tijdsch ril ten. zijn door hen over de Bchoolquaestie geschreven, die bewijzen, dat zij oprecht baar hunne belangstelling hebben verzekerd. »Dc onderwijzers die bij de quaestio zeer groot belang hebben, moeten een groot deel van hunnen vrijen tijd daarvan besteden, de onophoudelijk op 'en neder gaande worsteling na te gaan eu ook bij gelegenheid er aan deel te nemen. •Bezwaarljjk is iemand het recht vergund den strijdenden een halt! toe te roepen. maar iederen rustigen toeschouwer moet het toch met smart vervullen, dat een zoo vruchtelooze (?) strijd zoovele middelen verbruikt. Ware hij voorkomen en de zaak der opvoeding de stilte gegund, waarin zij alleen ged'jen kan, hoeveel zou dan met de middelen, die de strjjd reeds gekost heelt, voor haar kunnen gedaan zijn. Wij onderschrijven die klacht en dien wensch, al achten wij den strijd op grond vau schrijver's eigen verzekeringen niet vraeliteloos. Wel is art. -•"! de kanker, die do krachten onzes vulks len deele ondermijnt, len deele bederft. Zóó terecht besluit de schrijver weder niet zonder een sarca stischen trek: «Bestond de schoolstrijd niet, zoo bekleedden verschillende personen, die uu gewichtige schoolambten hebben, niet deze plaats, en anderen, die rene getrouwe ambtsvervulling hooger stellen d.m buitengewone deelneming aan de strijdvragen van den dag en die daarom minder op den voorgrond treden, zouden voorzeker meer overeenkomstig hunne verdiensten aangesteld zijn." Eindelijk declen wc uil bladz. ei'J nog mede, hoe de pogingen der Liberalïsten ons volk te ontkerstenen, len slotte falen moeten. >Mcn heeft wel aangeraden, de school uit de handen der gemeenten te nemen en in die des Staats te leggen, zoodat deze de schoolbesturen eu de onderwijzers te benoemen had. «Anderen verwachten ook hiervan niet veel. Zij zeggen: Do Staat heefl nu reeds het recht tot inspecteurs en schoolopzieners aan to stellen wie liij wil. Hij heelt echter toch nog nooit naar eeno Katholieke provincie L'rotestanten rn naar cene Protestautscho provincie Katholieken gezonden. Lu dat niet zonder reden. Hij moet wel m«t Katholicisme en l'rotestantLsnic rekenen. En deed lij het toch, nut zouden de enkele ambtenaren tegen eeue eensgezinde bevolking vermogen? La neutraliseerde hij werkelijk do openbare school, zoo zou ten minste «ie Katholieke Kerk slechts te meer bijzondere scholen stichten. —Zoo zou de Staat, om zijn doel te bereiken, ook do bijzondere scholen moeten opheffen." Doelt ook dil »geneesmiddel zou al weder erger zijn dan de zoogenaamde kwaal", inecnl llorn terecht. » Daarin stemmen ook vele Liberalen overeen, dat de school slechts weinig vermag tegen eenc aaneensluitende opvoeding in gezin en kerk. zooals zij bij de Katholieken wordt aangetroffen. Liberale Katholieken, die de macht van het Katholicisme kennen, lachen daarover, walmeer velu hunner Protcstautsche geestverwanten zich iubeelden, dat het openbaar onderwijs ook maar teuigszins de afhankelijkheid van het volk vau zijne gecnteljjken zal verminderen eu zijne godsdienstige gevoelens veranderen.... Een woord van Milsaud in de llevue des deux moiules brengen wij hier in herinnering: »Wjj bedriegen ons zelf, wanneer wij mecnen, dat een stelsel van wetenschappelijk onderwijs ons beschermen kan tegeu het gevaar cener slechte godsdienstige opvoeding." »ook de onverwachte krachtsinspanning, die de orthodoxe Protestanten op sclioolgebied toonen, zal door de neutrale school even weinig kunnen tegengehouden worden, als deze haar heeft begunstigd." En ten slolle geelt lleetor llorn in een paar regels tej kennen, waarin en het geheim schuilt der geheclc school([uaeslie èn de reden, waarom hij het al tirannieker woeden der Libcralistcn, deze het moeien verliezen, al was het niet reeds omdat de consequente toepassing eener onrechtvaardige on onzedelijke wet de wrange vruchten haren eigenen ontwerpers moet in (len school werpen: ■pZottang er I{.atholieken en Protestanten zijn van niet-moderne richting, zullen zij ook protest aanteekenen tegen de tegenwoordige beginselen der schoolwet; en zij zullen dut protest met te meer nadruk verheien, naar-
mate men. die beginselen te. algemccncr zal willen beproeven, toe te passen." Moge deze overtuiging blijken PltOfetie geweest Ie zijn!
---

FRANKRIJK.
De minister Do I'ouitou hield eergisteren een langdurige conferentie met Laurier, de vroegere vertrouwde vau Gambotta. Dezo Laurier, de rechterhand van den exdictator gedurende den oorlog vau 1870—71, was later een der meest bcgunstigsto leden van de ropublikeinscho partij in do Natiunalo Vergadering. Hij werd echter ua korten tijd een gematigd lid van het rechtercentruni. Laurier had zich naar deu minister begeven om te vernemen wat de maarschalk zou doeu, iudien de uitslag der verkiezingeu iu republikcinschen geest was. De Fourtou antwoordde dat Mac Mahon onder geen beding zijn ontslag zou vragen, maar dat hij, indien het land zijn ooliliuk veroordeelde, niet ongeneigd zou wezen een rcpublikeinsch ministerie to benoemen ; zelfs zou hij Gambetta hut praesidium van den Ministerraad willen opdragen. Tegelijk verklaarde hij plechtig tot 1880 de constitutie te zullen handhaven. — Mac Mahon zal den 18den naarCheroourg vertrekken. Er zullen aldaar grootc feesten plaats hebben. — Do Tablettes d'un. Speetateur meldt, dat Decazes, die naar het buitenland wilde vertrekken, to Parijs zal blijven met het oog op de gebeurtenissen in het Oosten.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis interpelleerde de heer Holt de Regeering over de fchoolquaestie. Van wego het Gouvernement werd de verblijdende mededeeling gedaan, dat het godsdienstonderwijs op de school zoo zeer algemecne sympathie ondervindt, dat slechs één op de duizend kinderen daarvan op verzoek der ouders wordt rrjgesteld. Hetzelfde ontwaart men ook-in tle provinciën. — Do Times, Standard eu Diilg News billijken de verklaringen door lord Beaconsfield ten opzichte der Oostersehe quaestie in het Parlement afgelegd. Ofschoon het City-orgaan het gesprokene karakteriseert als nietszeggende woorden. De Dailg Telegraph gelooft, dat de ministerieele politiek de goedkeuring der natie zal vinden, maar dat de regeering d» verantwoordelijkheid zal moeten dragen, indien het blijkt, dat zij zich in bare beoordeeling van den toestand vergist. — titaaf Müßster is den !>den te Londen teruggekeerd. Von Beust en Mussurus-Bey bevinden zich thans evenzeer in de hoofdstad. Schnwaloff en Harc-ourt kunueu, indien zulk* noodig is. spoediir naar Londen komen, daar de eerste te Brighton, delaatste te Cowes vertoeft. Ook lord L'erby zal. na de sluiting der Parlemeutszitting, vooreerst in de nabijheid van Londen blijven. — Volgens berichten uit Kaapstad doet Sir Th. Shepstnne. luitenant-gouverneur van de '1 ran«vaal. thans eeue inspectiereis door dit gewest en vindt hij overal een zeer hartelijke ontvangst. De inlijving van de gewezen Zuid-Afrikaansche lïepubliek bij de Engelsehe bezittingen in Zuid-Afrika werd jl. Dinsdag in het Britsche Lagerhuis nogmaals ter sprake gebracht, doch nieuwe argumenten voor of tegeu hoorde meu niet aanvo'eren. Lenige leden, onder welke de heer Courtney. bestreden, al* vroeger, den maatregel uit een oogpunt van rechtmatigheid, cü van regeeringswege werd hij verdedigd i"s volstrekt onvermijdelijk voor de reiligheid der genoemde bezittingen. Dr. Moffat. de bekende zendeling in Afrika, schoonvader van Livingstono, heeft aan Int parlementslid M'Arthnr een brief geschreven, waarin hij zijne overtuiging uitspreekt, dat. gelijk de ondervinding zal leeren, de aanhechting vau de Transvaal bij het Britsche gebied een onwaardeerbaar gewin is voor de kolonisten zoowel als voor de inlanders.
---

UITSCHLAND.
Te Tubingen is het 400 jarig jubileum der universiteit plechtig gevierd. Koning Karcl opende het feest met eeno rede. Daarna voerde professor Zeiler uit Berlijn het woord, om den gelukweusch der Duitsche universiteiten over te brengen. Professor Zimmermanu sprak namens de overige Uuitscho hoogescholen. Professor Van (iecr uil Leideu voerde iu de Lutijnsche taal. uamcus de Xederlaudsche en Scandinavische universiteitcu. het woord. De feestrede werd gehouden door professor Vou Weizsiicker iu St, Goorgekerk, De historische optocht slaagde volkomen. Er was eene dichte menigte op de been. Ouder de doctoren honorus causa, die de K"ln. Zeitung onder bare telegrammen vermeldt, komt geeu enkele Nederlander voor.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Van alle meetings, die iu het belang der Turken iu Oosteniijk-llongarije worden gehouden, was de onaangenaamste voor het NVeeuer Kabinet, die welke te Leuiberg plaats had, iu spijt met het verbod, dat door de autoriteiteu was gegeven. Men uitte de kreten »lcvo Polen! Dat Rusland ten onder ga!" Onmiddellijk werden vervolgingen ingesteld tegen hen, die deze bijeenkomsten hadden belegd. Deze demonstratie schijnt te lastiger, omdat de meerderheid vau het Gallicischo rijk; »ot het Ruteensche ras b.ehoo»t, en dus sympathiseert mot de Russen, terwijl de Polen door hen werden gehaat. Het Gouvernement tracht er voor to waken, dat dit autagouismo door dolgel jjke mauifestatjën niet ontaarde in conflicten e.i op nieuw gebeurtenissen in het leven zouden roepen als die, welke men in 18-lS te betreuren had.
---

ITALIË.
Aan den Leer Tajani, advocaat van tle gravin Lambertiui eu lid van het Italiaanscho Parlement, is op last van den minister
van jnstitie medegedeeld, dat do Paus in een eigenhandigon brief koning Victor Emannel heeft verzocht, om <lo verdcro behandeling van het geding-Antonelli to staken. De Koning had geantwoord, dat hij daartoe geen macht bezat. Dezer dagen zal het verhoor der getuigen Vcntiri en Tamburlani plaats hebben. — Onlangs zijn eenigo cijfers medegedeeld betretiende de Rcheepvaartbeweging in de voornaamste Italiaanscbo haven-;, ten bewijze strekkende van haro grooto ontwikkeling, en van het bijzonder belang, dat Italië reeds uit dit oogpunt bij het Oostersche vraagstuk heelt. — [n 1870 bedroeg het aantal handelsvaartuigen 11.045, metende 1,078,309 ton, waarvan 10.003 zeilschepen metende 1,020,483 ton, en 142 stoomschepen, metende 57,881 ton. In den loop van dat jaar zijn 70 nieuwe vaartuigen, metendo 34,032 ton, op de rol der Italiaanscho handelsvloot ingeschreven. De bemanning bedroeg 208,021 koppen, tegen 204,1b9 in 1875. In het afgeloopen jaar werden van 05 werven te water gelaten 312 nieuwe schepen, metende 70,022 ton en cene aangegeven waarde vertegenwoordigende van 20.552.G55 lire. De voornaamste werven vindt men to Genua. .Spezzia en Castcllamare. Het aantal werklieden op al de werden is 1C,851.
---


De tweede dochter van dan Lord Mayer van Lenden trad eergisteren in liet huwelijk niet den h«er Price. Üe plechtigheid had plaats in de St Paul's Cathedraal, hetgeen sedert 17iS niet het geval was geweest.
De heer I».? Sarzec, Fransch consul te Bosrad, heeft een uitstapje gedaan naar Taloo, .--11 uur rijdens van de rivier Hai. Hij heeft toen ontdekt de ruïnen van een oud» Babylonische st;;d waarschijnlijk Zergulla. Hij rond o. a. vele brouzrn figuren.
Ken Terhaal doet de ronde in de Duitse ha bladen omtrent de meening van graaf M.ikke betreffende de vooruitzichten der Russen i:i den tegenwoordigen strijd. Ken Duitsch edelman vroeg dezer dagen den grooten strategicus wat hij dacht van dên loop, dien de oorlog :<ou nemen en ut' hij niet van oordeel was, dat Turkije hes onderspit zou delven. .Zeker," antwoordde de veldmaarschalk, .de Kussen zullen zegevieren, indi>n de opperbevelhebber g»en inbreuk maakt! pp de vier gs, waarvoor ieder generaal eerbuvl hebben moet." „Welke vier gs bedoelt gij?" .«.ield, geluld, genie en geluk," antwoordde craaf -Moltke,
Twes lerende colorado-kevers zijn ontdekt aan boord vua oen stoomschip, ii;ir deter dagen nit New-York te Liveruool aankwam- Natuurlijk «rerden ïe pnmiJlollijk gedood, terwijl maatregelen zijn genomen om den invoer van dit insect zooveel mogelijk t.> beletten.
; la e?n land in de nabijheid van Schiidan*, is eergisteren een colorado-ksver ontdekt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Augustus.
-Xaar w-y vernemen, heelt Z. M. de Koning het voornemen om in het begin «ler volgende week in de residentie terug te keeren.
---


Wij vernemen dat het regeering-antwoord op het voorloopig verslag over do wet op het lager onderwijs thans op do Staatsdrukkerij is eu alzoo zeer spoedig openbaar zal worden gemaiikt.
---


Aan de Asser Courant ontleenen wij het volgendejragment van een brief uit Atjch, geschreven uit eeu buitenpost, op twee liivu van den kraton. »Een vierkant, met zijmuren van 70 a 80 passen, van palen van klapperboomen, ter hoogte van tweo meter ongeveer. Daarvoor een drie moter breedo vertakking van bainboe doL-ii, waar zelfs geen kat door zou | kunnen koincu. lloudoin keen staan lantarens. Achter die palissadeering is een | banket of doorloopeude stellage, oui er over- j keen to kunnen varen, terwijl in de binnenruiuito liet logica is voor de troepen, bestaande uit een kapitein, twee ii drie luitenants en ongeveer 120 man met vrouwen en kinderen. De bezwarendste dienst voor ciis is do nachtdienst, 's Naekta is er altijd een van de officieren op wacht,ieder a of -1 uur, die aanhoudend langs de schildwachten loopeu om te zien of deze waakzaam zyu. Want de inlanders slapen staande, liggendo, loopeude, enfin op allerhande wijzen. Daags is het beter, dan kunnen wij vrij zien, want wij hebben alles op ecu :! a 400 passen opengekapt. Eu wij maken dan soms eene \isite bij onze buren, die een 20 minuten van ons af wonen op gelijke wijze, altijd echter met een geleide van lö a 20 gewapende lui. Verder houden wc den boel zoo wat in sütul djo.' flink te eten en to drinken. Jaaiuior echter dat we dikwijl* zoo «reinig trek hebben, want we hebben overvloed. Hot is hier nog ougi zonder dan in den kratou. Do grond onder ons is één graf heuvel. Geheel Atjeh is bijna één grafheuvel, maar hier is het bijzonder erg. Ltondoin »ms heen vindt men lagunen en moerassen, die. vooral des nachta, ecu vrecselijken Btank verspreiden, zoodal men begint te braken. Ik eet lederen d.ig zoowat 20 pillen en blijf zoodoende op de beencu, boewei ze zwak zijn. Verder wordt de tijd doorgebracht met mopperen over rogoeringsbelcid in Atjeh, Tweede Kamer, generaal, enz. Het ia dan ook werkelijk ecu treurigo boel. waarvoor ook niemand gevondeu wordt die er zich voor wil opofferen. Terwijl de vijand bij verraad een 30tal vau ons vermoordt, hebben wij order om hun zooveel mogelijk met rust te laten. Dat ia hoogere politiek. Doch daar genoeg van. dat kuut gijlieden wel eens uitmaken vau do winter bij de kachel. Het is hier eeu mooie gelegenheid om wat duiten over to houden, Maar het. is wel bezwaarlijk <>m het lang volte houden, want men waagt zijn gezondheid er aan. Eeu jaar moet men 'hier blijven, dat is een vast gestelde tijd. Wordt men binnen dien tijd zak, dan moet men later terugkomen. Als men wil kan men langer blijven, er ziju er zelfs van twee jaren, maar dat zijn uitzonderingen. Ik dank u zeer voor de gezonden letteren. Het u een groot genot hier in de eenzaamheid. Zeg aan ieder die fust heeft, dat hij ot zij het vooral niet moeten laten. Als zo het van mij maar niet vergen, want overdag is het te warm en 's nachts plagen de muskieten te veel, daH heb ik maar niets anders te doen. dan ze met den zakdoek vau mij at' te slaan. Het is hier verschrikkelijk warm geweest en weken zonder regen. De thermometer stond reeds op 100 a 102 "raden. Ze stierven dan ook als katten er. bonden om ons heen en die niet dood vu», «-.is ïi»k. < :olukklg' ia hot wtn>r veranderd en de thermometer plotseling gedaald beneden 80 graden. Die overgang was weer te groot, zoodat er weer andere zieken kwamen." Do leden van den Raad dezer gemeente hebben gisteren met den Wethouder van pnblieke werken de steigers en andere werken in het IJ bezichtigd. 1 »<• directeur van het postkantoor te Amsterdam heeft ter kenuis gebracht, dat den 14 den dezer van hier zal vertrekken naar Curacao do schoonerbrik Gouverneur de Jiuuville, gezagvoerder V. A. Wolking. De buslichting voor de met die gelegenheid te vereenden correspondentie geschiedt 's morgens van dien dag ten 'J uur. Het doet ons genoegen te kunnen melden, dat de eerste steiger aan de Westerdoksdijk niet den 20sten, maar reeds den 13den dezer maand gereed zal zijn. lbt schroefstoomschip Mctcasser, coinui. luit. ter zee Iste kl. Coinniys, heeft bij het eergisteren gehouden proefstoomen op de rcede van Nieuwediep zeer goed voldaan. Het vertrek van dit schip naar Batavia is bepaald op 15 dezer.
---

