DUITSCHLAND.
De klachten over het vervalschen van levensmiddelen nemen steelis toe, tius schrijft men uii Berlijn aan «ie Köln, Heilaag. Het is niet onwaarschijnlijk dat men, behalve het strenge toezicht, thans de toevlucht tot ecu wet zal nemen, om een einde te maken aan de bestaande misbruiken.
---

ITALIË.
Den lOden dezer heeft de rechtbank te Rome den aartspriester Venditti en den heer Tainburlani, kamerdienaar van <!en overleden kardinaal Antonelli, n futura meinoria gehoord in zake het proces van de gravin Lambcrtini tegen de broeders erfgenamen van Antonelli. Bij het verhoor waren tegenwoordig de heeren Gallini en Tajaui. advocaten van de cischerus en vier advocaten van de verweerders. Ofschoon do rechtbank bcsl >len had het officieel verslag der door beide getuigen afgelegde verklaringen geheim te houden en tot in November (eerst dan zal het proces in openbare behandeling komen) onder zegel to bewaren, zijn de verklaringen in hoofdzaak toch bekend govvorden. Immers, anderen dan de rechters waren niet tot geheimhouding 'verplicht. Vcnditti's verklaringen waren minder stellig dan die van Tainburlani; deze deelde uitvoerige bijzonderheden mede. Hjj zeide dat in de jaren 1853, 1554 en 1855 eeno jeugdige dame van een fijn voorkomen, klein, tenger, met prachtig haar en blauwe oogen, het Vaticaan dikwijls was komen bezoeken. Zij kwam op de uren, wanneer Antonelli zich weinig met de aan zijne officiëelo betrekking verbonden zaken bemoeide; gewoonlijk bleef zij cenigen tijd bij hem. en als zjj zich bij Antonelli kwam aanmelden, gaf deze altijd bevel dat hjj voor anderen, die komen mochten, niet was te spreken. Er moest dan gezegd worden, dat hij ongesteld was. Hjj verklaarde verder, dat gravin Lambertini's gelaat van boven ccuo treffende gelijkenis had ïuet do bedoelde dame. Ecu aau hem vertoond portret herkende hij voor dat der dame. Ook Venditti wist te zeggen, dat de dame op 't portret de moeder was van Loreta (gravin Lainbertini). Tamburlaui verklaarde voorts nog dat vrouw Marconi, aan wie het jorge kiud (Loreta) ter verzorging was toevertrouwd, op zekeren dag aan Antonelli had voorgesteld, zijne dochter uit te huwen aan Menotti Garibaldi en dat Antonelli haar toen een slag in 't gezicht had gegeven, liet verhoor van beide getuigen heeft niet ïainder dan zeven uren' geduurd. De te Kome gevestigde correspondent van de Daily Xews wil weten, dat de advocaten van gravin Lambcrtini in 't bezit gekomen zijn van nieuwe cu gewichtige bewijsstukkeu.
---

SERVIE.
De Xord-Driitsnhe Alli/emeine Zeltung zegt; Uit geloofwaardige berichten blijkt, dut de onlangs weder in omloop gebrachte bewe-
ringen ten opzichte van Servië", van allen grond ontbloot /iji!. Do vraag of do militiiiro opcratiün tot Servisch gebied zullen v irden uitgebreid, is iu den laatstcn lij'! uiui ter ppiuko gekomen. Van den aanvang des oorlogs heeft keizer Alexander, ter wille van do Oóstenrijkscbe belangen, uit eigen beweging verklaard, dal .Servië niet aan dn worstelingen tegen Turkije zal deelnemen, en tot op dit oogoriblik blijkt niet, dat men in dit opzicht aan liet Russische hoofdkwartier van gedachten is veranderd. De voorgewende militaire toebercidselen van Serviü worden, naar men gelooft, opzettelijk overdreven, ter wille van zekere belangen. De toestand der Russische troepen is geenszins van dien aard. dat de twijfelachtige hulp van Servië noodig of wenschclijk zon zijn on nog minder zou Serviïi genoopt kunnen worden, om vrijwillig zijn bestaan in de waagschaal te stellen. De maatregelen, door het Russische hoofdkwartier genomen, zullen het waarschijnlijk instaat sielle.i. oki spoedig den aanval te hernieuwen.
---

RUSLAND.
I><> invoerrechten op tabak zijn verhoog'! van \ roebels 40 kopecks tot 14 roebels het pud — dat is ƒ 12.30 per pond. liet recht vu» inveer op piunino's i* verhoogd tot 100 roebels. De Duitsche industrie wordt hierdoor zeer benadeeld
---


Het stoomschip kwam dag i: Canada te Liverpool aan m.-r eene lading van 20-t schapen, 21.» koeien en I_' paar•!.i. Uit u tot nu de errootste lading levend vee, di • uit Canada ia bngelan ; werd aangebracht. I>e douanen te Xew-1 irk hebben beslag gel-.'l'V bet Kngclache stoomschip Denmark Da otiieieren worden beschuldigd groote hoeveelheden zijde te Lebben binnengesmokkeld. '!'•■ Hamburg is de vuurwerkfabriek van de beeren Lïebr. lierckholz i;i de lucht gesprongen. Aiiir personen verloren door dit onheil het leven.
'i Spreekt van zelf dat Londen, een stad van ongeveer vier millioen inwon rs, moeilijk van water kan worden voorzien. S.'.lert jaren praat ju. n er over, terwijl het gebrek met eiken dag toeneemt. Tot nu toe dronk men water uit de Theems en de Kea, min oi meer gezuiverd. Versehillende plannen werden on worpen om in d-?za leemte te voorzien, maar zonder gunstig gevolg. Daarna heeft iaën het gemeentebestuur aansprakelijk gesteld. Kene comii]'ssiej»verd benoemden dfze bracht rappoi. uir. Daarin leest men. dat iedere bewoner 1 gaUons water per da,» noodig heeft om dorst te les-chen, voor 't kooken. enz.; bovendien wenscht men het water, dat aangevoerd zal worden, te bezifen tot het blus<caen van brand, dar ' ~„, dee van bet gebruik \«-v ■hu bedraagt. Alzo.» is .-r in ieder etmaal nooJig een aanvoer van 8,51 1,1 IwaH.ms. Dezwarenoiii die hoeveelheid t.' verschalken bestaan niet,men zou zelfs \VI mi'Uoen gallons zuiver, smakelijk en gezond water kunnen aanvoelen, zonder toevlucht te nemen tot de '!,. .-ia; >n Ka. Dit water z »u moeten worden geboord uit de grondlagen rond Kouden, dat in re:servo'fszou moeten worden overgebracht, «i;.' I ü voeten zouden gelegen zijn boven het peil. Natuurlijkerwijze zou .iet water uit deze reaorvoirs verspreid worden door de stad door middel van ijzeren pijpen. De kosten om deze inriehting in het leven te roepen worden begroot op .t a.5(J0,001>, vertegenwoordigende eene rente a 3','a pCt., por jaar van «. 192,51 I, hierbij dienen gevoegd de onkosten ad (. :'■:.'..V..). maken,le een totaal van t T>\\ 30. Hiertegenover staat de besparing der kosten eener uitbreiding van de brandweer, waarmede t ">tu,> per jaar zouden gemoeid wezen. Dovendien zou men <!o brandweer kunnen inkrimpen, hetgeen t lit,( I tier jaar zou besparen. Kr zouden slechts eenige machines noodig zijn voor de buitenwijken. In het geheel zou men dus t loT.n; .) per jaar besparen. IV bewoners zouden zich dus een uitgave moeten getroosten van 1 penny per pond inkomen per'jaar. Do Time» wijst op de groote voordeden van dit plan, waardoor Kouden niet slechts zou worden voorzien vaj goed en gezond water, maar tevens zou daardoor elke grooto brand schier onmogelijk worden gemaakt.
Sedert de gepantserde korvet Saehsen en de ougepantserdo korvet Üinmarck dezer dagen van stapel zijn gelaten, telt de Duitsche marine elf dier schepen. Verschillende oorlogsvaartnigen staan nog op stapel.
---


Ten gevolge van de Wet van 5 Mei 1877 {Ütbld. no. 93), waarbij is bepaald, dat van Staatswege gelegenheid wordt gegeven tot liet afleggen van examens ter verkrijging van diploma's als stuurman ter koopvaardij, zal de te Amsterdam gevestigde stedelijke inriehting tot het examineeren van varenslieden met 1 Januari l;s7S ophouden te bestaan.
---


Door den Minister van Financiën zijn benoemd tot ledea der commissie voor h-t in de maand September a. s. te houden, examen voor de betrekking van adspirantlandmeter bij het kadaster, de hh. C. .T. Genet, ingeneur-verificateur van het kadaster te 's Gravenhage, tevens voorzitter; I'. J. U. Modderman, landmeter van het kadaster, gedetacheerd aan 't Departement van Financiën, tevens secretaris ; \V. Blüm, directeur der Burgerschool voor middelbaar onderwijs, en \V. 15. Reeser en J. Straub, hoofdonderwijzers te 's Gravenhage
---


Het Hbl.. dat dezer dagen een zeer goed geslaagde afbeelding in 'kleuren van don Colorado-kever gaf, ontving naar aanleiding daaivan het volgende schrijven Tan Dr. \. \V. de Klerck, alhier: Toen voor geiuimcn tijd de niinisteriecle plaat: vau den Colorado-kever verscheen, zond ik daarvan aan eeuigo mijner correspondenten in de Vereeni>rde Staten exemplaren, daar ik meende, dat de afbeelding de werkelijkheid niet juist wedergaf. Al spoedig zond mij een mijner vrienden, onder de noodige voorzorgen, eenige levende exemplaren van het origineel, die later door oen aantal doode larven en kevers gevolgd werden. Slechts een der levend afgezonden diertjes, een wijfje, had een vasten van veertien dagen kunnen doorstaan; het at bij mij zeer weinig en gaf de voorkeur aan de bladen van den moerbeziënboom boven die van den aardappel. Ten einde het dier in ruimer to doen bekend worden, schonk ik het °aan .\atitra Artis Magistra, waar het. onder toezicht van den Swierstra, na 7 dagen 7 eieren legde (het gewono getal is 30 a 50) en Jbezweek daarna onmiddellijk, blijkbaar door uitputting. Ik verheug mij. dat mijn present-exemplaar u de gelegenheid heeft verschaft het pubiek een grooten dienst te bewijzen, dio door velen behoorlijk zal worden geapprecieerd. Uwe afbeelding toch is de best geslaagde, die mij hier ouder do oogeu kwam. Veroorloof mij echter 'ecu paar opmerkingen, zij het ook van ondergeschikt belang. Lr behoorde dan ook eigenlijk tweeërlei afbeelding van den Colorado-kever te worden gepubliceerd. De wijfjes toch, die mij, na \ vergelijking met uwe afbeelding, iets kleiner voorkomen, hebben wel de kleur die door u is aangegeven, doch hebbeu niet zoo ontwikkelde hoornen als het mannetje, dat bovendien veel donkerder (bruin-geel) van kleur is en steeds ongeveer een vierde kleiner dan het wijfje. Over het algemeen kan men zich, indien men het origineel ziet, moeielijk overtuigen dat het mot de afbeelding "overeenkomt Do afbeelding schijnt steeds to breed en de uoogto van den rug van den kever komt. door de kleurseliakeeriug niet gcnoe>* uit (zooala door u terecht in uw bijschrift is aangemerkt.) Dergelijk gebrek zal wel al dergelijke platen aankleven, en ik geloof, dat het dus het meest practisch zon zijn indien men eenige duizenden doode kevers deod ontbieden, en dio op de scholen, vooral op het platteland, tot beschouwing beschikbaar stelde. Een voorstel in dien geest is door nijj' aan den Minister van Binnenlandsche Zaken gedaan. Na deze kleine opmerkingen omtrent den Colorado-kever, wenschte ik de aandacht vau belanghebbenden en belangstel. lenden te vestigen op een veel grooter gevaar dan dat van den Colorado-keycr, waarmede wij uit de Unie worden bedreigd. Wanneer men door de prairiCn reist, ziet men soms een ver uitgestrekte wolk ziek aan den horizon verheffen, die tegen den middag de zon als het ware verduistert. Do gcheele hemel, voor zoover de zon haar licht kan doen doorschemeren, schijnt voortdurend van kleur te veranderen', van blauw tot zilver wit, aschgrauw en loodkleur, naarmate van do dikte der wolken. Indien het zacht weder is. verneemt men daarbij een vreeselijk gegons. Dii verschijnsel wordt veroorzaakt door milliarden sprinkhanen, die zich bij compacte massa's van 500 tot -1000 voet hoog tot zelfs duizend voeten boven den koogsten bergtop verheffen, eu uitgaan op ecu gemccnschappelijken rooftocht. :)'j het krieken van den dag zetten zij zich in beweging eu zwerven voort tot laat in den namiddag, tenzij een regenbui opkome, als wanneer zij zich plotseling perpendiculair doen neervallen. Wee hem, op ■wiens akker zij op hun tocht uitrusten of tegen den avond nederdalen. Onmiddellijk vertoont zich daar een allei treurigst schouwspel, liet gras is in eunigo minuten als het ware afgesneden tot een duim van den grond, op do graanvelden is niets moer te vinden dan korte stoppels. De sprinkhanen zijn vreeseljjke verwoestere. Niet alleen dat zij den oogst vernielen, zelfs verslinden zij zadelriemeu. lederen zakken, kleederen enz. Prov. Hind ( Red-liiver Krploring Expedüion) zegt, dat tien minuten voor hen voldoende waren om drie paar wollen broeken te verblinden, die op het gras waren blijven liggen. Deze vijand is ongetwijfeld meer te vreezen dan de Oolorado Kever, die in de staten. waarin bij het meest voorkomt, de prijzen der aardappelen nog niet heeft kunnen doen stijgen. Zoo algemeen is echter de belangstelling in de verspreiding van do sprinkhanen" iu de Ver. Staten, dat er in het voorjaar eu in den zomer nauwelijks een blad verschijnt, dat geen berichten over de >grasshojipcrs" en hunne voortplanting bevat. Tot nog' toe kwam do even a'.s de Colorado-kever, het meest in de Westelijke Staten voor; doek dezer dagen behelzen de X. Ameiikaausche bladen het bericht, d:it ook groole massa's sprinkhanen zich aan de oostkust, in Ncw-Jersey en New-Vork. beginnen te vertoonen. Het gevaar dat dit insect (vooral door grof nieuw mandewerk) naar Europa wordt overgebracht, i' zeer groot. Het wijfje legt namelijk de eieren (gewoon1 ijk legt zij er in het geheel ongeveer 500) in den doorboorden bast van wilgen eu andere takken, eu eerst lia <> weken komen ze uit. Tijdig op het gevaar te wijzen is, meen ik. den eersten stap tot wering der ramp. Mocht dit schrijven daartoe iets bijdragen, dan zal ik mij hoogst gelukkig rekenen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Russische legerkorpsen in de Donaugewesten worden aanhoudend versterkt. Volgens een brief uit St.-I'etersburg in de "Weener Abendpost zijn 48,000 man per spjoor naar het oorlogstooneel onderweg en zou over tien dagen de garde volgen, namelijk 8000 man kavalerie en 05,000 man voetvolk. In het geheel zullen er 250 kanonnen heen gezonden worden. De landweer, 185,000 man sterk, zal de garnizoensplaatsen betrekken. Alleen uitgelezen regimenten zullen naar Bulgarije gaan. In de omstreken van St.-Petersburg zijn vele tenten opgeslagen. — Ook do Timen meldt uit Ducharest van den lOden dat dagelijks een brigade de rivier oversteekt. De 'Turken verwachten een aanval en nemen maatregelen tot een krachtige verdediging. Osmanpacha en Mehemed Ali-pacha hebben bij I'lewna en Rasgrad verschanste kampen opgericht. Een gerucht, volgens het welk de Kussen de operatiën aan gene zijde van den Balkan voor dit jaar hebben opgegeven, vindt men in de Times en in de Dailg JVcics; laatstgenoemd blad zegt, dat wegens verzuim van de meest gewone voorzorgsmaatregelen, de gezondheidstoestand van het russische leger in Bulgarije, vooral ook onder do leden van het keizerlijk hoofdkwartier, zeer ongunstig is; en dat de troepen in de Dobradscha door moeraskoortsen en dyssenterie geteisterd worden. Een telegram van den 1 Oden in de Köln. Heit. bevat bovendien een bericht, dat slechts vermeld wordt om een bewijs to geven van do verhitte verbeeldingskracht der Muzelmausche bevolking: »Te Konstantinopel nl. wordt door de muzelmannen in allen ernst verzekerd, dat Suleiman-pacha voornemens is de Balkan-bosschen in braud te steken, om de Kussen er uit to verdrijven. Met dit doel zouden ladingen petroleum per spoor naar Jamboli zijn gezonden." Een belangrijke tijding voorzeker, als zij bevestigd wordt, waaraan echter nog te twijfelen valt, is die welke een telegram uit Belgrado van den lOden in de Glohc behelst. Het telegram luidt namelijk: »Vorst Milan heeft het ofiicie'ele bericht ontvangen, dat de Kussen troepen over Servisch grondgebied zullen laten trekken. Het ondersteldo doel is om eenige troepenafdeelingen naar Sofia te zenden en dusdoende eeno afleiding te maken ten behoeve van do Bussen.'* Vermoedelijk willen do Kussen Osman-pacha in den rug aantasten. Slagen zij hierin, dan zal hun toestand in het vijandelijk !aud aanmerkelijk verbeteren. — Uit Servies hoofdstad wordt onder dagteekening van den Uden aan do Poll. Corr. gemeld: »I)e minister ltistics verzekerde aan personen uit zijne omgeving, dat do Servische militie geen bevel gekregen heeft om uit te t rekken, on dat do mobielmaking van ecu deel dezer militie alleen de bescherming der grenzen ten doel heeft. Servië wil onzijdig blijven, maar moet de handhaving van zijne gereserveerde houding afhankelijk maken van den loop der krjjgsgebcurtenisseu en van den politieken toestand in Europa." Ken officieel telegram uit Alexandropel, 0 Aug., bevat do volgende bijzonderheden aangaande een gevecht, waarvan reeds kortelijk is melding gemaakt: »Een vijandelijk korps, bijeengetrokken tegen de afdceling ouder bevel van generaal Tergukassoff, deed op 5 dezer een aanval over de gchcclc uitgestrektheid terrein, bogrepen tusschen de passen van Tchiguil en Karavanserai. Beuden Basehi- Bozonks en Kurden, ondersteund door zes bataljons voetvolk, zakten af naar de dorpen Zora en Küdjakhi, en drongen onze legerwachten, die zich den gcheelen dag verdedigd hebben, terug. Zij bczettou vervolgens Alikotchak en trachten zich meester te maken van het dorp Khalfala, gelegen achter onze zich terugtrekkende lanciers; maar zij werden door do dragonders teruggeworpen. Onze verliezen bedragen 15 gewond, waaronder twee officieren en vier gesneuveld. Do vijand liet 10 dooden op het slagveld achter. Hjj heeft zich thans te Alikotchak bijeengetrokken. Het detachement van generaal Tergukassoff bevindt zich te Igdyru, en is versterkt door eune colonne, welke van de hoofdmacht is afgezonden. »Djn 4den Aug. versloeg kolonel Komaroff een vliegend korps van 2000 Turken. De vijand werd op de vlucht gejaagd door plotselinge verschijning, op het slagveld, van twee bataljons tirailleurs, onder bevel van don kolonel prins Bariaiinsky, «lie gedurende den nacht 45 werstem hadden afgelegd. Van de Turksche zijde werden» 30 man gedood. Onze verliezen zjjn onbelangrjjk.
» Volgens do laatste berichten hul Derwiscli-piicha, niet vier bataljons van zijne beste troepen, Tschikhedziri verlaten en was Noordwaarts vertrokken." Uit liagasa wordt, order dagteekeniug van den 1 'uien aan de llepicblii/ue l'ran(•itise gemeld: Do worsteling, door 4000 insurgentcn volgehouden tegen 10,000 Turken, in Bosnië-, langs de Oostenrijksctio grens, is geëindigd. De opstandelingen verloren al de versterkingswerken to I'otok en Scdlo. De Turken hebben die werken vernield. De benden der opstandelingen zijn allo uiteengejaagd; zij leden aanmerkelijke verliezen en men gelooft dut het moeilijk zal zijn, zo weder te organiseereu.
---

ENGELAND.
In liet Parlement kim het maarniet tol een geregelde over do '■ (osterscho quaestio komen. De regcering blijft weigeren uitvoerige niedcileelingen to doen en vergenoegt zich met du reeds tallooze malen herhaalde antwoorden, waaruit weinig of niets is af to leiden. Zoo vroeg eergisteren, in het Lagerhuis, do heer Fawcett opheldering over de toekomstige staatkunde in het Oosten. Hij betoogde «lat de regcering, indien zij zich verplicht acht vijandelijk tegen Rusland op to treden, het Parlement zal moeten bijeenroepen, en vervolgens vroeg hjj of de Britscho gezant te IConstantinopel is opgekomen tegen de aanstelling van Chcfket-pacha to Batum. Sir Stafford Northeote antwoordde op de tweede vraag, 'lal hij nog gcone inlichtingen te dezer zake hei-i't ontvangen, en op de eerste vraag dat de regcering zich volkomen hare constitutioneele verplichtingen tegenover het Parlement bewust is en zich daaraan niet onttrekken zal. In dezelfde zitting werd ook Peru ter sprake gebracht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Augustus.
Te Leeuwarden is in don ouderdom van ongeveer (>(> jaren overleden jltr. mr. S. W. 11. A. Van lieyma thoo Kiugma, prebident der arrondissenients-rechtbank te Leeuwarden, oud- lid der Tweede Kamer voor bet hoofdkiesdistrict Dokkum.
---


Z.M. de Koning van België heeft benoemd tot commandeur der Leopoldsorde mr. E. J. C. M. de Kuypor, Commissaris dos Konings in Limburg, eu tot officier dierzelfde orde mr. J. E. Lebcns, griffier der Staten in dat gewest.
---


De Zutfonsche Courant heeft van den slappen tijd in dit seizoen gebruik gemaakt om na te gaan hoeveel redevoeringen in het afgoloopen zittingjaar de verschillende leden van de Tweede Kamer gehouden hebben. Ziehier het resultaat: Mr. S. Van Houten 07; Mr. M. IL Grodcfroi GO; Jhr. Mr. C. .1. C. 11. Van Nispen tot Sevenaer 53; Jhr. C. M. Storm van 's Gravcsande 52; J. P. Bredius 47; Mr. D. Van Eek, Mr. G. De Vries Azn. en Mr. W. Wintgens 45; Mr. L. Oldenhuis Gratama 43; Mr. .1. R. Oorver Hooft en J. D. Fransen van de Putte 42; \V. C. M. Begram en <J. I'abius 41; Jhr. Mr. J. L. Cremer van den Berch van Heemstede en Jhr. F. Ue Casembroot 31); Mr. 11. .1. Smidt 37; Mr. <-'. J. A. Heydenrijek, Mr. J. Kappeyne van de Coppello en Mr. H. C. Vernïers van der Loetf 36; Mr. 11. A. Des Arnorie van der Hoeven 34; C. A. Baron de Bieberstein Rogalla Zawad=ky en Mr. J. L. He Bmyn Kops 33; Dr," W. 11. Idzerda en O. Baron \'an Wassenaer van C'atwijck 31 ; J. N. Bastert en Dr. T. J. Stieltjes 30; Mr. J. H. «icertsema Czu. 20; Mr. I'. Blussé 28; Mr. A. Van Naamen van Eemnea in .1. K. 11. De Roo van Alderwereit 27; Mr. 11. A. Ridder Van Rappard 2ó; Mr. B. Ed. Benting. Mr. I'. H. Saaymans Vader en Mr. S. A. Vening Meinesz 25; Dr. VV. J. A. Jouckl.loet 22; Mr. W. Van der Kaay 21; Jhr. Mr. J. A. Sandberg 20; Mr. A. J. H. Van Baar. H. A. Insinger, Mr. D. J. Baros Mackav van Ophemert, Mr. J. I'. R. Tak van Poortv.iet. Mr. J. J. Ted;ng van Berkhout en Mr, J. Messeheli; van Vollenhoven 10; K. De Jong IS; A. Baron Schimmelpenuink van der Oije 17; Mr. .1. 11. L. Harïmans en dhr. Mr. J. B. A. J. M. Verhejjen lti: Dr. (.'. A. Rombach en P. G. J. Van der Schrieck 13; Jhr. Mr. M M. Van Asch van Wijck. Mr. \V. A. Berc ma en J. J. Van Kerkwijk 12: Jhr. J. L. De Jonge en Mr. l\ J. A. Smitz 11; R. P. Mees R. Azn. en W. A. Virulv Verbmgga 10; Mr. E. .T. .1. B. Cremers, Jhr. Mr. W. T. (iovers Devuoot en Mr. A. F. X. Luyben 8; Mr. 0. J. F. Mirandolle 7: J. H. Arnoldts. Mr. B. P. Baron Van Harinxma thoe Slooten, .1. Schepel en Mr. R. J Uraaf Sehimmelpenninck l>: F. .1. .1. Baroii Van Heemstra, Mr. j£. Mackav. Mr. S. Wijbenga en Mr. D. De Ruiter Zijiker ó: A.' Moens 4; F. 11. H. Borret ■[; Mr. H. F. Lambreohts 2; Mr. F. J. E. Van Zinnio'i Bergmanu. Mr. M. Bichon van Usselmonde en Mr. P. Van den Heuvel 1. De overige leden hebbeu gezwegen.
---


Door de bemoeiingen van het internationale comité te Gelieve heeft zich een internationaal agentschap tot het verloenen van hulp aan gekwetste militairen gevestigd te Triest. Dit agentschap stelt zich beschikbaar tot bet ontvangen van geld en materieel, ten einde dit zooveel mogelijk gelijkelijk onder de oorlogvoerende legers te verdcelen. Per telegraaf werd aan'liet Ncderlandsche hoofd-eomité door den voorzitter der Turksche Verecniging tot hulp aan gekwetste krijgslieden o. a. toezending van benoodigdheden gevraagd. Bovendien ontving het hoofd-eomité een schrijven van dr. Arif-bey, voorzitter deigenoemde Verecniging, waarbij, onder dankbetuiging voor hetgeen reeds door de Nedcrlandseho Vereeniging is verricht tot leniging van bet lijden der Turksche krijgslieden, eeu dringend beroep word gedaan op de hulp van het hoofd-eomité. Na de bloedige gevechten der laatste dagen is het getal gekwetsten op onrustbarende wijze toegenomen en acht het hoofdcomité hulp van buiten dringend noodzakelijk, zoodat bet hoofd-eomité van de coniité's en correspondenten Inlichtingen omtrent de beschikking over do verlangde voorwerpen heeft gevraagd.
---


De opgave van bet aantal militieplichtigon is voor do bevolkinga-statistlek belargrijk, in zooveivo *ij oeno bjjdrage levei t tot de kennis van de sterkte der mannelijke bevolking in haar 10de of 20ste jaar, naarmate de opgave betrekking heeft op het jaar der inschrijving in de militieregistera of op bet jaar der .loting. Aan de Dijdragen tot de algemeene stqtlsl tlek van Nederland ontleenen' wij hot volgend overzicht van het aantal miliüepliehtigen, van het geboortecijfer van hen, die in hetzelfde jaar als de militiepliehtigcn zijn geboren, en van het gcheele bedrag der wcrkeljjko bevolking op 1 Januari van het jaar waarin zij voor do lichting worden opgeroepen, voor hen dio do lichtingen 1803—1870 hebben uitgemaakt en dus zijn geboren in do jaren 184:!—1850. Jaartal. Militie- Mannelijke levend geboplichtigen. bevolking, ren jongens. 1863/1843 31,992 1,G85,107 51,413 1864'1844 32,840 1,707,47<J 53,270 1805 1845 31,817 1,728,179 53,272 18061846 28,208 1,748,158 49,131 1867,1847 26,919 1,700,033 45,013 1808/1848 29.915 1,782,211 47,41:» 1809.1849 33,983 1,801,415 53,438 18701850 34,116 1,700,571 54,145 1871'1851 33,591 1,785,855 51,994 1872/1852 33,747 1,795,929 50,475 1873/1853 32,219 1.814.702 53,503 1574/1854 31,593 1,835,842 53,467 1875/1855 31,582 1,802,500 53,036 1«70;1850 31,440 1,884,417 54,480 Uit dit overzicht blijkt: lu. dat het aantal militieplichtigen nu eens hooger dan weder lager is, terwijl het cijfer der geheele bevolking ieder jaar klimt, met uitzondering alleen van het jaar 1870. De reden dezer uitzondering ligt in do volkstelling van 1 December 1809, die eene aanmerkelijke verlaging van het bevolkinscijfer heelt ten gevolge gehad; 2>. dat de toe- en afname iu het aantal militieplichtigen nagenoeg gelijken tred houdt met de toe- en afname in het betrekkelijk geboortecijfer, en dat de verhouding tusschen het aantal militieplichtigen en dat der levend aangegeven jongens zich beweegt om die van 00: 100.
---

