Buitenland. DE OORLOG
Uit hot officieel© telegram van VrfjdW 11. volgens hetwelk uit Alexandrope Cmeld werd, dat het Turkscho korps, httwe k tegenover generaal Tergukasoff staat, ecuc geconcentreerde aanvallende beweging bogonnca was, was reeds op te maken dat T?,.v i e rochtcrvlcugel de Russisch- I uiksche grenzen overgetrokkeu was en het oorlogstoonecl op Rossisch gebied had overgebracht. Nader wordt dit bevestigd door Konfit Tlm ,Van \° de2er> 's «vouds, uit Konsütntmopel van dezen iuho.d: .Volgens IZ nrliVaU Isnji*M Pacha van GAug Sn a kon' ™'° twoveriugvanMaïron f Srenzen .ergétrokken en tot 2 ii?-i i *tands vaD '' grenzen voortgei akt." laakbaar geschi } dit niet zonder tegenstand van do zijde der Russen ; althans Het bovengenoemde, vrij onduidelijke, offi«eele Russische ieVgram schijnt daarop betrekking te hebben. Het had trouwens «oor de besneoiing, welke het onderging voor t aan ons blad werd gezonden, veel gelede*. Onbesnoeid luidde 't aldus : »Het Turkscho korps, hetwelk tegenover generaal Tergukasoff staat, concentreerde zich en begon don oen Augustus een aanvallende beweging langs de geheele linie vau do Tschingyl tot den overgang der Karawansarei. Scharen Baschibozouks en Karden, door G bataljons ondersteund, die uit do dorpen Ivra en Kundschacha kwamen, drongen de Russische pikette u teruff teU f*Cheel.e-n ** Verdedigde^ werden door de dragonders afgeslagen. Het ■verlies der Russen bedraagt 4 ofticieren ' gesneuveld, 2 officiereu en 13 soldaten ge- ] wond. De Turken lieten 20 lijken achter. ' Het Turksche korps conceut.-eei t zich tegeu Auikotschaw. Do troepen van Tergukasoff, aan welke eene colonne van de hoofdmacht werd toegezonden, concentreeren zich tegen Igdyr.» Hieruit blijkt dus dat de Turken de grenspiketten achteruit drongen, maar voor de eerste Russische stelling het hoofd stietten. Dit laatste werd door Ismal'l Pacha in zijne depêche verzwegen. De berichtgever van de Time» bij het Turksche leger meldt uit Syra van den 12dcn: »De verhalen betreffende Russische gruwelen in Armenië zijn verzonnen. Do Russen gedragen zich over het algemeen goed en dit is ook het geval met de Turkscho geregelde troepen; maar de ongeregelde (Karden en Circassiörs) bedrijven gruwelijke wreedheden, niettegenstaande de pogingen van Moektar-pacha om ze tegen te gaan." Mocktar-pacha telegrafeert aan de Porte, onder dagteekening van 8 Aug. »Heden tastten een gemengdo brigade mot twee batterijen, gedetacheerd van het Russische kamp te Boldiravau, en eene tweede colonne van gelijke sterkte, de Turksche stelling te Guediklar aan, terwijl ceno derde kolonne op Ani aanrukte. Onze linkorvleugcl, onder Edhem-pacha , werd tusschen Sotian en Guenlivircn aangevallen, maar de vijand was genoodzaakt te wijken. Na het ontvangen van versterkingen, bestaande in vjjf regimenten ruiterij en ecuo batterij artillerie, hernieuwden de Russen den aanval, welke echter weder werd afgeslagen door de brigades cavalerie onder bevel van do generaals Mohemcd en Safvet; bjj het vallen van den avond moest de vijand naar zijn kamp terugkeevcn. Do verliezen zijn tot dusver niet bekend." Een ander telegram vau Mocktar-pacha, van 10 Aug., meldt dat Ismail Hakkipacha nog to Zaryagla, op Russisch gebied,
staat. . ' Tweeduizend werklieden zijn bezig aa» ; de versterkingswerken van Gallipoli, vol- i gons de plannen vau 1855. Het verzendon ■ van Krupp-kanonncn derwaarts wordt onophoudelijk voortgezet. Eene officieele dépêche van Mehemet-Ali, onder dagteekening van gisteren, meldt, dat don dag te voren een Russische afdeeling met artillerie Mestane trachtte te verbranden, maar met oen verlies van 25 man aan dooden was teraggeslagcn. In ecne dépêche van Suleiman IV-ha, in dato Yeni Haghra 11 dezer, wordt gemeld: »Wij vertrokken heden uit ons kamp te Karadja Dagh en bereikten zonder beletsel den Guerditsch-bergpas, welken wji in bezit namen. Wjj vonden geen spoor van den vijand." De Turkscho troepen, die uit den Kaukasus zjjn gekomen, zijn te Varna ontschcept, godeeltelijk ter versterking vau het legercorps van Slehemot-Ali. gedeeltelijk voor Suleiman Pacha. wiens leger op 70,000 maa lal gebracht worden, waarvan een derde to Adrianopel zal bljjven. De andore hebben in last, om het Balkaaff<,WHt,n j over te trekken. Aan het .V. W. TajebkM wordt uit Osmanbazar van 11 dezer gemeld: Gisteren Werd de Russische voorhoede bij Mesterlan door IJitsrbi-Nozouks en Circass'iérs aangetast en leruggeslagon. De verliezen aan weerszoden waren onbeduidend, maar do Turken hebben hunne stclliagea weder iets vooruitgeschoven. liet Let herstellen der oidoiuhet door do Turken weder bezette district iu den Dalkan is Djilar-eifendi belast, i
---

BELGIË.
I De Raadkamer v;m het Hof van Appel te Brussel heelt eindelijk iu de zaak Lu,n-grand-Duinonceau do volgende personen naar de openbare zitting van het Hof van Assisen verwezen: André Langrand-Duruonceau, voortvluchtig; Alph. Notbomb, oudminiatcr, lid van de Kamer van Volksvertegenwoordigers; Do Deckcr, oud-ministcr, lid van de Kamor van Volksvei tcgenwoordigers; do graaf Du Val de Beaulieu; de graaf De Liedekerke Beaufort, lid van de Kamer; K. Coumont en i'. Crabbe, alle ex-administrateurs van de Maatschappijen Langrand.
Men rekent dat de acte van beschuldiging, die gedrukt zal worden, uit een folio boekdeel van circa 700 pag. zal bestaan. Er «zullen eerige dagen over verloopen eer die omvangrijke documenten aan de beschuldigden beteekend kunnen worden, liet is het grootste dossier waarvan men ooit heeft gehoord; het telt niet minder dan 90,000 stukken.
---

ENGELAND.
■ Sinds de heer Smith minister van marine is. gev/ordeu. verdient zijne meening omstrijde:idon in. t Oosten zeer icucP «...- dacht. Gelukkig bleek de nieuwe minister reeds dadelijk ten stelligste geneigd tot 't handhaven van den vrede. Tegenover eene werklieden-verecmging liet hij dezer dagen ongeveer als volgt zich uit: >ltn bad 't vertrouwen uitgedrukt dat tij geen geld zou behoeven te vinden voor oorlog. Hij echter zou de kosten van een oorlog beschouwen als 't geringste kwaad er van; erger was de jammer, er door aangericht, en 't nadeel, aan menscheljjkheid en beschaving er door toegebracht. Hij bad uit den grond van zijn hart, dat God de noodzakelijkheid van oorlogvoeren mecht afwenden van Engeland. — Sinds een drietal lerschc leden er in slaagden gedurende eenige dagen geheel 't raderwerk van de Britscho Constitutie te verlammen, heeft men 't reglement op de debatten in 't Lagerhuis zoodanig gewijzigd. dat deu voorzitter de bevoegdheid gegeven is om aan leden, die tot tweemaal toe weigerden zich tot de orde te laten brengen, gedurende de verdere discussie 't zwijgen op te leggen, 't Is maar jammer, dat deze nieuwe regels, bestemd om do kwaadwillige leren in bedwang te honden, 't eerst een onschuldige hebbeu getroffen: den beuzclachtigen. doch zeker niets kwaads bedoelendcn heer Whalley. De nieuwe regels, die al» een Damocles-zwaard het Huis boven 't boofil waren gehangen, zijn hierdoor al dadelijk geheel iu discrediet geraakt. Immers, lnmne toepassing wekte in do vergadering de luidruchtigste hilariteit, en was bovendien niet iu den haak. wijl de voorzitter verzuimde om, volgens 't voorschrift, den heer "Whalley in de gelegenheid te stellen zich te rechtvaardigen. B'jjkbaar is 't hoog tijd geworden, dat 't Parlement vacautie neme. De prikkelbaarheid der leden hield sinds eenige weken gelijken tred met de onbelangrijkheid der debatten.
---

ZUID-AFRIKA.
Uit Zuid-Afrika ontvangen wij de volrrcude berichten, loopendc tot, 17 Juli: Pc gouverneur der Kaapkolonie heeft tot den commandant van het Ncderlandsch eskader in de Simonsbaai een eigenhandig schrijven gericht, om zijn leedwezen te betuigen over het afsterven van 11. M. de Koningin der Nederlanden. Z. Kxc. heeft tevens den Consul-generaal van ons land te Kaapstad verzocht, alle Nederlanders in de Kaapko-
lonie in zijn naam te condoleercn. Het VoUcMad overtuigd te zijn, dat dit geen koude etiquette is, maar een bewijs dat Z. Exc. een' warm hart toedraagt aan de natie, waarvoor hij als wetenschappelijk on degelijk man de grootste sympathie koestert. De Hollanders in de kolonie, voegt het blad er bij, betuigen hun hartelijken dank.
De Ncdcrl. korvet Curaqao, is naar Batavia teruggekeerd; het vertrek van het eskader is op 20 .luli bepaald. Het Parlement der Kaapkolonie zet rustig de behandeling der inwendige aangelegenheden voort. Van do Transvaal is niets te melden. De Zoeloekoning Coty wayo woedt tegen de inlandsche Christenen.
De pennestrijd in de Kaapkolonie over de aanhechting der transvaal duurt voort'het Volksblad blijTt dio ondanks alle vanrvMlinden onrechtvaardig heeten en verdedigt president Burgers. (II.)°
---


De heer Krantz, commisianis-generaa! voor de wereldtentoonstelling te I'ai js, heeft aan den Minister van Onderwijs en Fraaie Kunsten een rappor» doen toekomen, wv.arW hij een som aanvraagt van •.'.'> ),t ) fr. voor >n nuwiekaal concours en zangwedstrijd ter gelegenheid van de tentoonstelling. Wat de conipositiön aanpraat, die naar den pijs zi-'leu kur ten dingen,'de-e moeten sederi de voiige tentoonstelling, dio in löój gehouden i:=. ver/aardigd zijn De Minister heeft zijne goedkeu ing aan het rapport geschonken. De heer Krantz heeft tevens aan den Minister de leden voorgedragen, die als voorbereidende oommissie vóór desea wedstrijd zu"en iun.reeivn. Ook hieraan heeft de Minister zijne goed teanig verleend. De heeren De Chcnnevières, directeur t.ij de afdeeling Fraaie Kunsten, en Ambroise Thomas, lid van de Academie van Fraaie Kunsten en directeur van het Conservatoire, zijn benoemd tot voorzitters der Commissie.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Augustus.
De Staatscourant van 1213 Augustus geelt h-t gewone maande)jjksehe overzicht van dó opbrengst der Rijksmiddelen °™r do jonjstverloopen maand Juli en de zeven eerste maanden des jaars, vergeleken met de raming voor het loopenio jaar en de uitkomsten van 1576. GeUjk wij gewoon zijn, willen wij ook thans cenige aan do beteek.!-.»" ■■"" deze maande1 ijkseh e opgave bijzon-3eï"èü opiïïérkle.'YJii',kvfl'a».tcr vertoonen, — een verschijnsel dat w j bedenkelijk zouden noemen, indien wij het niet geraden achtten nadere inlichtingen at' te wachten, die misschien op eene ot' andere wijze verstrekt kunnen worden. Tot nog toe. gelijk wij nog bij het overzicht over de maand Juni en de eerste helft van het loopende dienstjaar in het licht stelden (zie A. R. C. van 17 Juli 11.), was de toestand onzer financiën, u*t _de opbrengst der middelen betre/t, alleszins bevredigend. De opbrengsten beantwoordden aan de ramingen of gingen die te boven, en C cijfers van 1877 overtroffen die van 1870. Thans, in do maand Juli, is dit eensklaps auders geworden. Haast zonder \iitzondering zijn allo opbrengsten in deze maand beneden de raming van 1/I*2 des jaars gebleven en de uitkomsten van Juli 1877 zijn l'/s milliocn lager dan die van Juli 187(5.
Zichier de totaalcijfers: Opbrengst Juli 1677 . . . ƒ 0,054,000 Raming voor ééne maand . » 7,449,000 Opbrengst Juli 1576 ...» 7,529.000 Aan schrijf-, tel- of drukfouten valt hier niet te denken, want (zooalt wij reeds opmerkten) bijkans bjj eiken afzonderlijken post der tabel stuiten wij op he'zelfde verscliijusel. Het is wel de moeite waard, dit na to "aan. Daartoe dienc het volgeud uittreksel: " 1/12 der Opbrengst Opbrengst raming. Juli 1577. Juli IS7O. Directe bolast- ƒ1,945,000 ƒ1,748,000 ƒ1,775,000 ln-enuitg.rech., 447,030 „ 308,000 „ 429,030 Accijnaen . , 2,792, C:0 , 1,532,0C3 , 3,042,000 Ind. belasting. „ 1,C40,0C3 , „ 1.G43.C00 . Alleen de posterijen, telegrafen on loods- ' diensten maken eeue, zij het dan ook weinig beduidende, uitzondering. Posterijen . f 275,000 / 288,000 ƒ 2G2.000 Telegrafen . \ 61,033 . t>7.(>o() , tiUKX) Loodsgelden „ 71,000 , 93,000 , 815,000 De uitzondering is daarom van cenig gewicht, omdat zij het vermoeden, hetwelk een oogenblik bij on? opkwam, dat misschien, om eeno of andere onbekende reden, do administratie ditmaal niet de cijfers over de gcheele maand Juli te» voUe heeft kunnen opgeven, wcderlegt. Yau waar dafi dezen plotsclingen, abuormalcu achteruitgang te verklaren? Wat de directe belastingen betreft, is het. verschijnsel niet zorgwekkend. Deze hebben iu Juli 1877 ongeveer evenveel opgeleverd als in Juli 1870, en zijn over do zeven cersto maanden des jaars in 1877 zelfs alcenige tonnen bij 1870 vooruit. Dat, hier de opbrengst nog steeds bjj de raming achterblijft, heeft zijn roden hierinj dat de betalingen van personeel en patentrecht nog nauwelijks begonnen zijn. Dit komt later terecht.
De rechten op den in- en uitvoer geven ons ecu moeic'ijkcr raadsel op te lossen. Tot nog too, wij wezen er nog onlangs op, onderscheidden deze zich bij ons door eeuo hóógo opbreugst, terwijl men overal elders over stilstand van het handelsverkeer klaagde. Nu, in de drukste maand des jaars, gaan zij ook bjj ons tekort schio- Itcn! Het verschijnsel is te vreemder, omdat de loodsgelden, die den gang van Let scheepvaartverWr laten gissen, niet in de verachtering «kelen. Maar nog vreemder haast is wat wij bij do accijnsen. opmerken. Omgemeen laag zijn reeds do opbrengsten van dio o? suiker en wijn; maar ten eenemale onbegrijpelijk is de val in de opbrengst van (Se op 't gedistilleerd. Dit artikel moest volgens de raming voor ééne maand opbrengen ƒ 1,558,000. In Juli 1876 heeft het opgebracht 1,778,000. En nu, in Juli 1577, is de werkelijke opbrengst niet meer dan f 845,000, do helft ter nauwernood! Eindelijk de indirecte belastingen. Dat het successierecht een lager cijfer geeft, beteekent niet veel. Men weet, dat dit iniddel ongemeen grillig is in zijne opbrengsten. Maar ook de zegel- en registratierechten, die anders geregeld stijgende zijn en in den laatsten tijd vooral de raming vei/e overschreden, schieten nu evenzoo tekort. Vooral dit laatste feit is zóó afwijkend van den regel en in zich zelf zoo onverklaarbaar, dat wij het hierom aLeen reeds noodig zouden achten, ons oordeel over de vreemde cijfers der maand Juli op te schorten, tot wij méér licht zullen hebben verkregen. Doch wij meenen. nu we toch over den staat r onzer financiën handelen, de gelegenheid niet te mogen verzuimen om op een ander zeer bepaald ongonstig verschijnsel ta wtjzen, dat misschien wel dezen en genen financier niet ontgaan is, maar, zoo ver wij weten, nog niet onder de aandacht van het publiek is gebracht. Wij bedoelen de sterke vermindering van het saldo in kJlom Ü'er vaste post voor: Eehening-courant smldo s. Men weet ook, dat de schatkist, wier agent de Bank is, gewoonlijk haar grootste crediteur ' is. 'Er waiCP, nog met lang geleden, tijden, dat deze post ot>.. >, Ja 50 millioen stond uitgetrokken. iü aeu loop van dit jaar is dit cijfer steeds achteruitgaande geweest en vooral in de jongste weken heeft die achteruitgang zoo snelle vorderingen gemaakt, dat het cijfer betrekkelijk nietig isgewordtn. Op 2 J uli bedroeg het nog ƒ 19,000,000. Op 6 Augustus was het tot ƒ 11,897,000 versmolten. Bedenkt men, dat de Bank behalve 'sßjjka schatkist nog enkele andere groote rekeninghouders heeft, dan licht het vermoeden niet
vcirc, dat de Staat nog maar over eea zéér gering saldo bij de Bank to beschikken heeft. Er zal nog wel eenigo kas ouder de betaalmeesters en aan de kantoren der ontvangers in voorraad zijn. Maar wie met ie regelen onzer administratie bekend is, vreet, Jat die voorraad niet groot kan zijn, althans niet meer dan voldoende om de gewone huishoudelijke uitgaven van den Staat to dekken. (AT. i'. C.)
---


In de onlangs verschenen «Bijdragen tot de algemeene statistiek van Nederland" is o. a. opgenomen een overzicht van do bevolking en het aantal kiezers tooi- de verkiezing Tan leden voor de Tweede Kamer der Statcn-Gencraal en der rroviuciale Staten voor ieder kiesdistrict afzonderlijk op 1 Januari 1876. In dit overzicht is tevens aangewezen de verhouding tussehen het aaatal inwoners en het aantal kiezers voor iedere groep van gemeenten in hetzelfde kiesdistrict waar de census dezelfde soni bedraagt. ■ Uit deze staten blijkt, dat er tussehen de onderscheiden plaatsen van het rijk een groot verschil bestaat in het aandeel dat I do bevolking in het kiesrecht heeft. Om dit verschil sterker te doen uitkomen, zijn in de »Bijdragen" enz. nog twee verzamelstaten opgenomen, in welke staten de gemeenten waar de census, bepaald voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Gencraal meer dan 32 bedraagt, en verder de groepen der overige gemeenten van ieder kiesdistrict gerangschikt zijn, naarmate de verhouding tussehen de bevolking en het aantal kiezers grooter of kleiner is. Een enkele blik in die staten leert overtuigend de ongelijkheid in de bevoegdheid tot kiezer, aan de bevolking toegekend. Op de 10,000 inwoners worden er in de navolgende plaatsen zooveel kiezers geteld als achter de namen van sik dezer is aangeduid: Amsterdam 143, ltotterdain 173, Zaandam 191, 's Oraveuhage 217, Delft 219, Schiedam 219, Vlaardingen 239, Dordrecht 215, Vlissingen 247, Utrecht 201, Leiden 205, Haarlem 280, Middelburg 288, Gouda 293, Snoek 303. Harlingen 305, Leeuwarden 300, Maastricht 311, Zierikzee 318, Groningen 319, 's Hertogeubosch 327, Zwolle 329, Meppel 330, Nijmegen 331, Gorincheni 348, Bolsward 35G, Arnhem 358, Briello 303, Goes 386, Dokkum 399, Purmerend 438 en Alkmaar 459. De ongelijkheid is opvallemd, te meer wjjl zjj nagenoeg gelijken tred houdt met het bedrag van den census. Hoe hooger het bedrag van den census, hoe kleiner in verhoudiDg tot de bevolking het aantal kiezers. Zoo b.v. worden er ook op de 10.000 inwoners het navolgend aantal kiezers gevonden: in het kiesdistrict Rotterdam, te Rotterdam bij een census van ƒ 100—173; in 1 gemeente, census ƒ 32—179, cu in 3 gemeenten, census/28— 278; in het kiesdistrict 'sGravenhage, te'sGravenhage, bij een census van ƒ 100—217, in 2 gemeenten, bij een census van/32— 371; in het kiesdistrict Leiden: te Leiden, bij een census van f 00—265, in 23 remeenten, bij een census van ƒ 32—304 ; in het kiesdistrict Gouda, te' Gouda, bij een ceneus van ƒ 44—293. in 1 gemeente bij een census van ƒ 32—543. in 41 gemeenten, bij een census van f 28—103 m in 2 gemeenten bij een census van ƒ 24—590.
Het volgende fragment uit een brief van een officier van 't "Xed. leger in Atjeh i-s ons welwillend ter plaatsing aangeboden. «Door het vertrek van generaal Diemont is het kommando over Atjeh opgedragen aan den kolonel K. van der Heijden. Deze hield den 21 Juni eene inspectie over de versterkingen in de Ooster- en Zuideriiu'ën. _Nu: de kolonel hier tijdelijk civiel- eu militair bevelhebber is geworden, zou er zeker wel een grooto ommekeer in de zaken plaats grijpen, indien de handen van den bevelhebber niet zoo gebondea werden dooide hecren te Batavia, die natuurlijke hunne bevelon weer krijgen van de hecren uit den Haag. »Er wordt van die zijde steeds aangedrongen op bezuiniging en eene defensieve slaat. Voor het laatste wordt een sprekend bewijs geleverd door de Staatjes Mendoe en Tanialanga op de Naordkust. >Deze kleine Staattfes «Ja nog steeds oproerig, erkennen oas gezag in 't geheel niet, en zijn een ve«aanielplaats van de voorredI"** &* n°g zijn overgebleven van de Iste en '2tk expeditie, en van allerlei slecht volk. Eene Ko^aS"*regeert daar: •zij moet eene zeer vrouw znn, te paard rijden, de wapenen haiiteeren en zich als man kleeden. I >Voor twee maanden reeds was er sprake van de tuchtiging dezer staatjes, die zxch ui den laatsten tijd door het aanleggen van versterkingen tot een niet U verachten vijand hebben gemaakt. Men schijnt van hoogerhand evenwel ongeneigd te zijn do toestemming tot de zoo hoog noodige tuchtiging te geven; anders weet ik zeker, dat de kolonel van der Heijden er, zoodra bij bevelhebber was, heentrok en ze ongetwijfeld met de drie bataljons, waarover luj beschikken kan, eens geducht zou tuchtigen. »Den loden Juni vertrok het l-2de bataljon naar Analaboe op de westkust. De bevolking was aldaar zeer onrustig eu heeft verraderlijk cenigen der onzen afgemaakt. Dit .bataljon zal waarschijnlijk onverrichterzake terug kecren. want de bevolking van Analaboe heeft haren kampong en missigit in brand gestoken cu is nu het binnenland ingevlucht, wcrwaaits het roekeloos zou zijn hen te volgen. Men verhaalt, dat het in brand steken voornamelijk plaats had om ons bivak en onzo bentings te vernielen, waarvoor in den aanvang dan ook groote vrees bestond, omdat er een sterke oostewiud woei. Gelukkig draaida de wind in eens naar het westen, toen de nood op zijn hoogst gei stegen was." .(Ü.D.)
---


Het Hoofdbestuur van het Anti-dienstvervangingsbond heeft do plaatselijke afdeelingen ter algemeene vergadering opgeroepen tegen Donderdag 30 dezer in Diiigentia te 's Gravenbage, 's voormiddag* ton 11 uro. Do onderwerpen van beraadslaging zijn: 1. Het verslag en de rekening en verantwoording. 2. Verkiezing van leden van 'toet Hoofdbestuur, in plaats van de aftredende leden Eleldt, Rol'll, Buys, Van Lijnden en Broos, wier herkieziug wordt aanbevolen. O. Goedkeuring et «ler toevoeging van prof. Buys, lid vau bet Hoofdbestuur en van generaal Vcrspijek, president der afdeeliug '2!> 's Gravenhagc. aan bet D;igelijkseh . Bestuur, en l. dor opvatting door het Hoofdbestuur dat toevoeging aan het Dagelijksch Bestuur vanzelf lidmaatschap van hot Hoofdbestuur begrijpt. Voorstel van Haarlem: Op dezelfde wijze als in 't voorjaar IS7»> is geschied, adressen van gehjko strekking, zij 't ook van g. - wijzigden vorm, in te dienen zoowel bij den Minister van Oorlog als bij do leden der beide Kamers, nu er sprako is om in het aastaande zittingjaar een nieuw wetsontwerp voor de nationale militie aanhangig te maken. liet Hoofdbestuur beveelt aan, dat ! Ingeval een dergelijk wetsontwerp met den ouden decsem kan worden tegemoet gezien, of een nieuw Ministerie optreedt, het Bond bij den Koning en de Vertegenwoordiging petitionrócro en do adressen aan den Ministerraad mededeele. Voorstel van Wageningcn om a. den mum te doen luiden: Hond veor de invoering van algemeencn dienstplicht, met wijziging van 1 S.; b. de twecdo alinea ]t> S. te veranderen iu: »Het staat één vijfde der coutribntièn... aan het Hoofdbestuur af;" en c. uit te maken dat ook vrouwen leden kunnen zijn.
liet Hoofdbestuur keurt deze naamsverandering onvoorwaardelijk af. Het Bond heeft een louter zedelijk karakter als beoogende do persoonlijke vervulling van een plicht jegens het vaderland, den plicht dien de grondwet noemt »ecn der eerste plichten aller ingezetenen," door ieder borger, rijk of arm; dat is: de afschaffing van bevoorrechting der bemiddelden met dienstafkoop. I)c wijziging zou ons voeren, waar wij niet bchoorcu, op militair gebied, en cene scheuring teweeg to brengen in het Bond. Wat voorstel b betreft, de staat van do kas laat verlaging van inkomsten niet toe. Het Hoofdbestuur acht het voorstel ten ecneniualc verwerpelijk, en zou zelf» tot verhoogiug van contributie neigen, zoo het niet groot bezwaar zag in cene menwe wijziging der statuten. De beslissing omtrent punt c laat het Hoofdbestuur gaarne, aan de algemeeue vergadering over. Het meent dat 8 H. lidmaatschap van vrouwen toelaat.
---

