Buitenland. DE OORLOG
Do krijgskundige berichtgever vau de Kölaische Zeitung, dio Roumanie en liet geheelo oorlogstooncel iu Europa doorkruist Leeft, geelt eenc schets vau de paniek, die, ua do bij I'lowna door de Kussen geleden nederlaag, te Bucharest heerschte. Hij meent, dat niet alleen iu Roumanie onder den iudruk vau de eersto ontsteltenis, maar oek uu uog iu Europa do beteekenis vau den slag bij I'lewna oversehat wordt. »Hadden de Turkeu — zoo schrijft bij — ua dier I slag iu noord- of zuidoostelijke richting kuuneu doordringen, dau was dio beteckeuis grooter geweest; uu blijft de slag bij I'lewua ecu op zich zelf staand feit, welks gevolgen wel gewichtig, maar vau slechts tijdelijkeu aard zijn. Jlot grootsto voor de Turken daaruit voortgesproten voordeel is het geleverde bewijs van het weerstandsvermogen hunner legers, hetgeeu hunnen moed allerwegen verlevendigd heeft, Dau komt dj stilstand der opeiaticn togen Roustschouk eu Sckouinla en het gedeeltelijk opgeven vau generaal Oourko's onderneming iu aanmerking. Maar die gevolgen zijn van slechts tijdelijkeu aard, als men de oorzaken der Kussi- Bcho nederlaag nagaat. De Kussen begingen do lont vau den strjjd zonder behoorlijk verband tusschen do aanvallende legerafdcelingeu te aanvaarden cu lullen dio fout zeker voortaan vermijden. Vo.uts bvvonden de Turken zich niet alleen in voortreffelijke en sterke stellingen, maar rij waren ook minstens een derde talrijker dan do Kussen. De ontzaggelijke aanvoer vau nieuwe troepen z.il den Kussen spoedig de overmacht verzekeren en als zij dau tevens hunne troepen meer geconcentreerd hebben, beu ik er overtuigd vau, dat dn Kussen hunne wraak zullen nemen en dat do turksche overwinning bij I'lewua blijken aal uiets anders dau ceucu vertragcudeu invloed gehad te hebbeu. Dat er op 't oogeiiblik groote verlegenheid heerschte, blijkt wul het best uit de omstandigheid, dat men de Roumanen over den Douau heult laten komen, waartoe de Kussen eerst geenszins gezind waren. Kn nu klageu de Kouinuuen, dat men hen nutteloos wil "p--oii'cruu. Toen zij dachten, dat men hen rustig te Kalafat wilde lateu, waren zij verontwaardigd over do Kussen, die hun gceno lauweren gumien, maar nu het ernst wordt schijnt de dorst naar roem geweken te zijn." Dat do Turken nog steeds voortgaan met de onruensehelijkste wreedheden tegenover hunno vijaiulcn te plegen, vooral tegenover do Bulgarcu, blijkt wederom uit een bericht aan de Times uit Bucharest van \- dezer. Daaraan ontkenen wij het volgende: Toen een geringe macht van generaal Gonrko tëski Saghra nam en bezette, werd de ordo daar spoedig hersteld. Ofschoon de aanzienlijkste Turken do plaats verliet cu, bleven ur toch ook een groot aantal die door de Bulgaren, die voor het grootste deel het garnizoen uitmaakten, niet het minst leed werd aangedaan. Den illsten Juli kwameu de Turken in grootcn getale en hernamen de plaats. Slechts eeu deel der Bulgaren trok zich met groot verlies leru". Do verschrikte bewoners trachtten te volgen," maar do Turken hadden de plaats omsingeld; niemand mocht ontvluchten en ecu tooncol van de verschrikkelijkste wreedheid, door gecu pon lo beschrijven, ving aau. Ouderdom nog geslacht werd gespaard, eude «lood was het ergste leed niet, den weerloozeu aangedaan, want de Turken weten hoc mannen, vrouwen eu kinderen te laten lijden vóór zij hen den genadeslag toebrengen. De aanzienlijke Turken die bij de komst der Kussen do plaats ontvluchtten, kwameu thans t enig ou namen deel aan de algemecne slachting, liet hospitaal werd verbrand met alle Russische en Bulgaarsche gewonden, die er verpleegd werden. Slechts enkele inwoners outkwaßion; de geheelo stad eu de omliggende dorpjes werden iü brand gezet en men berekent dat niet minder dau 30 kerken, 100 scholen cu duizenden huizen aan do vlammen werden opgeofferd, terwijl het siantal inwoners eu boeren, dat vermoord werd, zeker evenveel bedraagt als dat der Russen dio voor Plcwna gedood en gewond werden. Zelfs gedurende den nacht werd de slachting bij het licht der brandende huizen voortgezet. Do correspondent voegt or bij dat hij dezo mededeeling ontving van een inwoner, dio als door een wonder ontsnapte, dat diens verhaal in alle opzichten den stempel der waarheid draagt, en dat de Engelsche Ambassado te Konstantinopel lietT na onderzoek, moge bevestigen of tegenspreken. Do Turksche inwoners, die bij de inname der plaats de bescherming der Russen hadden ondervonden, waren do eersten om allc3 te verslaan wat niet Turksch was. liet is to hopen dat de militaire discipline bij Let Russische leger voorkomen zal «lat op dezelfde vrceselijko wijze op do Turken zal wraak genomen worden, overal waar de gelegenheid er zich too aanbiedt, daardoor toch zou duzo oorlog een der verschrikkelijkste, en menschonteerendsto worden waarvan de geschiedenis van den nieuweren tijd gewaagd. Sulciman-pacha beeft den Firtazza bergpas bezet en een sterke afdceling op verkenning uitgezonden tot aan de Karalom, aan wier overgestelden oever de Hupsen eene grootc macht bjjecn hebben. Het Russische leger in Bulgarije telt thans 120,000 man, waarbij nog 10,000 Uumeencu komen. Zij zijn thans saamgetrokken in den vierhoek, gevormd door den Balknn-bergpas, de rivier Jantra, do rivier Osma,en den I)o--uau van Nikopolis tot l'yrgos. De Turken tellen 190,000 man, met inbegrip van Suleiman's korps, maai- zonder de Egyptenaren onder prins Hassan, die Zaterdag ecne offensieve beweging is begonnen van Varua in do richting van den muur van Trajanus. Een aanval <>p Kustendjie zal door de Turken gedaan worden na do aankomst dor vloot, van Hobart-pacha, die troepen heeft ingescheept1 te Sukum-Kalé, van den Kaukasus, alwaar do opstand zoo goed als geëindigd is. Volgens bericht uit Bucharcst duurt do overtocht van troepen over de twee bruggen van Sininitza zonder ophouden voort. In het hoofdkwartier Ie Gorni Staden bevindt zich ook de Czaar. Aan de l.ibcrlt- wordt uit Varua gemeld. dat prins Hassan met 30,000 man in aantocht is tegen den Kussisehen generaal Zimmermann, wiens legerkorps verzwakt is. Eene dépêche uit Erzerum, van gistcrenj bevestigt het beriehl dat smacl,llakkipacha Moussonn en Gladiki is] doorgetrokken en Zarzagla heeft bezet. , De Itassische generaal Lazaroff mot zes bataljons voetvolk, en do generaal Setrangkolf, met twee regimenten ruiterij, hebben do legermacht versterkt van genoraal Tergukassofl', die zich met de Russische divisie te Koutchouk bevindt.
---

ENGELAND.
Aan Daüy News wordt d.d. 12 Aug. uit Home getelegrafeerd, «lal graaf Rcsimont, ilo heer Dclhcry, redacteur van /••' Croix ie [Jrusscl ra do Leer Verkouwen van (Jont. leden der commissie van de St. Honifacius-vcrccniging der NcdcrlandtfcliG zouaven, aan den l'aus een adres hebben epgezonden, oudertcekend door 300 vrijwilligers en door do afgcvaartligdcn van ;il!e zouavcn-broedcrschappcn in Nederland, die zieb allon plechtig verbinden "■" goed en bloed veil to hebben voor do zaak van don Paus ru van het wereldlijk gezag, zoodra het uur daarvoor geslagen 'm. Deze correspondent voegt erbjj, «liit te Napels verecnigingen,'die met de Bourbons niscerd worden door agenten van don verdreven koning cu do ultramontaaneche partij." Frans II koestert, naar uien gelooft, ds hoop dit, bjjaldien do oorlog ecu Europeescho word. in Siciliü on in zijn vroeger koninkrijk een opstand «teweeg zal worden gebracht in overeenstemming met de plannen dor generaals Kanzlcr en Charcttc.
---

ITALIË.
Dezer dagen, zoo leest men in do Italië, heeft men eindelijk een uauwkcurigeii staat kunnen opmaken van do in liet Vaticaan ter gelegenheid van het jubileum des Pausen ingekomen gelden. Naarmate die ontvangen werden, legde men ze in eeue bijzondere kas in de vertrekken van kadiuaal Simconi en maalde er een inventaris van. Na den afloop der pelgrimages is de rekening opgemaakt en het geheele bedrag bevonden te zijn 10,470,381 ir., waarvan !>,l!>Ü,OOO in goud, het overige in papier. Van deze «om zullen, overeenkomstig des Pausen verlangen, 1 millioen worden gestort in de fondsen vanden Heiligen Stoel, even zooveel in de fondsen voor de beambten, oud-beambten, oud-militaircn en hunne gezinnen, die den Paus getrouw zijn gebleven; weder 4 millioen zjjn bestemd voor het herstel van monumentale kerken en aaumoediging van kunst en nijverheid, het overige voor inrichtingen van weldadigheid en behoeftige monniken, kei-spelen, geestelijken enz. — Van de geschenken, welke in het Vaticaan tentoongesteld zijn geweest, is eene nitdeeling gehouden, niet zonder dat bij velen gróoto ontevredenheid gewekt werd. — Aldus de Ttulic. — liet. bericht in buitcnlandscho dagbladen, betreffende do vorming van een algemeen katholiek bond,«lietwelk zich ten doel stelt het herstel van de wereldlijke macht des Pausen, is van allen grond ontbloot.
---

AMERIKA.
fn latere berichten ovei het gevecht tusschen de troepen onder gcna-aal Gibbon en da Indianen te Helina* en Montana wordt gemeld, dat van cci si genoemden 25 zijn gedood en 40 gewond. .Genera il Ilowurd werd met versterkingen verwacht. De werkstaking onder de mijnwerkers in het graafschap Luzerne duurt voort. De werkstakers verplaatsten de wissels op de ljjnen, zoodal verscheidene treinen niet konden vertri of ontspoorden.
---

ZUID-AFRIKA.
C'etywayo, de Zulukoning, zegt ceu correspondent van du Ci'//c Mercary, is woedend uit vrees en toorn, lij heeft vijf der inlandsche Christenen gedood, en bijna al de andere Christelijke bekeerlingen uit zijn land verdreven. Het bericht in een Natalseh blad dat ook een zcndaling werd gedood, is niet waar, maar een der Lutherscho zendelingen, de heer Frohling, die één der Christenen trachtte te redden, werd mishandeld. Ecu der bekeerlingen werd opgehangen aan ecu boom dicht bij do deur van den zendeling, en twee uren laug gepijnigd, totdat de dood ecu einde aan zijn lijden maakte. De Zendeling ca zijne familie waren verplicht het Btation te verlaten en zijn thans, te Hermannaburg, nabij Grej Town, in Nat al. Men weet dat Cetywayo door sir Th. Shcpstone) den tegenwonrdigen administrateur der Transvaal, i- gekroond, op voorwaarde dut hij niet zijno moorden zou ophouden, doch ons is ter oorc gekomen dat de »gekroondo'.' dadeljjk na het vertrek van zja »kroner'J zijn Raad vertelde dal hij die belofte slechts »mel den mond had gedaan." eu er evenmin' kan- was dat de blanken hun Zondag zouden' afschaffen als hij zjjn recht om met zijne onderdanen te doen wat Lij verkoos.
---


...
In l'.iriis. Brussel, Kopenhagenen onderschci(i-iiH Aiii.Tikaansol»» sr.-.l.'ii v r ir reeds stoomverinogen als beweegkrac'jt {over de Btrateu en wegen iuugowtud, eu o uk in Hamburg. H'eenen en Berlijn worden daarmede proeven genomen. Aan gelijke toepassing i:i tingeland staat'eene wet i.i 'i''n weg, volgens welkestraatvoertüigen slechts door ditivn in bewaring m<vr,.n woraen gebracht. Men wenscht deze wet echter te veronderen on door het Parlement is cene commissie bcnocmdi ter beantwoording der vraag: riu iioo verre en onder welke voorwaarden do aanwending van stoom- of' eenige andere elementaire krach) op straatwegen en openbare straten toegestaan kan worden." Op grond van genomen proeven, is de commissie tot do slotsom gekomen, dal de aanwending van stoomkracht op straatwejen onder zekere voorwaarden kan worden vergund, en heeft zï.i de volgende voorwaarden ges eld: 1". Verborgen plaatsing der machinerieën: "2". gang dor machine mét het minst mogelijke gerua'j. en meest mogelijke onderdrukking van rook en damp; 3°. voldoend ïvmvomiogen, om l>ij eone snolheid van 12.S7 K.M. por uur, het voertuig tot stilstand te brengen oji eene lengte weg, met «lio van hot voertuig gelijk staande; -1". beperking dor snelheid op lz.Sï KM. in steden en 19.3 KM. daarbuiten; .">". ambtshalve 01 derzoekiug der machine tweemaal por jaar 011 bovendien zoo dikwijls als aan hot plaat.olijk bcs.rur noodig voorkomt; C°. bijzondere voorschriften naar plaatselijke omstandigheden.
Van algewceno bekendheid mag het worden geacht — v.mral sedert het halve eeuwfeest vaa "7 September — dat de spoorweg tusselien Stockton en Darlington de eerste in Europa geweest is. Minder bekend is hel, dat (Oostenrijk de eerste staat van het vasteland van dit werelddeel is geweest, waar spoorwegen werden aangelegd. Men begon niet paardenspoorwegen; met den oudsten dezer, tusselien liudweis en j.inz, werd in 1525 een aanvang gemaakt, terwijl bij in 18i!2 voor het verkeer geopend werd; inmiddels was in 1831 een begin gemaakt met den aanleg van een dergelijken weg van Praag naer I.ana, zooincda van een tusselien Linz en (iniunden, welke laatste hoofdzakelijk strekte iot gemakkelijker vervoer der in Gmunden geconcentreerde voortbrengselen van zoutmijnen. Later werden al deze lijnon in locomotiefspoorwegen veranderd.
Po dagbladen verhalen, dat in do helft van April een I'ortugcesch fabriekant, aan do oevers van den (Jongo gevestigd, door eene samenzwering van zijne slaven, bedreigd werd, dia eenigo bouten, mot da fabriek in verband staande gebouwtjes in brand staken, in do hoop dut, hun meester in de vlammen zon omkomen. Hun toeleg mislukte echter en do fabriekant, don draad van hot gohenrde in handen gekregen hebbende, deed oen dertigtal der negers in boeien slaan on in eene boot naar hot. midden der rivier brengen, waar hij ze mot hulp van andere faliriek-eigenaars in don omtrok verdronk. Ken liritsch onderdaan moet in do zaak gemoeid zijn en verleden week heeft Ue heer Foretcr in het Huis «ler Gemeenten gevraagd, of de licgeering van het voorval kennis droeg. Do viceininister ïioorke antwoordde, dat een bericht l<ij liem wu» ingekomen, hetwelk hij aau het oordeel van de rechtsgeleerde raadslieden der Kroon had onderworpen.
«>!■ het aardappelveld hij SSchildau, aan de Saksische grens, zijn blijkens nader bericht, behalve ds larven, 130 ton volle ontwikkelde Coluradokevers gevonden. Evenals te Mülheim is men aldaar overgegaan tot verbranding en omploeging, niet Biechts van dat cene, veld, waar ook van het omliggend terrein.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 Augustus.
Men schrijft uit Apeldoorn, dat Z. M. de Koning de volgende week op het Loo wordt verwacht.
---


De N. Rott. Ct. geeft heden een beschouwing over het jongate maandelijkseh overzicht in do .it.-Ct. over de rijksmiddelen en uit daarbij verbazing over de lage opbrengst in do afgeloopen maand. Zij wil nadere inlichtingen afwaukten, alvorens haar oordeel over du vreemde cijfers der maand Juli uit te spreken. Die inlichtingen hebben wij reeds eergisteren gegeven in onze korte aanteekoning bij deu ïuaundstaat. Ouder de voornaamste belastingen, die niiudcr dan Juli hebben opgebracht, vindt men de invoerrechten en de accijns op het gedistilleerd. Nu heeft de -V. A'. CY. over het h<>o!d gezien, dat met 1 .luii de verlaging .an het tarief van invoerrechten is ingevoerd, gepaard met een verhooging van den jeneveraccijns. Toch heelt de laatstgenoemde belasting in JuH 1877 ruim 'J ton minder dan "n Juli lï>7t) opgeleverd, omdat de inslag van gedistilleerd juist met het oog op die verhooging. in de vorige maanden bijzonder hoog was geweest. Ziedaar de oplossing van het raadsel. (//.;
---


Uit Haarlem deelt men bet volgende mede: Den welbekenden, schrijver voor ons volk cu onze klndeic-u, den neer E. Gerdes, viel dezer dagen een bijzondei voorrecht ten deel. De uitgever van den Nieuwen Chri-tclijken Öehcurkalender had, buiten zijn weten, hem een verruwing bereid, door op een atzonderlijk blaadje tusscheu de gedrukte bladzijden van dien kalender, do lezers op te wekken, den schrijver op zijn ."«o-uu verjaardag.door brief of briefkaart cen bêwjjs van belangstelling te geven. En die bewijzen bleven niet uit. Üji ontving op dien dag en do volgende dagen een stroom van brieven en briefkaarten uit velo doelen \;iu ons land, en zelfs uit Frankrijk, Delgit! en Duitschland, overal waar dio Nieuwe Chr, Scheurkalendi r hangt, eu welke met zooveel lust en ijver door oud en jong gelezen wordt. Meer dan duizeml blieven eu briefkaarten, gedichten, toepasselijke spreuken en zegenbeden weiden heui toegezonden, wel een bewijs dat ons volk den Bcbrjjver liefheeft en met dankbaarheid den zegen erkent. dien zijuo geschriften in de gezinnen heeft bewerkt. Op vele Christelijke scholen in ons vaderland heerschtu er 12 Aug. 11. eene bijzondere opwekking, en kwamen de kinderen dien dag bijeen, om daar het welbekende lied: »Er luischt langs de wolkeu," te zingen, een lied door den schrijver vervaardigd, (niet vertolkt, zooals de uitgever meende) en dat voor velen dio reeds outslajieu zijn, een verkwikking was in de laatste ure der benauwdheid, eu door 't levende geslacht nog altijd geliefd is. Zelfs op het ziekbed werd hij niet vergeten. Een meisje schreef hem van hare legerstede, waarop zij reeds zestien maanden van lijden doorbracht, en meldde hem haar dank eu zegenwensen. Waarlijk, een en ander bewijst, dat ons volk de Christelijke lectuur liefheeft eu do mannen weet te waardeeren, die deze bevorderen.
---


Het. Vaderland beeft uu ook do redevoeringen geteld, door de Ministers in het zittingjaar 1876—1877 gebonden. De beer mr. J. Heemskerk A/.n., minister van binncnl. zaken, hield o 2 rodevoeringen in do Eerste en 170 in do Tweede Kamer. De heer mr. C. Th. baron Van Lijnden van Sandenburg, minister van justitie, sprak 18 in de Eerste, 104 malen in de Tweede Kamer. .Tbr. mr. H. J. Vau der Heim, minister van finnucil'n, sprak "20 malen in de Eerste en 100 malen in do Tweede Kamer; do beer H. J. R. Dcijen, minister van oorlog, (> malen in do Eerste en 65, malen in de Twcedo Kamer; mr. F. Alting Mees, minister van koloniën, '.) malen in de L'erste en 4:5 malen in do Tweede Kamer, terwijl de heer W. F. Van Erp Taalinan Kip 1 redevoering hield in de Eerste Kamer eu 15 muien in do Tweede Kamer sprak, landelijk sprak mr. I'. J. A. M. Van der Does do' Willebois, minister van buiteuhindsuho zaken, 1 maal ia do Ecrsto m i) nrnlcn in do Tweede Kamer.
---

Eene permie-leening van eene Maatschappij voor Landontgiming.
Met kwistige baud is een prospectus verspreid van eeno prcmie-leening van <io Maatschappij voor Landontginning, gevestigd to Apeldoorn. Het kan zijn nut hebben, de aandacht van hut publiek eens te vestigen op d« voordeden die deze premieleening biedt. Zij is, volgens 't prospectus, groot ƒ 1,2Ö0,0ü0, uit te geven in obUgatiSn_a ƒ 50 en '/« obligatiè'n a ƒ 10, verdeeld in 4800 seriën van 5 nummers. Men ziet, er is niet gerekend op groote kapitalisten. Deze loopen niet zoo licht in den val. Men heeft het oog op den kleinen man, die \v el eens een kansje wil wagen; gelokt wordt hij door de premiën van ƒ 150,000, ƒOO,OOO, ƒ 25,000, ƒ20,000, ƒ 12,000, ƒ 5000, ƒ 3000, ƒ2OOO, ƒ2OOO enz. De pil moet nog iets meer verguld, en daarom wordt met roode letters de volgende, z«er deftig en solide klinkende zinsnede in het prospectus gedrukt: »De aflossing gewaarborgd door een in te schrijven kapitaal op het Grootboek der Nationale Schuld, ouder beheer eencr commissie uit de houders van obligatiè'n." Men lette wel op: er zijn in 't geheel slechts 12 prijzen, van ƒ 2000 of meer, en dat op 24,000 volle obligatiè'n van ƒ 50. De Staatsloterij is een onschuldig wicht vergeleken bij «lezen furcour. Gaat men den toestand na van den geldleener van dio Maatschappij tot Landontginning. dan springt do ongelukkige positie van de geldschieters, als er werkelijk nog zulke onnoozelen gevonden kunnen worden, nog duidelijker in 't oog. Gesteld dat van 't kapitaal van ƒ 1,200,000 obligatiè'n aan onkosten ƒ 50,000 moet worden afgetrokken, dan blijft er over ƒ 1,150,000. Hiervan ontvangt de Maatschappij U 0 pet. storting, gesteld den leu October (het prospectus zegt nie; eens wanneer) d.i. ƒ 090,000 bij 4 pet. 1) rente van 1 Oct—ls Nov » 3,150 is . . .'ƒ093,450 Dan volgt den 15en November do Ie premietrekking, waarvoor aan premies moet worden uitbetaald ƒ.211,000 zoodat er overblijft ƒ452,150 Hierbij gevoegd 4 pet; rento van 15 Kov.—3l Dcc. ...» 2,2üJ is . . : ƒ 454.712 Hierbij gevoegd do op uien datum verplicht* restcerendo 40 pet. storting is » 400,000 Op 1 Januari bezit do Maatschappij mt ll° lecuing dus . .'ƒ914,712 bij 4 pet. rente van 1 Jau—ls ' Febr , 4.57 J .i» . . . ƒ 919,255 Op 15 Februari IS7S eischt de 2e Premictrekking . . . . » 140,00;) blijft . . . ~77'j.2i5,77'j.2i5 bij 4 pet. rente van 15 Febr.—ls *<* • » 7j702 is ... ƒ 757,077 De 3e trekking op 15 Mei 167 S eischt slechts » 55 000 ƒ 732,0". 7 4 pet., rente van 15 Mei—l Mei 1879 » 2S,OGG Dan is het kapitaal op,l 3lei 187i> ƒ 700,1 iO Gedurende de 1 eist volgende 20 jaren is er slechts te betalen f3OOO per jaar, de daaropvolgende 20 jaren f 3500. Alsdan zijn uitgeloot 3280 obligatiOu; dus nocuit te loten 20720 a f5O- f 1,030,000 ; Wanneer men heden a 4 pCt. rente f 225,000 uitzet, dan zal dat kapitaal in 40 jangeklommen zijn, rente op reuto berekend, tot pi. m. f 1,050,000, voldoende dus om de bovenbedoelde f 1,030,000 af te lossen. Van bovenstaande .... f7OO 140 kan dus op 1 Mei '70 ...» 225*000 worden afgenomen voor die aflos- " sing, blijft f 535,140 winst, waarvan do eerste 20 jaar f3OOO en de volgende 20 jaar f 3500 rente moet worden uitgekeerd. Met andere woorden : de inschrjjvers in die leening geven aan do Maatschappij voor Landontginning een cadeau van f 535,140 en daarvoor genieten zij 't voorrecht' van' bij de uitlatingen tegenwoordig te kunnen 1) Wij nemen liicr als gemiddeld rwit-èüfër voor solmto tondsen 4 pl't. aan.
zijn. (leen middel wordt gespaard om de koning ten solied voorkomen te geven, want tot tweemaal too wordt van de vertrouw en inboezemende uitdrukking »inschrijving op 't (i rootboek", met rooden inkt gedrukt, gebraik gemaakt. Het heet ui.: i Hoofdsom en interest van de inschrijvlng Grootboek zijn voldoende om da bovcn omschreven aflossingen te waarborgen." Wij geloovcn 't gaarne. Dit unieke prospectus eindigt aldus: *Circa 10,000 obligaticn zijn reeds gcpl.tuist. »Do inschrjjviug op de restcereude 14,000 is van ;• .Juli e. k. af opengesteld bij do hoeren: Luns & Co., te Amsterdam; van Schermbeek en Van Hall. to Utrecht; R. van den Dries, te 's Hertogoubosch. »Do drie opgemelde lirma's behouden zich voor deze negotiatic, om welkeredenen dan ook, niet te doen doorgaau, iu welk geval de gefourneerde gelden of waarden worden gerembourseerd." Wij kunnen niet nalaten aan »opgemeldu'' firma's den I'aad te geven: steekt do hand iu dcu boezem en tracht dan de <V-iie enkele reden te vinden, die u gebiedt deze ncgoüatio niet te laten door vaan. (N.R.C.)
---

