Neutrals Staats-KoSTscholen.
Tot dusver behoefde, zoo leerden de hedendaagsche liberalen, slechts het onderwijs neutraal te zijn, niel omdat dit hel beste was, doch omdat de Staat, zoodia hij onderwijs geeft, voor geenc godsdienstrichting mag partij kiezen. Bezwaar daartegen bestond er niet, omdat de eigenlijke opvoeding in huis gegeven kan worden,* terwijl de school meer uitsluitend voor de verslandsoul wikkeling beslemd is. Dit beginsel werd zoowel bij het lager, als hij het middelbaar en hoogcr onderwijs toegepast. Thans echter begint men een slap verder te gaan. Ook de opvoeding, mits ze neutraal zij, wordt van Staatswege ondersteund. »De ondergeteekende," zoo lezen wij in een dezer dagen verspreide circulaire, »Iloofdonderwijzeresse aan de door de gemeente gesubsidieerde School voor mei jes te Tiet 1) geelt dooi- deze te ken len, dat zij gelegenheid heeft tot hel plaatsen van Kostmeisjcs.*] lloofdondcrwijzeres aan eene door de gemeente; gesubsidieerde school! Welk belang kan de lezer bij de wetenschap dier omstandigheid hebben? Wat raakt hem de vraag, van waar een onderwijzeres haar geld ontvangt? Is het, omdat zij, door het ontvangen dier toelage, meer waarborgen aanbiedt voer goed onderwijs'.' Och neen! Want na die toelage is, kan zij althans, even vrij en onafhankelijk zijn als voorheen! Slechts één feit wordt door de vermelding van die gemeentelijke subsidie aan het licht gebracht, nl. dit: dat de hoofdonderwijzeres tol hen behoort, die aan een »Christendom boven geloofsverdeeldheid" genoeg hebben; aan een Clnisteiidoin, dat door geen orthodox, en door alle niet-orthodoxên beleden wordt; aan een Christendom, dat van Staatswege verklaard is, de volkomen zaligheid aan te 'brongen aan allen, die het met oprechtheid belijden, en dus, zoo al niet het «Heen-, in elk geval het aWtwzalig-1 nakend geloof kan worden genoemd. lioe welsprekend wordt, in dit licht beschouwd, de zoo ler loops gedane vermelding : door de gemeente gesubsidieerd! Of «Ie school bestemd is voor Koomschen, of Protestanten, of heidenen; of men er Christus dun wel den uiensch aanbidden zal, — over dal alles laai «Ie circulaire zich niet uit. Zij behoefde dat ook niet te doen. Want de gemeente subsidieert. Voor een goed verstaander zegl «lit genoeg! Wij loeren hieruit, hoe men het gemakkelijkst zijn meisjes goedkoop ter kostschool kan »leggen". In den regel kost dit vrij veel geld. Zelden minder' dan ƒOOO, gewoonlijk /'lüüü en meer. Wat dus te doen'? Ecnigc gegoede familiön bewegen eene Iloofdonderwijzeresse. eene [school te openen, — eene t'o//;sschool welteverstaan! Zulk een school is onafhankelijk van de Hegeering. Haar onderwijzend personeel wordl niet door de Overheid aangesteld. Zij biedt der Hegeering geen enkelen waarborg aan van goed onderwijs. In één woord: Zij is eene vrije school, een school waarvoor, naar der ïiedendaagschc liberalen voorgeven, onze nalie nog niet genoeg ontwikkeld is, zoodat het een dwaasheid is, te willen, dat haar van Staatswege benige gelden zouden worden uitgekeerd! Wel foei! uitkecring zonder controle dat het geld goed besteed worde! Wie durft zoo iets verdedigen! Doch nu verbindt zich de onderwijzeres eenvoudig, dat. zij volkomen » neutraal" zal zijn, dat zij niets zal verkondigen van wat den Joden een ergernis en den Grieken een dwaasheid is; dat zij aan liaar opvoeding een godsdienstig geloof ten grondslag zal leggen, 't welk voor allen pasklaar gemaakt fs, 'en zich onthouden zal van den Christus te belijden voor de menschen. Ziedaar nu de kaart van het land ten ccnenmale omgekeerd. Wat voorheen dwaasheid was, is nu een bewijs van echte 1) Ook elders bestaai» soortgelijke Kostscholen.
vrijzinnigheid, van liefde voor volksontwikkeling! Do gemeente kan subsidie geven aan de vrije school. AUc bezwaren, tegen liaar ingebracht, zijn verdwcnci. Do gegoede burgers, die met de grootste zorg, - uit Sï«u£ibelang, de minder gegoeden uitsluiten van de kicsbevocgdheid, stollen den Daad aan en, eeuinaal bezitters der gemeentefondsen, verleenen zij aan de onderwijzeres hunner kinderen, die zij door haar laten opvoeden, een jaarlijkschc subsidie! Ziedaar de gcheele zaak in orde! Nu kan men vooi" /' 500 doen, wal anders honderden meer zou vorderen! Hoe eenvoudig, niet waar? Ken gcloovig Christen moge jaar in jaar uit het land alloopcn, om van geloofsgcnooten het allernoodigslete ontvangen, teneinde in de behoeden van minder gegoedeu te voorzien; hij moge ineenen dat de gegoeden zelf voor de opvoeding hunner kinderen moeten zorgen, — anders de ontwikkelde, beschaafde vrijzinnige! Waartoe zon iemand ook vrijzinnig zijn, indien aan dien toestand niet cenige voordeden verbonden waren? Slechts bekrompen lieden zijn liet. die om geld bedelen, ten behoeve van hunne idealen. De moderne neemt liet liever — uil de gemeentekas! Die woorden mogen hard klinken in de omen van hen, die. gewend aan wal •zij om zich heen zien. nii t meer liet onrecht gevoelen, dal zij plegen: zij zijn niettemin volkomen waar. Door hel van gemeentewege subsidiöeren van neutrale Kostscholen, wordt driörlci onrecht gepleegd: 1. Men geeft aan hen, die ook builen de srhyol hut Christendom boven geloofsverdeeldheid belijden, wegens die belijdenis een premie; '2. .Men bezigl de gemeentere] len ten bate ook van hen, die buiten de gemeente wonen; .">, .Men brengt de ópvoeditïgskösten, ook die der gegoede burgerij, ten laste van de openbare kas. • Wal daartegen Ie doen? De wel belet liet niet. .Mei liaar kan men alles doen wal men goedvindt. keelt men in cene gemeente van on geloovigcri, do ónderwijzers -geven een onderwijs, dal hunne nnlieliristclijkc gezindheid aan den dag logt. Yooraltbij hel middelbaar onderwijs hei li «lil plaats. lu eene moderne gemeente wordt het Christendom zonderden Christus beleden, terwijl lüjhi'l en kerkgezang contrabande verklaard worden. In orthodoxe gemeenten daarentegen verzet zelfs de moderne schoolopziener zich tegen het weren van lüjbel en Psalmgezang uil de openbare school, ui! vrees dat anders ook daar de bijzondere school mocht verrijzen. luIloomsch-Katholieke gemeenten wordt op dezelfde wijze voor Koomsch-Kalholiek onderwijs gezorgd, — en dal alles met beroep op een wetsartikel, dat voor allerlei uitlegging, maar welks toepassing voor geenerlei controle val haar is. Niet alleen iiangl de aard van het onderwijs al van willekeur, maar evenzeer hel oordeel over de noodzakelijkheid van hel oprichten van scholen. Naar gelang do gemeenteraad al dan niet modern gezind is, richt hij in wijken, waar het bijzonder onderwijs zich vertoont, al dan niet openbare scholen op. liewijs eens dat dit geschiedt met het doel om het bijzonder onderwijs tcdooden! Waarlijk, zoo iets komt in een vrijzinnig hoofd nooit o})! Evenzoo hier! Men subsidieert een school, een onderwijs; buiten de schooluren blijll de onderwijzeres vrij! 't Is waar: alleen de belijderessen van hel Christendom boven 'geloofsverdeeldheid kunnen zich aan de voorwaarde van art. '2:\ der schoolwet onderwerpen. Dus kunnen ook zij alleen, als zij kostscholen oprichten, profilecrcn van de door de gemeente toegeslano gelden. Zij daarentegen, die hun kinderen Roomsch-Kalholick of orthodox willen opvoeden, kunnen geen halve cent van de gemeente ontvangen. Dit moge hard, onbillijk zijn; maar bel kan niet anders, liet is een indirect maar onvermijdelijk gevolg van hel. wettelijk systeem: enkel neutraal openbaar onderwijs. Geen wctsvcrandoiiug kan in dien toestand verandering brengen, tenzij het vrije onderwijs tot regel gemaakt worde. Alleen daardoor kan men <,-egenen, die nu ten eigen bate de gemeentekas cxploitceren, beletten de opvoeding te brengen ten laste dergemeente. Want indien eengemeente kon gedwongen worden — gelijk het recht meebrengt — om aan de orthodoxe scholen evenveel uit te keeren als aan do niel-orthodoxe, dan zou zij, ö zoo spoedig! loeren inzien, dat de ouders alleen, en slechts bij hooge uitzondering de gemeente, in du kosten van het onderwijs der jeugd te voorzien hebben. Maar juist dat wil men niet. Men vreest du concurrentie der geloovigcn. Zells de rijkere en zoo »verstandige" burgerklasse durft de concurrentie met '• Kostscl.ilen der sgeloovigen" niet 'juden. Daarom legt zij op de schatbeslag.' Zonder het goud, zonder de liulp van den Staal, is de strijd verloren. liet eigen vuur, voorheen zoo blakend, is uitgedoofd. i Arme moderne liberalen!
---

ENGELAND.
De maeste ministers verlieten eergisteren Londen. Salisbury reisde naar zijne bezittingen bij Dieppe, Beaconsfield en Derby blijven voorloopig in de onmiddellijke nabijheid van de Metropolis, waar binnen korten tijd weder een ministerraad zal worden gehouden. — Terwijl het materieel der oorlogsmarine aan ernstige critiek blootstaat, wijst » Argus" in den Timeser op, dat men wel een* het personeel eene beurt kon geven. Onder anderen blijkt het dat do benoeming van kapiteins steeds moet geschieden uit lieden, die in geen 0 tot 13 jaren de zee hebben bevaren. Eene dergelijke opmerking behoeft geen commentaren. — De Morning Post, de .Standard en de Times zien in de zinsnede der troonrede, welke op het Oosten betrekking heeft, eene bevestigende herhaling der jongste ministericelo verklaringen en vatten haar op in een voor het behoud des vredes gunstigen zin. De Morning Post en de Ihiibj Telegraph hechten bijzonder gewicht aan de zinsnede over de mogelijke bedreiguig van Biitsche belangen. De .Standard vindt in den vasten toon der rede het bewijs van grootere eensgezindheid in Let Kabinet, dan vroeger menigmaal was voorgekomen.
---

DUITSCHLAND.
Het voorstel hetwelk de conservatieve partij bij ilen Rijksdag heeft ingediend, om geen handclstractatenëte sluiten Jan op grond eener voorafgegane grondige industrieele enquête, is te Darnistadt, in de algemeene vergadering van Duitsche handswerkslieden weder opgerakeld. Men zal zich herinneren, dat het in April door den Rijksdag is verworpen en het laat zich dus niet aanzien dat de vergadering te Darnistadt op hare instemming met het voorstel eenig succes kan verwachten. Trouwens, -\Tut zulk een enquête betreft, dit is spoedig gezegd dan gedaan. — Uit Darnistadt wordt gemeld aan de Xordd. Alt';/. Zeituug dat do groothertogoljjke Hessisehe Regeering de benoeming vuil den heer Maufang tot bestuurder van het bisdom Maintz door het domkapittel van gemeld bisdom, niet heeft bekrachtigd. Do oorzaak hiervan is, daj de verklaring door genoemden heer Maufang* afgelegd, niet inhoudt de onvoorwaardelijke belofte, dat hij de wetten des iands iu elk opzicht zal erkennen en ttn volle aan diu wetten zal gehoorzamen. — Personen dezer dagen uit Varzin teruggekeerd, die gedurende verscheidene dagen aldaar als gasten van den heer Van Bisuiarck hebben vertoefd, verklaren uit één mond, dat do rijkskanselier, thans naar geest en lichaam zoo heider en krachtig is als ooit te voren. Hoofdzakelijk houdt hij zieh thans met het jachtveimaak bez'g on daaraan wijdt hij minstens zes uren per dag. Niet dan zeer bezwaarlijk brengen zijn gasten het bij dergelijke gelegenheid zoo ver. dat zij gelijken tred met hem houden, dat zij hem namelijk te paard op den voet volgen, want do gastheer gaat daarbij doordik en dun, zonder in het minst te letten op de moeielijkhedeu en gevaren, die het onregelmatig zich verhefiimde terrein aanbiedt. Wat den thans gevoerdon oorlog betreft, deze heeft goen storeudeu invloed op zijn goeden luim; naar de heer Von Bismarck onderstelt »zal deze zaak zoo heel erg niet worden." Do Xordd. Attg. Zeitung deelt ten aanzieu van den heer Von Bismarck nog mede, dat hot zooveel besproken en herhaaldelijk tegengesproken plan des Rijkskauseliersoin te Uastoiu nog gedurende eeuigeu tijd de baden te gaan gebruiken, vermoedelijk zal worden verwezenlijkt, een stellig besluit te dieu aanzien is echter nog niet genomen.
---

Buitenland. DE OORLOG
Moektar-pacha meldt van den 12de: Eene gemengde Russische colonne, met eene batterij artillerie, heeft Demirdzilik bezet, met het doel om zich Lij het legerkamp te Baldirsam te voegen. De Karaparak-ruiterij en eenige bereden manschappen der gendarmerie tastten de Russen aan den kant van Koule aanj en vernietigden een cscadron vijandelijke troepen, uat in eene hinderlaag was gevallen. Op de nadering van vijandelijke versterking, trokken de Turkscho ruiters naar de heuvels terug. Verscheidene honderden Russen werden bij «lït gevecht gedood. In eene andere dépêche van Moektarpacha, van den 13de, wordt gemeld: »Heden werd met eene viij sterke macht eene verkenning gedaan' waarbij de voorposten van,den Russischen rechtervleugel te Ani. ondanks een hevig vuur. werden verslagen. Nadat «liie bataljons met geschut vanhet vijandelijk kamp ter versterking waren afgezonden, keerden onze troepen, die op verkenning uit waren, naar hun kamp terug. Een honderdtal Russen werden gedood.*! Uit Adrianopel wordt vinden 14den aan den Timésgemeld: »Het legerkorps van Suleiman-pacha staat te Fordich Haieu. Bij eene verkenning is gebleken, dat de Russen over het Balkan-gebergte terugtrekken." Do gezondheid der Turkscho troepen is uitmuntend. De Russische versterkingen, welke reeds van Kischcncff naar Jassy en Galatz onderweg zijn. bedragen 40.000 man voetvolk en 70ÖÖ man ruiterjj. Te Kustendjie heerscht eene paniek* uithoofde van het bombardement dier stad door do Turken. Kusteudjie was slecht:- bezet, door twee regementen van het veertiende legercorps en door eene batterij. Zij /.uilen de stad ontrnmen: inmiddels is voor do bescherming der vreemde onderdanen een Engelsch stoomschip in de haven aangekomen. De Porto heeft do volgende officieele mededecling openbaar gemaakt. »Bjj de laatsto militaire operatifti ten zuiden van den Balkan is aan do Russen een verlies toegebracht van 12.000 man aan dooden en gewonden; de algcmeeue uitslag is geweest, dat de vijand volkomen is verdreven uit Yeui- en Eski-Sa«hra, SCozanlik en al de andere plaatsen aan dezó zijdovan het Balkan-gebergte. Orde en rust zijn in die streek hersteld.*' De volgende officieele dépêche uit Gonii Studen werd to St. Petersburg ontvangen: »Eeue afdeeling Turkscho ruiterij,", 700 man sterk, tastte gisteren Schidisig nabij lïasgrad aan, maar werd door een eskadron huzaren teruggeworpen. Rij het eiudo van het gevecht kwam een bataljon Russische infanterie met stukken op du' plaats, doch de Turksche ruiterij, welke naar het scheen door infanterie werd gevolgd, trok zich terug. Het. verlies der Russen is: .1 officier en vier soldaten gesneuveld, 2 officieren en !t man zwaar gewond". De grootvorst Nicolaas, de voormalige bevelhebber, der garde, heeft, per telegram hare mobilisatie aangekondigd. Hij voegt er in het tologram bij: »Het verheugt mij u to kunnen zeggen: kom!" Behalve de garde zijn drie divisiCn linie-soldaten gemobiliseerd. De Dtiit3chc rijksregeering is krachtig opgokomcii tegen de Turkscho gruwelen, en heeft aan do Portc de volstrekte noodzakelijkheid van grooter tucht aangetoond.
Do Levant Herald zegt: tiet doet ons genoegen te kunnen medcdeclon, dat do boofdbevelhobbcr een beroep beeft gedaan <jp de diensten van den gencraal-majoor Uaker-pachu, die morgen naar het hoofdkwartier Vün Mehemet Ali z.al vertrekken. /isn staf zal bestaan uit de majoor Pawcott en de kapiteins Uriscoo en Spircs, allen miöt den rang van Turkscbe kolonels. Vee, gnwieu en andere voorwerpen worden te Konstantinopel dagelijks van Uumeliü aangebracht en door de Circassie'rs voor. onbeteekenende sommen verkocht.
---

ITALIË.
lii 0113 jongste uomiuer meldden we dat do Paus ongeveer 20 iuillioen francs had ontvangen, ter gelegenheid van zijn jubiluuui. I'ius IX heeft besloten deze. geiden bij een bank te plaatsen, maar in plaats dat hij daartoe een k'.itholiekoinstelling koos, hoeft hij het voorzichtiger geaelit de gelden naar Engolarid te zenden om ze te plaatsen bij een joodselien of protestantseheu bimkicr, — In .de Jtalii' van 13 dezer leest meji bet volgende:
»Do keer, dien du zaken iu Frankryk nemen, wekt do ernstige bezorgdheid van h«t Vatikaan. Het luid do eendracht aanbevolen aan al de conservatieve partijen, doch naar het schijnt is die raadgeving iu den wind geslagen. De legitimisten hebben zelfs hunne klachten naar liomc overgebracht, omdat du If. Stoel te bunnen opzichte niet wilde afwijken van de eenmaal aangenomen gedragslijn. Ten einde nu alle moeilijkheden en verwikkelingen te voorkomen, heeft hot Vatikaau besloten zich van allo verdere raadgevingen te onthouden. Alleen heeft het zich voorbehouden, om met de partij, welke overwinnend uit de worsteling te voorschijn treedt, te onderhandelen, indien zij namelijk voldoende waarborgen voor de Kerk en do zedelijke ordo oplevert.
---

GRIEKENLAND.
Met betrekkina tot do militaire toeborcidselen van Griekenland bevat do Weenor l'resse een artikel, houdende bet betoog dit voor het oogenblik die wapening Rusland alléén kan bevoordeelen, maar Jat de r: - geering en de partijen in Griekenland dit zeer zeker niet in de eerste plaats verlangen. Veeleer schijnt het dat meu zich voorhands wil bepalen tot het doen van demonstratiën, met het doel de Porte te bewegen aan zekere voorstellen hare goedkeuring te schenken. Mislukt dit, dan zou het, volgens de fresse, nog tijd wezen tot een uitersten maatregel over te gaan. Men gelooft zeker dat, in het ergste der veronderstelde gevallen, het Ilelleenschc koninklijk even weinig te vcimzcn zou hebben als Servië"; maar alles doet gclooveu dat do Porte niet genoegzaam is voorbereid oiu dien nieuwen vijand, van hoe weinig belang hij ook zij, af te slaan; op deze wij/.e zou de Porte dan een aanval ten zuiden benevens oproerige bewegingen in Thessalië en Epirus te vreezen hebben, 'on het is niet onmogelijk, dat hierdoor het contlkt in het Oosten eeno uitbreiding krijge wier gevolgen moeielijk zouden kunnen'- voor 'Cu worden.
---

TURKIJE.
Verscheidene verminderingen zijn gebracht op het Turksche budget. l)e Porto heeft de Bulgaarscke ambtenaren, dio in haren dienst stonden, ontslagen. Aanzienlijke versterking is uuur Chakir gezonden.
---

AMERIKA.
Omtrent den strijd van généraal Gibbon met de Nez Percü-ladianen seint do Amorikjuinschè correspondent van den Timea eenige nadere bijzonderheden, waaruit blijkt üat de strijd, boe rampspoedig ook, niet zóó bloedig is geweest als men,meende Ie moeten verwachten. Het gevecht was een uitvloeisel van bet plan van generaal Howard. Deze bad aan Gibbon bevol gegeten om met IS2 man den strijd mot do Indianen te beginnen, dan zou hij zelf met ÜOi) man cavalerie om don vijand heen trekken en hem in den rug aanvallen, doch Gibbon viel te vroeg aan, u. 1. toen Howard no < * 60 mijlen weg was. De Indianen werden verrast, maar waren toch den blanken te sterk; zij versloegen Gibbon, na een verwoeden strijd, en noodzaakten hem op een heuvel terug te trekken, waar bij zich versterkte. Gibbon zelf werd licht gewond. 23 man sneuvelden en 15 werden gewond. liet verlies der indianen wordt op 100 man geschat. De Uoodhuiden zijn na den strijd af>oi rokken en Howard voegde zich Zaterdag met een klein deel van zijn hoofmacht na geforceerde marseben bjj«Übbon, Maandag zou do rest van het legertje aankomen eiï dan zou met de vervolging der Indianen ten aanvang worden gemaakt: Het is'echter onbekend in welke richting zij afgetrokken xiju. Het tooueel van den strijd was aan de Jsig-liole rivier in een der woeste vertakkingen van de llocky .Muuutauis tusschea idaho en Montaua.
---


Het weekblad L XIX i.eclt mede, dat het gemeentebestuur van Brussel ean de nieuwej-'straten, dig uMonpen on het [Juartier Lecpold, do volgende historische namen heeft K-geven: mine* des (jueux. me do Lnt!i.»r v? ,ai?' ao : Aiuiuisition, da Taciturne, de la Uciflcatlom Geuzenpleiu LBtherstraat, Calvijnr.raftt. InquiaMestraut, Willem de. Zwiigerstraat 1 aciücaüestraat.)
• He koningin van Engeland heeft verlof peperen i>hotograuhicn te nemen van •!•> achildot tukken van Kubcns, die zicli <ij> Buckingham■ •iilaee bevinden! Ihrenzeer U dil geschiedt m • r-nflere'galerijen Ei- zijn 1 j<«stukken van Uufcens vtenscel hekend
I>c koniüg van Ponemarkeu ia te, Londen aanp';'komeii, om Zn 110 dochter, de prinses van Wales lel bezoeken.* Zijn bezoek zal vaü zeer,korten ramir - -
ie prinses van Wules U on haar eigen verzoek gekozen tot .Daniii cbovalière" van delorde van .si. Jan van Jeruzalcuin, èene philantropische vereeniging, aan wier hoofd staat de hertog van Manchester.
Do .uitvoer van haring uit Engeland neemt steeds toe. Thans r"eds werd vuor een bedrag va.i G 149,292, uitgevoerd, waarvan S. 89,959 bent, md was voor Duit3chland.
I'.• Edhibni-gh Courant deelt mede den dood van den Seliotscheii antiquaar, de heer Aloxander Sinclair. Ziju overlijden veroorzaakt eeaegrooto le., luto.
:)o Tokio Time* pruttelt. Trouwens niet tonder re.l i, Volgens dit orgaan 'n de naam van de hoofdstad van Japan lokio eu niet zojals sommigen haar titelen Jeddo, anderen beweren «Ia: J.'. > jukte naam is. derden noemenhaarYeddo, vi •■; ,1 zeggen Yedo. liet blad verzekert dal '. l'okio moet :;ijn en Tokio moet blijven.
' •>.-</< iicrs 3lu</asiiie deelt mede, dat de vruchten!) gat in Kugelaud voor een groot gedeelte als mislukt is te. beschouwen
---

