FRANKRIJK.
Den 15 dezer, den Napoleonsdag, is te Parijs in do kerk Saint-Augustin eeno mis gelc7«cu, ter nagedachtenis van den Keizer. Er zullen omstreeks '2000 personen tegenwoordig geweest zijn. Dit jaar heeft men geen officieren in uniform bij de plechtigheid opgemerkt, zooals vroeger. Men zag alleen een zes- ti achttal minderen in militaire kleeding, onder welke drie kweekeliugen van de school van Saint-Cyr. De hoofden der partij waren niet aanwezig. Trouwens, verscheidene hunner, gelijk Kouher, waren naar Chislehurst vertrokken. Do beide Cassagnac'B, vader en zoon, waren in de menigte wachtte buiten aan de deur het eindigen der mis af, om hen met gejuich to begroeten. Leve do Cawaguac! werd er geroepen, terwjjl met de hoeden gezwaaid werd. Men meende dat Paul do Cassagnac eenigo woorden tot de omstanders zou richten. Hij zweeg echter. Velen hadden aan hun knoopsgat of op hun das een vergulden arend. Op het altaar brandde tot veler verwondering Blechts éc-n waskaars. In de kerk riep eene vrouw: Leve do Keizer! E*n ander volgde dit veorbeeld; maar er werd dadelijk stilte geboden, zoodat niets verder van dien aard vernomen werd. t.
---

ENGELAND.
Do »Napolconsdag" werd ook gevierd op Ckislehurst. Noch do ex-keizerin, noch haar zoon wachtten echter bezoeken af. Aan blijken van belangstelling ontbrak 't evenwel niet.
— ])o London Gazcltc bevat ministericelo besluiten betreffende het weren van den Coloradó-kever. De invoer van aardappelplanton uit Amerika en DuitscMaud is verboden. Bovendien zijn voorschriften gegeven hoe men moet handelen, indien men dit insect vindt. Te Uristol is een levende kever gevonden in den waggon, die do mail van de Kaap aanbracht. Men onderstelt echter dat, aangezien dit voertuig voor eenige dagen werd gebezigd om de Ainerikaanscho mail over te brengen, 't insect uit Amerika is aangebracht. — Uit Pera wordt van den 12den Augustus aan de Timea gemeld, dat de Porte aan het Britscho Gouvernement geweigerd hcett verlof to verlceuen om de Engelsche vloot den Bospborus binnen te doen loopen. — Bij de nieuwe overeenkomst, onlangs tustchen Groot-Brittannie* en Egypte gesloten, worden de uit- en invoer van negerslaven in Egypte en alle handel in slaven ten strengste verboden. Egyptische slavenhandelaars zullen voor den krijgsraad als moordenaars terechtstaan, on buitenlanders, die op den slavenhandel betrapt worden, zullen verwezen worden naar de rechtbank van het land waartoe zij behooren. Engelsche kruisers zijn gemachtigd tot het opbrengen van slavenhalcrs onder Egyptische vlag en Egyptische kruisers mogen evenzoo handelen tegenover slavenhalcrs, die in EgyptisiJie wateren <ie Engelsche vlag hebben geheschen. Do gezagvoerders van Bchepen, welke als prijs worden opgebracht, zullen terechtstaan voor het gerechtshof van het land. welks onderdanen zjj zijn. Do Khcdive verbindt zich verder tot afschaffing van allen particulieren handel in .-laven.
---

DUITSCHLAND.
Do Bondsvergadering hoeft in haar jongste zitting den Bondsraad gemachtigd do noodige gelden beschikbaar te .-lellen to'. dekking van uitgaven voor de veiligheid van den Staat vereischt. Bij besluit van den Bondsraad is ; idertijd bepaald, dat 1 milliocn Mark, 11 _• p<-t. obligatien eu . milliocn Mrk. in 4 pC't. sehatlristbiljetten zouden worden uitgegeven, ten behoeve waarvan eene openbare inschrijving zou worden geopend. Deze inschrijving heeft dezer dagen plaats geluid en het resultaat daarvan is zeer verblijdend geweest; er is ingeschreven voor een bedrag van 34,095000 Mrk. aan obligatien en voor 0,000,000 Mrk. aan sch.itkistbiljeltcn, derhalvo voor het zevenvoudige van het gevorderde bedrag. Naar men verneemt is voor een aanmerkelijk gedeelte ingeschreven voor K'zas-Lotharingsttho en voor Frauscho rekening. — Het vroeger geopperde plan, Om een inrichting van hooger onderwijs dienstbaar ii maken aan du vorming van ambtenaren door den spoorwegdienst, is zijn verwezenlijking nabij. I'e minister van koophandel zal het voorstel indienen om hel aanstaande I'oiyteehuieuni. hetwelk te Berlijn zul worden opgericht, daartoe te doen dienen. Het plau is opgevat om een afdeeling aan het l'olytechuicum te verbinden, uitsluitend bestemd door de opleiding der ambtenaren bij het spoorwegwezen, ook die van minderen rang. Dit voorstel heeft grooten bijval gevonden bij do overige Boudsregeeringon. Zij zullen allen in do gelegenheid worden gesteld hunne ambtenaren bij net spoorwegwezen in de polytechnische school te Berlijn te doen opleiden.
---

AMERIKA.
President Hayes, de Minis'.er van Oorlog en benige andere autoriteiten Lebben zich naar Benninghan begeven om <l«-u honderdjarigen gedenkdag van den aldaar geleverucn veldslag te vieren. — I>i' Nationale Verecniging voor den vrijen handel heeft tegen den Bsten Sept; to Sara oga cene bijeenkomst belegd om toaatrejelcj Le nemen ten einde het Congres te bewegen bet douanerecht radicaal lC wjjzï 'OU. — Hel departement van landbouw heeft oen verslag openbaar gemaakt, waaruit bljjkt, dat do Eland van h<v katcingèwa» vo 'i' Augustus geene merkbare verandering aanbiedt, vergeleken bij Juli te voren. I>-' algcinecne gemiddelde verhouding is 93 pCt.'i nameljjk: Xoord-Carolina SS, Zuii- Carolina 88, Gcorgia >•'•, Florida 93, Alabarna 94, Mississippï 90, Louisiana 10G, Tcxas '..!,;. Arkausas '.':!. Tennessee 90.
---


In door <el lknapen colorado-kevtrs en .ieren ir.-vniilen. Onmiddellijk zijn door da autoriteiten maatregel.-:» g iwiuen ter verideiigiug van Let in.--.-..
]i.- wetsbepalingen op de visscherrjen in Engeland zijn aangevuld, zoodat «1 e verkoop van leuters van 15 Juni af tot den 4den Augustus trordt verboden. Tevens is het vangen van kraelen in kreeften jedurende dien tij 1 geprokibeer i.
1 >.• (••->iri'ior--'ti om den colorado-kcTer t<> Schil■ lau te verdelgen is niet gelukt, i'lians he ift men zo ook iu de aangrenzende gemeente Langen- Kcichenhach ontdekt.
p,i ondera .rdsc'ie te* graaflijn, tervervanging ler lijnen over palen, van Berlijn op Hamburg, met een zijrak op Kiel, kont tegen Üctober gereed. Uok de voltoo'ing der onüeraardscke :ijn Halle—Maintz wordt tegen het najaar tegemoet gezien. Tegelijk met de onjTaardic*ie verbindingslijn tnssehen Maintz en Straa sburg wordt die tusschen Potsdam, Maagdenburg en Ker'en tot stand gebracht. De lijnen worden zooveel mogelijk onder straatwegen gelegd, deels ini.lat men daar een beschikten grond heeft, .'.■ 'I • ook omdat zij er minder aan gevaar zijn b'oo gesteld dan langs Bpoorvrcgen, daar bij cene ontsporing eene lijn ter diepte van ongeveer ..■il meter niet veilig 1 iirt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 Augustus.
Kon van do 40 bronzen 2Vs cêntstukkeu, dio Ibt dusver zijn geslagen, ia in ons bezit. Fu bot najaar zal deze nieuwe munt in omloop worden gebracht. De eene zijde vertoont een lauwerkrans, waarin bot cijfer 2\'i cent. Aan de andere zijde is bet Nederlandsebewapen, met bet randschrift: Koningrijk (oude spelling) der Nederlanden 1577. Do stukken zijn iets dikker, maar niet veel grootcr, dan onze tegenwoordige centen. Ze hebben een gekartelden rand. (ƒƒ.)
---


Ouder do middelen, die voor de veiligheid op de spoorwegen van veel belang zijn, beboorcu voorzeker die, waardoor men in de gelegenheid is, zoo noodig een trein op een betrekkelijk geringen afstand tot stilstand te brengen. Die middelen geeft de in den laatsteu tijd druk besproken Westiugkouse-rein aan dó hand. Saamgcperste lucht is de bewcegkraebt van dien rem. Do lucht wordt saamgeperst door eene kleine stoommachine met luehtpomp, op den locomotief geplaatst. Hij proeven op den North-Kastern Railway, den lSden Mei 11., werd een trein, die met eetio snelheid van ruim 80 kilometers reed. binnen ISS kilometers tot stilstand gebracht. Bij dozen rem, dio zoo eenvoudig is saamgesteld, kan de machinist in eeno seconde den trein remmen. Botsingen zullen bij algemeeno toepassing van den rem zelden voorkomen. In de meeste gevallen toch zullen de machinisten den tijd en de gelegenheid hebben, den trein tot stilstand te brengen vóór hij het gevaarlijke punt genaderd is. Dezer dagen zijn bij de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen vier locomo 'even. van den Westinghouse-rem voorzien, in dienst gesteld, waarmede binnen kort proeven zullen worden genomen. liet schijnt niet twijfelachtig, de gunstige resultaten in het buitenland verkregen in aanmerking nemende, of deze rem zal weldra een algemeene toepassing viuden. (Middb. CV.).
---


Bij de Tweede Kamer der stat-Geeneraal is een wetsontwerp ingediend, strekkende tervereeniging der gemeenten Hilland en Bath. L>e wenschelijkheid der vereeniging is vooral gegrond ■»jj Jen toestand van IJath. Die gemeente, die voor de kosten van het openbaar lager ond«r-wys reeds door het Kijk en de provincie gesubsidieerd wordt, kan nek in andere gemeentelijk.l lii-lioefvn r:i>-t voorzien en is nu reeds iu"t liillani nauw verbonden l>e vereeniging zal tot inkrimping van administratieve werkzaamheden en daardoor tot bezuiniging kunnen leiden.
---


Volgens het „Voorschrift tot het honden van groote manoeuvres", dezer dagen uitgegeven op last van bc; Ministerie van Oorlog, wordt in do voeding der troepen. gedurende den tijd dat zij buiten hunne garnizoenen zijn. voorzien: a. door de ingezetenen, bij wie zij zijn ingekwartierd; b. i>j> bivak, bij geconcentreerde huisvesting zonder vo, ding. bij noodkwartieren in schuren, gebouwen of tenten, door het verstrekken van veldrantsóenen. Daar het voor den goeden gang der manoeuvres van veel belang is, dat de troepen niet te veel in verschillende gemeenten verbreid worden. moet bij de aanvrage oin huisvesting bij de ingezetenen worden getracht te verkregen, dat er in de aan te wijzen gemeenten. roor een of twee nachten, jmeer troepen en paarden worden gehuisvest en gestald, dan ivuartoe in die gemeenten, volgens de bestaande inkwartieringstafelen, gelegenheid is. Is dit verkregen, dan mag van militaire .:ijde niet streng worden gevorderd, dat al hetgeen bij de inkwartiering moet worden verstrekt, verschaft worde. Op den maaltijd en het ration brood mag eebter geen verniindering worden toegelaten. Het veldrantsoen, dat aan de onderofüciei en en vertere manschappen, zoomede aan de waschvrouwen, wordt uitgereikt, bestaat in <):■] kilogr. vleesch en vet. of eene in geldelijke waarde daarmede gelijkstaande hoeveelheid 'pek; 0.6 kg. brood, 0.0125 k. zout," 0.0005 k. pep-r. 0.15 k. peulvruchten of ha vergort, of 0.2 k. gort. oi' in enkele gevallen 0."25 ■i. rijst, 0.01 k. suiker, 0.025 k. koitie. J 2."> wisse brandhout of 2 turven, of wel 1 kleinen takkeubos. Wordt in plaats van vleesch :-pek gege en, dan 0.31 k. peulvrr.e iten. Bestaai er gelegenheid aardappelen of groenten uit te doelen, dan moet dit geschieden op de rustdagen of wanneer te voorzien is dat de troep, van deu marseli of de manoeuvre weinig vermoeid, nog tijdig in de uoodkwaïtieren of opde bivaks kan aankomen om aardappelen te schillen. Alsdan worden in plaats van peulvruchten. rijst of goit gegeven: 0.035 kilo rijst voor de soep en 2 Li aardappelen. Bovendien kan een ration van 0.04 L. azijn en, in zeer bijzondere omstandigheden, een ration jenever van 0.05 L. worden verstrekt.
---


Er zijn thans, volgens, het Jaarboekje voor het Xotari.iambt, iu Nederland 14ti personen, dio roods minstens 'J") jaren candidaat-notaris zijn. Hot totaal dor candi,- dateu is 2131.
---


Uit IJmuiden wordt aan het Hbl. het volgendo geschreven over de ontwikkeling van deze hayenplaats: >Hct plan van IJmuiden, zoover hot thans is uitgobakend. is een vlak. doorsneden met drie evenwijdige wegen of straten, dio rechthoekig worden gekruist door düc andere wogen. Do gebouwen aan do hoeken dier kruispunten mogen ook scherp zijn, omdat dit bij de voorwaarden voor den verkoop tot bebouwing niet verboden is. Een reeds voltooid huis aan den hoek van een straat is echter in clliptisehen vorm gebouwd; dit geschiedde uit eigen beweging van den eigenaar. Ben ik wel onderricht, dan zijn de eigenaars van gronden waarop nog gebouwd moet worden en wier huizen aan de hoekon van straten uitkomen, verzocht geworden, hunne huizen alsnog rond te willen bouwen, terwijl het plan zou bestaan om bij latere verkooping van bouwgroudon den ronden vorm aan hockbuizen als voorwaarde te stellen. Voorts zijn er algemeeno bepalingen, waarbij bot bouwen met steen en het dekken met blauwe dakpannen wordt voorgeschreven bouten gebouwtjes, tijdelijk, om in do teno of andere behoefte te voorzien, opgericht, moeten met I°. November worden weggeruimd. »Er zijn reeds twee koffiehuizen voltooid, en naar den eisch des tijds ingericht. Voorts twee gebouwen, waarin winkelnering en tapperjj worden uitgeoefend, terwijl een ander gebouw is gereed gekomen, dienende tot winkel, en eenige woningen. In aanbouw zijn twee blokken woningen- voor werklieden, een daarvan voor rekening vau de Xieuwedieper Sleepdienstreederij. Hielen daar wordt een aanvang gemaakt met terreineffening en uitgraving. Bij de sluizen bevinden zich al de gebouwen, behoorende tot den opsnbaren dienst en verder naar zee zijn reeds vier loodsenwoningen naast het huis van den loodscommissaris opgetrokken. »\Vat de werkzaamheden te water betreft, kan worden medegedeeld, dat door do halstarrige westelijke windbeien het werken tnsschen de hooiden aan zee bijua geheel onmogelijk is geweest, wat des te schadelijker was, omdat gedurende den afgeloopen winter mede niet veel werkdagen aan do aannemers zijn gebleven; ook toen waren de westelijke winden de heerschende. Naar ik verneem, is er echter niet veel tijd meer noodig, om de geul van de Noordzeehaveu op diepte te krijgen van 7.Ü0 A.P.. volgens de aannemers zouden 14 dagen werken daartoe voldoende zijn. In het gedeelte tusschen de Noordzeesluis en de Sémaphore is het baggeren bijna geëindigd, alleen aan den zuidelijken oever, waar nog ooverbeslag moet worden aangebracht, bezigt men nog een of twee machines. •Vóór het post- en telegraaf kantoor is een zeer doelmatige steiger gebouwd voor den stoombootdienst Amsterdam—lJmuiden van de heeren Gebr. Goedkoop. »l)ie dienst ;is deze week aangevangen en voldoet aan eene lang gevoelde behoefte; hij strekt tot eer van de heeren Goedkoop, die in deze het initiatief namen. Hoewel met dezen stoombootdieuit nog niet aan aller wensohen kan worden voldaan, we hopen op beter en met dat beter op eene aansluiting met onze stoomboot op de treinen van den Holl. IJzeren Spoorweg, waardoor de IJmuiders en de vreemdelingen van Noord en Zuid zouden gebaat zijn, die nu nog. van den spoorweg te Velzen aankomende, zich de reis door het zand moeten getroosten. »Teu slotte— ik zou het bijna vergeten kan ik medcdcelen, dat af en toe meer neeringdoenden zich hier vestigen, zoodat ons het vooruitzicht is geopend, dat wij .■erstdaags verseh vleesch te IJmuiden kunnen koopen. Maar onbegrijpelijk genoeg. blijft de bakker nog steeds weg;" brood moet nog op de oude manier langs het ■vanaal of door het zand oirs worden toegezonden; het wordt er echter niets bete;- op, en hartelijk wordt uitgezien naar iemand, die hier een bakkerij opricht."
---


Naar wij met genoegen veraemen, heeft de Minister, van Oorlog, naar aanleiding van het.te Breda op 11 dezer plaats gehad lubbend: ongeluk Lij het Bchij&ehieteS, bevolen, dat door de directie der Normaal- een nauwgezet onderzoek omtrent de oorzaßeu van dergelijke accidenten zal worden ingesteld. Tevens zullen do mid'leien moeten worden opgespoord, waardoor ongelukken bij het schijfschictcn zooveel doenlijk zouden kunnen voorkomen worden
---


Naar men meldt, zal op 1 September e. k do spoorweg Antwerpen-KoermoU,ï--< .ladbach voor het publiek verkeer worden geopend.
---


De Kamer van Koophandel te *s Bosch heeft zich onlangs bij den Minister van Jhunenlandsehe Zaken beklaagd over du onbilljikheid. dat. men voor een retourbiljet bij den Staatsspoorweg van daar op Amverdam ƒ 1.20 eu op 's Graveuhage ƒ1,70 neer betaalt dan wanneer men retonrbilj-ittoa neemt van 's Bosch op Utrecht en xervolgens nieuwe biljetten voor Anistérj tam en 's Graveuhage. welk verschil zijn I oorzaak vindt in de omstandigheid, dat de | -<ied. Rijnspoorweg-niaatseh;ippij bij den lauj peren duur van geldigheid der retourbil; j.-tten hoogere vracht heft. Da Kamervroeg 1 J™«J» dat Uo7us d? vierdaagsehe rotour" liljotten voor de rechtstreekscho verkeeren ! ook tweedaugsche biljetten verkrijgbaar I liluchten worden gesteld. In antwoord daarop is aan do Kamer te ; kennen gegeven dat het verkeer tuwchen s Bosch en Amsterdam en Den Haag niol I zoo belangrijk u, om daarvoor twee- soorten van retourbiljctten te organiseereu; da£ ; bij die zich van twecdaagsche rotourbiliet-' | ten wil voorzien, in Utrecht — waar in <.eu regel daartoe tijd genoeg i 3 _ ]ain leüxpcdieeren; dut, als de vierÓaagscho ïvj tourbiljetteu door twoedaagsebe vervangen werden, weer anderen zouden klagen, omdat üe ouderyimling heeft geleerd, dat do meeste rctonrgedeoiten deu derden of vierden dag iu'.omou en dat derhalve ter wille van het antecedent aan Lot verzoek der Kamer niet kun worden voldaan.
---

Buitenland. DE OORLOG.
In een brief uit Raradjin van den Sstcn leest men het volgende: Gisteren zond goueraal Zorloff, op verzoek van den grootvorst, een kapitein, twee trompetters eu tweo huzaren af, met het verzoek om de Russische gesneuvelden, die nog steeds op het slagveld rondom Plewna liggen, to mogen begraven. Kussen en Turken liggen daar nog bij hoopen, zooals zij in den strijd gevallen zijn, eu hun lijken verspreiden een verpestenden stank. Tevens werd een brief luedegegevcn van een Turksch krijgsgevangene uit Nieopolis, die naar Rusland is overgebracht; in dien brief wordt getuigenis afgelegd van de goede behandeling, welke hij van do Russen ondervindt. De boodschappers naderden do Turkscbe voorposten bij (Jrivits met ecu groote ontplooide witte vlag, maar de Turken miskenden dit toeken en openden een scherp vuur. Do kapitein was dus genoodzaakt zich terug te trekken. Hij verhaalt mij, dat de Turken, die liuiiue geweren afschoten, behoorden tot de Nuams en niet tot de Bashi-Bazoeks. Deze handelwijze heeft groote verontwaardiging gewekt. Lii Schocrnla wordt van den loden aan de Daily Kewi gemeld: De Russen hebben een derde brug over den Dpnau geslagen tegenover Pyrgos, tien mijlen boven Kustschuk. Suleiman-pacha heeft, volgens eene mcdcdceling van het -V W TagbLUt, Kozlcvci, 10 kilometer zuidwaarts van Elena ten noorden van den Balkan, bezet. Uit l'era wordt van den IGdengemeld: In Kleiu-Azië rukt de Russische rechtervleugel, ongeveer "20.000 man sterk, voorwaarts. Zijne voorposten staan bij Garnewark, in do nabijheid van I'ennek. Vijfduizend Kurden verlieten heimelijk het legerkamp van Ismael-pacha, bij Bajazid, om hunne dorpen bij \Vau te verdedigen, welke door Ali-Khau, het hoofd der I'erzischo Kurden, worden aangetast. Ali-pacha, de gouverneur van Adrianopel, is te Konstantinopcl aangekomen, om den Sultan een verzoekschrift te overhandigen, onderteekend door 30,000 Bulgaven, onder welke zich *>ok de aartsbisschop en de priesters van bevinden. In dien brief erkennen zij door Russische zendelingen misleid te zijn eu geven den Sultan voor het toekomende de verzekering hunner trouw. [)o volgende officiöelo dépOchc, ontvangen van Sulciinau-pacha, werd onder dagteekening van den 15den door de Uaüy A'etrs meegedeeld: »Kcnc afdoeling Circassische ruiterij i-< op verkenning den Guerditsch-pas overgetrokken; zij joeg een Bulgaarsche voorpost uiteen, eu kwam te Aliua aan, twee uren van de noordelijke helling van het Balkangebergte. »Heden vertrokken wij van Gucrditsch en bezetten een dorp in den Haiu-hergpas; wij vonden geen spoor van den vijand, maar wel vele versterkingswerken in den pas, welke door do Russen volkomen ontruimd waren. Morgen zullen wij eene verkenning doen naar hot noordelijk uiteinde van den bergpas."
---

ITALIË.
Aan de Kölnische Zt<j. wordt uit Home van 12 dezer gemeld, dut over zes weken met de versterkiugswerkeu in de nabijheid dier stad een aanvang zal gemaakt worden. »Het plan is natuurlijk niet", zegt do briefschrijver, »ow de hoofdstad der katholieke wereld en van het koninklijk Italië in ecno vestiging to veranderen, en de kunstschatten, welke zij bezit, aan de verschrikkingen van eene belegering bloot te stellen. Het is voldoende, wanneer de stad tegen een vijandclijhcn coup de main beveiligd is. liet reeds sedert lang ontworpen plan bestaat hierin, dat van geschut voorziene aardwerkon zullen worden opgeworpen op do heuvels van Monte-Mario, Moute-Vcrde, Monte-Paole, Monte-Sacro en Monte-rarioli, tot bescherming der meestal zeer gemakkelijk bereikbare poorten van Koine. Van al deze heuvels is do Jlonte-Mario de hoogste en belangrijkste, omdat van daar uit de verdedigers der stad de straten Flamiuia, Cassia en Aurelia met geschut kunnen bestrijken. Eene compagnie vesting-artillerie is hier aangekomen, om op de gewichtigste punten van Uomo en zijne omgeving de op te richten Hardwerken met 80 si ukken vau het zwaarsto geschut to wapenen. Deze compagnie zal, naar men zegt, ook gebruikt worden lot vorming vau een groot artilleriepaik, zoowel voor aanval als voor verdcdlging geschikt. J)e arbeid zal geschieden onder leiding van generaal Bernuzzo, commandant der militaire divisie alhier."
---

TURKIJE.
De Sultan heeft van zijn voorgenomen bezoek te Broussa afgezien. Er zijn sporen ontdekt ecner samenzwering ten gunste van I'rius Youssouf-Izzedin, en deze hebben geleid tot de gevangenneming van mevrouw Aristarchi, echtgenoot van den gouverneur van het eiland Cos. De brieven dezer dame zijn in beslag genomen; daaruit moet gebleken zijn, dat zij in geheime briei'w"- seling stond met het Bulgaar&chc hoofdkwartier, en dat generaal [gnatieff dotusschenpersoon wrx. Do brieven bcv .tten onthullingen over al'es wat in het paleis van den Sultan en in staatkundige krin ren. met betrekking tot den oorlog, voo.v-lt. Er wordt ook het plan in geopperd, om Youssouf-Izz' din door de Rusten op den troon te doen verheffen. Mevr. Ailst irehi weid ve leden wrok gearresleerd in hare woning op een eiland in do zee van Marraora en naar Klein-Azië verbarnen.
---

