Een bericht uit Engeland.
In liet Parijsche weekblad Ie Chris* tianisme au XlXe Siècle, orgaan der Gereformeerde Kerk in Frankryk, vinden we onder den titel: i>het god.sdienslonderwijs in de Engelsche scholen", de volgende regelen, waarin ook onze lezers wel belang zullen stellen. »Eeue indrukwekkende plechtigheid vcreonigdo 7 Jnli 11. in het Crystal Pulace moer dan 30,000 personen. »Met toestemming van lord Sandon, ondervoorzitter van deu Opperraad voor het openbaar onderwijs, zouden 4000 prijzen voor godsdienstonderwijs worden uitgedeeld aan even zoovele leerlingen der lagere scholen, die onder het toezicht der Redering staan. »Deze prijzen waren geleverd door het Tractaatgenootsehap, op kosten van een milden particulier, den heer Peek, en bestonden uit Bijbels en Nieuwe Testamenten, prachtig gebonden en allen dit opschrift dragende: Gods Woord blijjl in eeuwigheid. »52,000 kinderen hadden in «et bijzonder naar deze prijzen gedongen, maar dit cijfer vertegenwoordigt op veire na niet het geheele aantal der leerlingen, die het godsdienstonderwijs in de scholen van Londen hebben gevolgd, hetwelk meer dan 150,000 bedraagt. » Sedert de invoering van de nieuwe schoolwet, is het godsdienstonderwijs niet meer verplichtend voor de leerlingen der lagere scholen, maar met z«o grooten eerbied is het Eugelscho volk nog vervuld voor Gods Woord, dat slechts vijftig ouders geweigerd hebben, hunne kinderen te zenden naar do Bjjbellesseu, door de centrale commissie der •ehg'.en te Londen ingevoerd. «liet zóó druk bezoek van dit onderwijs is voorzeker ook te dankeu aan dn takt, waarvan zij, die het regelden, blijken gaven. »Het vorige jaar hadden 42000 leerlingen naar de prijzen gedongen ; dit jaar was dat aantal, zooals men ziet. verdubbeld. *fu fjiheel Engeland rijn slechts zestien plaatselijke commisète's, die het godsdienstonderwijs Van het program geheel hebben uitgesloten kL'oi d Sandon heeft in zijn rede de wenseh uitgedrukt, dat de uitkomsten, te Londen verkregen, ook deze zestien commissies er toe zoude brengen, aan den Bijbel eenó plaats in hunne klassen te verzekeren. ïTlct eerste der 40,000 kinderen, die voor Lord Sandon werden gebracht om hun prijs te ontvangen, was een klein blind meisje van zeer geringe 'afkomst. De Bijbel werd baar overhandigd in het formaat van twee dikke deelen, relief (hoog) gedrukt. »I)e tekst van al de 'exemplaren is in paragrafen verdeeld, in plaats van in verzen en gaat vergezeld van aardrijkskundige kaarten, ten einde de lezing zoo aantrekkelijk mogelijk voor het kind te maken.'' Om meer dan een reden noemen wij «lil bericht belangrijk. Vooreerst om de uitwerking der Engelsche Schoolwel, die godsdienstonderwijs» niet verplichtend stelt, maar toch aan de ('uit de ouders gekozene) schoolcommissiün vrijlaat, het onder de leervakken op te nemen. Het blijkt nu, dat 1. ;n geheel Engeland slechts löschoolcommisstón hol'godsdienstonderwijs uilsloten; "1. in loonden (een stad van -4 millioen inwoners!) slechts 50 ouders hunne kinderen die lessen niet deden bijwonen. We zijn overtuigd, dat, indien onze Jibcralisten eens zoo vrijzinnig werden, aldus ook de vrije heus aan de ouders Ie leden, al zeer spoedig blijken zou, boe uiterst klein het onderdeel der nalie is, dat »aan onze tegenwoordige schoolwet gehe<ht is." Verder is opmerkelijk, wat ons bier weder omtrent die centrale Londenschc schoolcommissie wordt medegedeeld, omtrent wier karakter, beraadslagingen en besluiten wij in ons no. 1528 reeds oen en ander mededeelden. Die commissie, welke aan hare zittingen altijd een bidstond laat vooralgaan, :door slechts een paar leden niet. bezocht, blijkt nu met zooveel ernst en lakt bet godsdienstonderwijs te hebben ter harte genomen, dat 150,0<J0 kinderen de door haar ingevoerde Bijbelsrhc lessen bijwonen. Niet het minst belangrijk is', dal. de Rcgcering niet alleen openlijk bare goedkeuring aan i dit streven schenkt, maar dat zij bij monde van lord Sandon den weusch uitdrukt, dat ook die enkele die het godsdienstonderwijs nog niet onder de leervakkon opnamen, het uitnemende voorbeeld, door Londen gegeven, volgen mogen. Waarlijk, met dergelijke feiten en toestanden voor oogen, begrijpen we volkomen, dat werkelijk vrijzinnig en Christelijk gezinde liberalen in onze staatkundige atmosfeer hel niet meer kunnen uithouden, on beginnen in te zien hoe ten niinste in zake onderwijs do maatregelen hunner geestverwanten eene doorloopende bespotting van hun partijnaam zijn, en —verre Engeland verkiezen, waar èn schoolstelsel, èn de houding der ilcgeering zoo zeer boven de onze uitmunten.
---

Buitanland. DE OORLOG
Osman-pacha rukt. naar men zeert. met aanzienlijke strijdkrachten naar Tirnova Op, hoewel hij zijne hoofdmacht te I'lewna heeft achtergelaten. Men geloof', dat Tirnova spoedig zal ontruimd worden. De volgende dépêche is ontvangen van Dcrwisch-paeha, uit Datum 15 dezer: »Wij hebben dea rechtervleugel der Russische verschansingen aangevallen, maar de vijand, verkerkt door twee bataljons voetvolk en ecnige regimenten ruiterij, sloeg onzen aanval af. Nadat achter onze troepcu met tw*e bataljons waren versterkt, hebbeu zij. krachtdadig door het geschut ondersteund, de vroeger bezette stallingen hernomen en de Russen tot wijken gebracht." Ecu depêche van Hussein-pacba, uit Podgoritza 15 dezer meldt: >Wjj hebben een uitval gedaan op de Montenegrijncn te Konkout. Onze artillerie, te lïiala in stelling geplaatst, vernielde de verschansingen vau de rebellen en joeg laatstgenoemden uiteen. Ons gc.-chnt zette Xer.idje in 1 rand: wij hebben daarop de bezet. Twee duizend vielen in het grondgebied van Podgoritza, maar werden dóór onze batterijen te Garittha oifeenjeja e.d." "De gouverneur vau Widdin telegrapheert ann de Porte, onder dagteekening vau gisteren: »De regen belet de öporatiPn te Plêwn'a. Er staat eene aanzienlijke Rnssisehr krijgsmacht te tegenover R.ihova.,en met zekerheid wordt gemeld. dat het meerendeel Ruisen, tot dnsver te Kalafat bijeen getrokken, naar Aval zijn gezonden. «Onze batterijen hebben een vijandelijk stoomschip genoodzaakt te Kalafat op het strand te loopen, waar het werd vernield. Dertig Bulgaren, schuldig bevonden arm deelneming met de Russen, aan roof en plunderiug te Eski-Saghra, zijn ter dood veroordeeld en hebben hun vonnis ondergaan.
---

FRANKRIJK.
Evenals te Parijs is er te Dicppe voor de woning van den heer Thiers cen wacht van politie om hem te bespieden. De personen, die bij hem in- en uitiraan. worden nauwkeurig ppgeteetend, Voornamelijk houdt men het oog op de malies eu andere ambtenaren uit het departement Seiue-lnférienre, die hem komen bezoeken. -Het telegraaf best uur heeft, volgens het schrijven van den Parijseben correspondent der Klinische Xeitung, zulke strenge bevelen ontvangen ten opzichte van het verzenden vau aangeboden telegrammen rakende Thiers, dat ze do bespottelijkheid zelve zijn. De onbeduidendste dtpe'ches aan Parijscho of andero dagbladen worden geweigerd. Een politio-beambte houdt, geregeld toezicht op bet tclegraafkantoor.
---

DUITSCHLAND.
Uit. Keulen wordt aan de F.lherfehler Zeitung liet volgende geschreven : «Gelijk ik n uit de nieestvertrouwde bron kan niededeelen, zal bij het (Pruisische) Huis van Afgevaardigden in de eerstvolgende zitting cen ontwerp worden ingediend, ten doel hebbende : de spoorwcglijnen Obcrhauscn-Arnhcm en Gicsscn-üeutz met de Rijnbrug, beiden behoorende aan de Keulen—Mindener Spoorwegmaatschappij, voor den Staat te koopen. De gewichtige beteckenis van het ontwerp voor het beginsel ter vereeniging der gezamenlijke spoorwegen onder bestuur van den Staat. valt duidelijk in het oog, terwijl het, wegens liet groot strategisch behmg dier beide lijnen, op militair-politieke overwegingen gegrond kan ziju en — aangenomen, dat do Landdag het goedkeurt — de bevolking zich zooveel te veiliger kan gevoelen. Na afstanel der beide genoemde spoorwegen behoudt do Keulcn-Mindencr Maatschappij nog slechts de lijnen Kcnlen- Minden en Venlo-Hamburg,"
Do Klhcrfclder Zeitung plaatst dit berich} met ceno in 't oog loopende letter. — Naar aanleiding van een bericht, volgens hetwelk bij het, Departement van .Marine tegenwoordig eene buitengewone bedrijvigheid heerscht en ar sprake i- van do oprichting van eenige maritieme établissementen, schrijft een van de Derlijnsche correspondenten der fuiln, Zeitung: liet spreekt van zelf. dat al het noodige wordt gedaan om in tjjds gereed te komen met, de ontwerpen, die in de eerstvolgende zitting van deu RP-u ,g moeten werden ingediend. Wat echte Ie versterking der kustverdediging beti ' eiit onderwerp behoort tuinder bji marine- d;>n bij het legerbestnnr te huis, dutu* bctinnauw verband Maal met de aitii'erie. 'lok km dienaangaande niet alle- zoo spoedig worden beslist en geregeld als menigeen wellicht denkt. Vandaar dat men vooralsnog onmogelijk kun nagaan of de Rijksdag het wel reeds in zijne cer&tvolgcnde zitting tot een punt. van behandeliug zal kunnen maken.
---


Professor Delitsch zal hei N. Testament ten behoeve der Jol n in het Hebreeuwsch vertalen. !>.■> overzetting geschiedt voor rekening ranhet Britsch- fn Buitenlandsch-Bijbelgenootschap.
Twee der zonen van den i-rins van Wales zullen w..rd<-n geplaatet aan boord van bet opleidingsschip Britannia. De Whitehall lietiew geeft eene »pgave van het leven aan boord, dat. «at de spijzen aangaat, uitstekend is. Van'■overwerken" is tevens geen sprake.
Pe Economist* Frnti<;oii> zeg,', dat de belasting op d-' saik-r in Frankrijk verleden jaar sl»chts "jiliracht 30,573,120 galden, dat is ruim I>' milii"»n minder dan in het vorige jaar.
---

Binnenland. AMSTERDAM. 18 Augustus
Z. K. H. prins Hendrik heeft het "erelidmaatschap aanvaard van do Koninklijke Vereeniging van gepensioneerde officieren van het Nederlandsche leger.
---


Het Bestuur de Kon eeniging van
---

Aan Z.M. den Koning!
Sire, Het bestuur der Koninklijke Vereeniging van geprns. officieren van liet Xed. leiier heeft de vereerende opdracht, aanvaard om namens de leden der vereeniging zich eerbiedig tot Uwe Majesteit te wouden, ten eirde : /Van dor. Koning hunne dankbare hulde aan tr birdeu voor do hooge welwillendheid, en Koninklijke mildheid, waarmede hot Uwe Majesteit behaagd beert, hunne veierniging te vorderen en te begunstigen. Trotsch zijn zij nllon op den Koninklijken titel; door hunnen hoogen beschermheer aan de voreeniging geschonken. Nog trotschcf op de voor o'nd-ofHcieren zoo vleiende Woorden, waarmede Uwe Majesteit hot beschermheerschap wel heeft willeu aanvaarden, en de Koninklijke Gift, door Uwe Majesteit aan de vereeniging toegelegd, heeft bij alle leden een gevoel van dankbaarheid opgewekt, voor welks juiste uitdrukking, ons de woorden ontbreken. Het bestuur der Koninklijke Vereeniging als tolk van alle leden, verzoekt eerbiedig Uwe Majesteit: Dit adres van dankbare hulde, met hare hoog gewaardeerde welwillendheid in ontvangst te willen nemen en te beschouwou als een blijk der gevoelens van diepe erkentelijkheid, eerbied, en gehechtheid, van de cmuofficicren van Uwer Majesteits leger, dio goed on bloed veil hebben gehad en nog hebben voor Koning en Vaderland.
---


Met 1 Augustus jl. is de wet van 28 Maart jl., de z. g. nieuwe quarantaine-wet, in werking getreden. Deze aangelegenheid is nu van Marine overgegaan op. Binuenlandsche Zaken. De vroegere pianintainegoneesheeren zijn eervol ontslagen. Voor du voornaamste havens zijn er op nieuw vaste geneeskundigen aangesteld: doch deze genieten geen vast jaarlijksch tractemeut, maar worden naar gelaug hunner verrichting schadeloos gesteld (en daarop doelt bljjkbaar het, bericht, dat dezer dagen do rondo deed in de dagbladen, dat die geneeskundigen ceno »belooning" zouden ontvangen). Waar gecno vaste geneeskundigen zullen werkzaam zijn, is. het gezondheidsonderzoek vau schepen c. q. opgedragen aan den betrokken geneeskundigen ambtenaar, of in gevallen van haast, het eerste onderzoek aan cen geneeskundige in loco, door den Burgemeester der plaats daartoe te comitteeren.
---


Omtrent den voortgang der werken van de Friesche Landaanwinning-maatschappij zyn wij in Étaat'de volgende mededeelingeu te doen. Tn het algemeen kan worde i [gezegd, dat, dank zij de leiding van gofi-iende en kundige handen (de Ingenieur der Maatschappij is de he»r \. 6. Tei"- bergen) he' werk regelmatig en spoedig vordert, Het Workom ermee ris bndanka de tegenspoeden, die ook de droogmaking van dit water door de stormen in liet begin dezes jaars hebben getroffen, reeds in vruchtbaren grond herschapen, en reeds is een oppervlakte van circa -l'.'O hectaren dezer dagen met kool- en graszaad bezaaid. Al- drooeniaking kau dit werk ; .en der schoonste van on-1 land worden I genoemd, vermits de gronden schier als een zuiver vlak te voorschijn zijn gebracht en, buiten de werken voor verkaveling en afwatering (tochten, sloten en greppels;, weinig of geen bewerking hebben gevorderd, •->iu ze voor veldarbeid geschikt op te leveren. Het laat zich dan ook aanzien, dat deze uit rekt hcid weldra zal blijken een we- Uenlijk succes te zijn voor bovengenoemde Maatschappij en een belangrijke aanwinst ;-even- van het kostbaar grondbezit dezer I provincie. < Inmiddelijk heeft men tot voortzetting der uitvoering vau het plan der onderneming de hand geslagen aan de droogoaaking van het Makkumermeer, noordelijke helft. Ven is thans bezig met su>.>m- en andere werktuigen dwars door het Makkumermeer van de Groote Zijlroede tot Kake«hoek twee «lijken te leggen, waaitu&scheu het kanaal zal worden gegraven ter lengte van 900 meter. Voorts is men bezig aan het graven van 'en kanaal van Kakeshoek tot de vaart naar Bolsward (1300 meter lang). Aan deze werken ziju gemiddeld 300 man werk-2 am. Als de-e werken zullen zijn voltooid. wordt de scheepvzart' belangrijk gebaat, daar zij. in plïats van de veelal ondiepe en soms geheel onbruikbare meren, het"gebruik verkrijgt van een kanaal ter diepte van 1.70 meter beneden zomerpeil en van zeer voldoende breedte, afwisselend van 37.50 tot 20 meter. 'raat alles naar wenseh, dan hoopt men deze werken neg in het aaus'.unde najaar voltooid te /;eu. z"od»t de scheepvaart nocr ir. in hei genot zal kunnen komen v;m dezen veel beteren waterweg en de maatschappij met de droogmaking van het noordelijke gedeelte ven het Makkumermeer een aanvang zal kannen maken. De feitelijke zc*el der Maatschappij is sedert 1 Augustus van Workum overgebracht naar Bolsward, (Leeüie. O.;
---


Bij den gemeenteraad is ingekomen eene voordracht van Burgemeester en Wethouders, blrekkerdc om met v.-jjziging van zijn besluit vau '21 '22 Janaavi 1574 ie b";ialen : r dat de groot e Voorjaar«-Piardenmarkt zal worden gebonden op Z.verdag vóór Palmzondag; l dat de groöie Najaars- Paardenmarkt wordt afgescha'.'
---


De heer W. Rombouts. der.rwaarder lij het gerechtshof te Arnhem, klaagt in het Paleis van Justitie over de slechte hoedanigheid van het zegelpapier. » Wilde de Regeeriug — schrijft hij o. a. — het zegeistempel of plakzegel ook voor akten vrijstellen op elk papier, dan was dequaestie in eeus uit de wereld; maar blijft zij bevelen: dat papier, dat ik u geef, en geen ander moogt gij gebruiken, dan heeft het publiek ook volle recht te zeggen: Verschaf ons dan ten minste goei. deugdelijk, en stevig papier, waarop onze akten niet door vloeien verdwijnen of door vlossigheid van weefsel al spoedig vergaan. Waarlijk, do zegelbelasting brengt deu lande wel zooveel op. dat er dat af kan.
---


Ten staelhnize werden gisteren de leden vau het provinciaal comité van Noord-Holland geïnstalleerd als sub-commissie van het »Nederlandsch-Afrikaansch comité", in aansluiting met de intcrnationle cómmisisie voor de explotatio on beschaving van Centraal- Afrika, tot wier oprichting den 14deu September op het doen- Z. M. den Koning der Delgen belegd geografisch congres te Brussel, is besloten. ;- • Van dit. Nederlindseh-Afrikaansch comité heeft, zooals bekendis, Z. K. prins Hendrik zich aan het hoofd gesteld, en door Z. K. H. werden de leden van het provinciaal comité in Noord-Holland benoemd. Het zijn de beeren: Jhr. Hartsen als voorzitter, Mr. W. B. baron van Dedem, burgemeester van Hoorn, als vice-voorzitter, en voorts als leden de heeren: J. G. Bange, Th. F. Egiuius, E. Fuld. Mr. E. N. Rahnsen, G. J. de I Clercq, allen to Amsterdam, Dr. J. <r. do Vos, te Hoorn, J. Nuhont van der Veen, secretaris te Alkmaar; G. Bruynis, burgemeester te Enkhnizeu, Mr. E. "A. Jordens, burgemeester, Mr. C. -T. T. Jlirandolle en Jhr. G. van Tets te Haarlem. Bij de formatie- van het barean werden door deze heeren benoemd tot secretaris da heer Mr. E. N. Ralmsen en tot penningmeester de heer E. Fnld.
---


Omtrent den gisteren vermelden nieuwen remmer voor spoortreinen deelt iet Hbl. het volgende mede: Naar wij vernemen, worden er ia de werkplaatsen" van den Rjjnspoorweg en in •üe van de Staats=poorwcgea. loc vinotieven gemonteerd, met de in den laatsten tijd meermalen besproken mchtremmen van Weatinghouse en van Srnith. Beide deze reminrichtingen zijn van vinding en betwisten elkander dcu voorrang; zoowel h<t cene als het andere stelsel verdient de aandacht der spoorwegbesturen. Gelijk bekend is, worden er in vele landen van Europa proeven genomen met dezo verbeterde middelen om treinen spoedig tot stilstand te brengen. Het verheugt ons, dat Je Xedcrlandsche spoorwegondernemingen daarbij niet ten achteren schijnen te blijven. Bij den Rijnspoorweg wordt met beide stelsel* de proef genomen; de Staatsspoorweg bepaalt zich vooralsnog tot dat van \Vcstinghouse. Bij beiden wordt de lucht gebruikt om de tot remmen noodige kracht aan te brengen. Westinghousa bezigt daarvoor een. afzonderlijk stoomwerktuig. dat de lucht in een op de locomotief geplaatst hooft1- reservoir samenperst en de aldus opgehoopte kracht, door eene als leiding onder «ien trein aangebrachte buis, brengt waar zij tot remmen noodig is. Smith daarentegen doet door middel van ecu straal stoom een luchtledig ontsta tn dat mede door buizenleiding wordt overgebracht in kleiue guttapercha zakken, die dientengevolge door de buitenlneht samengeperst worden en, alzoo ingedrukt, de remmen in beweging brengen. Volgen- gedane proeven breng» Wêstinghouse"s rem in IS seconden een' trein van 20 voertuigen van vollen gang tot stilstand op een afstand van 77 7 voeten, terwijl ïfmith's rem 25 voertuigen in 22 seconden op liil voet lengte tot staan brengt. Voor hot pogenblik srfciint men 'net in het algemeen vrij wel over het navolgende eens te zijn: De Westinghouse's rem is /eer gecompliceerd en geeft daardoor aanleiding tot de vrees dat hij. eenmaal in prac tijk gebracht, niet gemakkelijk altijd in behoorlijke orde zal kunnen worden gehouden. Pe Smith's rem is veel eenvoudiger, minder kostbaar en daardoor veel gemakkelijke* te onderhouden. Die van Westingbousc echter werkt krachtiger, en wel automatisch wanneer een trein afbreekt of een wagen derailleer! en kan op elk punt van den" trein door het trcinpcrsoneel iu werking worden gebracht. De practijk /al nog moeten leeren, van welk stelsel op den duur de meer-te voordeden zijn te verwa ihten ; d ■eb zeker schjjnl de lucht rem thans veel kans to hebben, andere reminrichtingeu van lieverlede te zullen verdringen.
---


Naar wij vernemen, de Tentoonstelling vau FÏoralia gehouden worden den 2tlen September en twee volgende dagen, ia het Park. l>en -den September enaruiddags te 2 uren zal de plechtige opening plaats hebben en des avonds te S uren de uitreiking der prijzen en prerniön. De inlevering der planten moet den op Vrijdag den Sisten Augustus, van 8 «ren 's morgens tot 4 men 's namiddags. De Tentoonstelling zal Dinsdag avond den 4deu September besloten worden door een Concert en een fraai rnumerk.
---


Blijkens een in dit nummer voorkomende advertentie, hoopt, do Oud-Gcreforraoerde Gemeente alhier op Donderdag ai B. den dag te herdenken, waarop haar waardige leeraar, Ds. A. van den Oever, voor 2» jaar het leeraarsambt aanvaardde. Voorzeker zal een groot aantal vrienden eu belanghebbenden zich dan in do -V. 'A. Kapel vereen igen.
---


Gaarne vestigen wij de aandacht op de nieuwe uitgave van de Xeilerlaiulsche concordantie ilvs llijbel* van Tromuiius, die door den uitgever C. Schook to Gorimhem wordt aangekondigd. Dit keurig gedrukt en flink gebonden boekdeel, tegeu zoo billijken prijs_ verkrygbaar gesteld, verdient een plaats in de huiskamer, van allen, die Gods Woord in cere bonden.
---


Bij Zr. Ms. besluit vnn 24 Juli jl. is bepaald, dat in de aanvulling van vacaturen in de rangen van loten in 2deu luitenant bij do regimenten veld- en rijdende artillerie, behoudens eveutueele overplaatsingen, tot nader order zal worden voorzien door detacheering van Iste of 2de luitenants der overige corpsen van het wapen der artillerie. Do luitenants, aldus te detaeheeren, worden door den Minister van Oorlog aangewezen.
---

