Buitenland. DE OORLOG
De vijandelijkheden blgven zich tot nog kleine botsingen bepalen. Voorleden week werd Rntschuk eenigen tijd aan het vnur der Russen blootgesteld, en het vijandelijk geschut in de Testing tot zwijgen gebracht Een artillerie gevecht tusschen Russische voorposten en ecnlge troepen uit Rutschnk schijnt ten gunste der Russen te zijn beslist, doch op den weg van Tirnova naar Osmanbrzar schijnt een afdeeling van hun leger voor vijandelijke overmacht te hebben moeten wflken. Bij Tirnova zal nn vermoedeljjk het eerste belangrijke treffen plaats hebben, dat wel- M.cht tevens aan den veldtocht van dit jaar een einde zal maken. Osman Pacha, die nn mot geheel zijn troeperirpcht ten noerden van den E.ilkan is aangekomen, schijnt ïeeds in de onmidd rjke nabijheid van geioemde plaat1* te staan, terwijl het den Russen groote moeite 7al kosten de vereeniging van dit leger met dat van Mehemed Ali Pacha te beletten die van het Oosten komt aanrukken. Waarschijnlijk zullen ook de versterkingen, die aan het Tnrksche leger toegezonden worden, spoediger ter bestemder plaatse, zijn dan die dor Russen. Althans reeds Vrijdag zijn in de Dobrutscha door acht' Fransche schepen manschappen aan wal gebracht, afkomstig van de overzijde der Zwarto Zee. Men vermoedt dat deze dienen moeten om de communicatie der Russen te vorbrekem. Do samenstelling eener nationalo garde heeft in verschillende deelen van het gebied der Porte tot mocielijkheden aanleiding gegeven. De niet-muzelmansche bevolking toch zou daarbij in afzonderlijke regimenten worden ingedeeld. Terecht; weigerde zjj, schoon tot hulp alleszins bereid, zoodanige splitsing. Z»o blijkt ook thans weer, dat do aard van het Mohamedanisme zelf nooit iets anders kan gedoogen dan onderdrukking der Christenbevolking. De Russische versterkingen, dit wordt nit Petersburg bericht, zijn uitmuntend uitgerust en vertrekken zingende naar hunne bestemming, terwijl zij ook van de zijde van het publiek hartelijk worden toegejuicht. Donderdag is voor het eerst te Konstantinopel de raad bijeengekomen, voor welken zullen terecht staan Redif-pacha, de ex- Minister van oorlog, Abdul-Kerim, de gewezen bevelhebber van het. Donauleger, verschillende zjjner onderhoorigen en eindelijk Ha?san-pacha, de kommandant van Ardaban, toen dit in Russischo handen viel, De beide eersten waren echter weggebleven. Toch geloof, men, dat Redif-pacha zal worden vrijgesproken. Do Tnrksche gezant te Wecnen heeft na verloop van tweo maanden andermaal zijn ontdng ingediend en is thans naar Konstantinopel ontboden om daarover nadere inlichtingen to verstrekken. Naar men meent zou de reden van dit aftreden te zoeken zijn in do tegenwerking, die Aloko ondervindt van do zijde van Mahmud-pacha, des Sultans zwager, die schier onbeperkten invloed oefent en tegen wien de Sultan zich dan ook niet zal durven verzetten. Sommigen meenen dat bovendien Russische invloed hier in het spel is. Uit dezen stand van zaken blijkt tevens dat aan een spoedigen terugkeer van Midhat-pacha weinig [valt to denken. Terwijl deze thans weer in Frankrijk vertoeft, zal hij waarschijnlijk iu de ;herfst naar Schotland oversteken, van waar hem eene uitnoodiging door verschillende aanzienlijke personen werd gedaan. De ministeriecle wisseling in Servll', waardoor Ristich Minister-president werd, schijnt cene oorlogszuchtige beleckenis te hebben. Zoo althans meldt de Russischgezinde I'o- Ut. Corrcsp. Ook belicht men nit Pesth aan do Köln, Zeit., dat aldaar het spoedig optreden van ServiO wordt tegemoet gezien, terwijl van Russische zjjde geldeljjko steun aan het Vorstendom is geschonken.
---

FRANKRIJK.
Mao Mahon heeft Zaterdagmorgen zjjno reis van C'aen naar Saint-Lö voortgezet, terwijl hjj voornemens wal van daar naar Chcrbourg te vertrokken, waar hjj gisteren nacht zou slapen. In beide laatstgenoemde plaatsen weigerde het gemeentebestuur, evenals onlangs dat van Bourges, een crediet too te staan om den Maarschalk te ontvangen. Aanstonds zjjn daarop pogingen in het werk gesteld om door particuliere bijdragen hierin te voorzien. Te Saint-Lö, waar Mac Mahon te voet fcjjn intocht deed, hield de maire ecne toespraak, waarin hij verzekerde, dat deze etad, wat men ook mocht roggen of doen, ten gunste van den Maarschalk was gezind. Aan het begin der stad had men eene eerepoort opgericht met de inscriptie: »Aan den President der Republiek. De inwoners van Saint-Ló." Daaronder: »Hier ben ik en hier bljjf ik." Dit laatste doelt op Mac-Mahons telkens herhaalde verzekering, dat welke ook de uitslag der verkiezingen zjj, h'j zijn post niet zal verlaten. Volgens den Par(jschen correspondent der Köln, Zeit. zou de Maarschalk na dit uitstapje Avignon en Marseille willen bezoeken, alwaar bij die gelegenheid groote militaire manoeuvres zouden glaats hebben. — Gambetta heeft de vorige week een bezoek aan Rijssel gebracht, alwaar een banket ter zijner eere werd gehouden, dat natuurlijk niet eindigde zonder eeno politieke toespraak van den es-dictator. Over hét -algemeen bood deze rede weinig belangrijks. In stee Tan met 363 zullen de republikeinen, dus was ook ditmaal het refrein, met 400 terug keeren. Voorts moest het land bevrijd worden van clericalisine e* Bonapartisine. Dit laatste evenwel, hoe wonschelijk ook op zich zelf, zal zeker niet door de Gatubetta's worden verwezenlijkt. Het radicalisme is tegenover Rome machteloos en het Bonapartisme is immers, tot herstel van orde, de' onmisbare factor in den cirkelgang van anarchie en despotisme, waarin Frankrijk, sinds het zijn wijsheid slechts put in do begi«selen van '89, met noodwendigheid gevangen blijft. — De drang naar maatregelen van geweld wordt aan de rechterrijde steeds sterker. Trouwens, waar eenmaal, als toepassing van het revolutionaire staatsrecht, tot het leiden der geesten is besloten, moet de beperking der vrijheid steeds meer onbeperkt worden. Door velen wordt thans verlangd, dat Parijs in staat van beteg worde verklaard, en zelfs meldde dezer dagen de heer Bucheron, die onder den pseudonym van St-Genest inden Figaro schrijft, dat deze maatregel ook reeds in den Ministerraad besproken, doch op de tegenkanting van den Minister van Oorlog was afgestuit. De Broglie's orgaan, de Franqaise, en de Jfonitctir becten echter dit bericht verzonnen. — Vrijdag avond werd uit Parijs aan de Köln. Zeitung gemeld, dat de Fourtou, die met verlof afwezig is, op verzoek van de Broglic Zaterdag te Parijs zou terugkeeren. Men bracht dit met binnculandsche moeielijkheden en met gewichtige besluiten betreffende de reis van Mac-Mahon in verband. Voorts was men in regeeriugskringen weinig tevreden over het resultaat van des Maarsehalks uitstapje. Tot dusverre vernamen we echter van de Fourtou's terugkeer nog niets. — De pelgrimstochten hebben weder op uitgebreide schaal plaats. Donderdag vertrokken niet minder dan 1050 personen, waaronder 150 kranken, van Parijs naar Lourdes.
---

ZWEDEN. Fabriekarbeid van minderjarigen.
De commissie, ilio door ilc Regccring belast was met bot ontwerpen van een wetsvoorstel, regelende den fabriekarbeid van onvolwassenen, heeft thans haar arbeid ten einde gebracht. Zij stelt in haar ontwerp voor, dat allo fabrieken en inrichtingen, waar kinderen beneden lSjarigen leeftijd werkzaam zijn, onder het toezicht van inspecteurs zullen word-ju geplaatst. Kiuderen beneden 12 jaar, alsmede dezulken, die niet de wettelijk bepaalde kennis bezitten, en eindelijk zwakke kinderen, voor wie do fabriekarbeid nadeclig zonde zijn, mogen in het geheel niet worden gebruikt. Voor kinderen beneden 14 jaar mag de werktijd niet langer zijn dan G uur; boven dezen en beneden lSjarigen leeftijd niet meer dan 11 uur. Alle kinderen moeten voorts dagelijks 2 uur lager onderwijs genieten cu het bewijs hiervan elke week aan hunne patroons tooncn. In mijnen cu steengroeven mogen geen kinderen jonger dan 14 jaar in dienst zijn, terwijl do commissie nog nadere bepalingen zal maken ten opzichte van andere werkzaamheden, welke voor jeugdige kinderen bijzonder schadelijk zijn.
---


Ook Zweden werd onlangs gezegd zich in het harnas to steken. Echter blijkt zich dit te bepalen tot een herstel der verdedigingswerken van het eiland Kungskolm, aan hot begin der straat, die naar Stockholm voert.
---


Onder de namen dergenen, die door do SocU'té tV eucouragement au Uien onlangs zijn bekroond geworden, behoort ook die van de Koningin van 'oitwgal, de dochter van Victor Einanuei. Vóór drie jaar toch stortte deze zich met doodsgevaar in do golven, om hare beide kinderen, don Kroonprins en Don Alfonso to redden, die eensklaps aan strand door do zee werden weggedreven. Ook de Koningin zelve ware in de golven omgekomen, indien het niet aan den wachter van een vuurtoren had mogen gelukken, haar met hare kinderen te redden.
De Parljsche omnibusmaatichappvj 1 eeft gedurende het vorige jaar in 649 wa°rgons dagelijks 306,702 passagiers vervoerd, netgeen per jaar een cijfer maakt van 111.200,(1) personen. Gemiddeld werd van elk 9 ct ontvangen.
De beroemde geneesheer Conneau, Hjfaiii en vilend van kindsbeen van Napoleon JU, is op Corsica orerieden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 Augustus.
Z. M. de Koning zal, volgens de Haageche kroniek der Gr. Ct., tot half October te 's Hage blijven en zich dan weder voor eenigen tijd naar de Pyreneeën begeven, Ook omtrent 's Konings verblijf te Parijs in IS7B is reeds 't een en ander vastgesteld. Z. M. zal er acht weken doorbrengen. Het hotel aan de Avenue du Roi de Rome is reeds verleden jaar namens Z. M. aangekocht, ten gevolge van de last geving der heeren Monceau en de Posson, die daartoe door den Koning naar Parijs waren gezonden. Wat betreft de verzending van kunstwerken van 't Loo en uit het paleis te 's Hage, deze rijn niet uitsluitend bestemd voor 's konings hotel te Pat js, maar zijn deels ook in bru'kleen afgestaan aan de Xcd. kommissie voor de weielf' entoocstelling, ter opluistering van de Nederlandsche expositie.
---


Bij een dezer dagon door Z. M. den Koning genomen besluit, is eene uitbreiding gebracht in het personeel van de Torpedo- Kompagnie te Brielle.
---


De miliciens der lichting van 1875 behoorendc tot liet bataillon Mineurs en Sappeurs, zullen den 21 en dezer bij dat bataillon in activiteit optreden en 20 Sept. d. a. v. weder in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
---


De Minister van Oorlog heeft de chefs der verschillende legercorpsen gemachtigd aan de Israëlitische militairen, die hunne godsdieiit-tige teesten ten hunnent wenschen te vieren, daartoe in de gelegenheid te stellen door: 1". aan beu wier ouders of betrekkingen buiten hunne garnizoensplaats wonen, binnenlandsch verlof te verleenen van en met Donderdag t> September a.s. tot en met Maandag 1 October d.a.v. 2". aan de overigen vrijstelling van dienst te verleenen voor het nieuwjaarsfeest van den Tden September 's namiddags tot den Oden September 's avonds; den grooten verzoendag van den loden September 's namiddags tot en met 17 's avonds; het loofhutteiifeest van den 21sten September's namiddags tot en met den 30sten d.a.v. 's avonds.
---


In het bericht van de Midilclb. Ct. omtrent de Westinghouse-rem (/ie Standaard No. 1657) is een fout geslopen, die wij heden verbeteren. Er werd gezegd dat met behulp van dit werktuig een trein tot stilstuud gebracht wordt binnen een afstand van lbö terwijl do bedoeling geweest is: 185 meters.
---


Do mineurs en sappeurs nit het kamp van Zeist Lebben Vrijdag-avond het kamp aan do Grebbe, tussclien Wageningen en Rhencu, betrokken.
---


Bij Zr. Ms. besluit van 3 Augustus is bepaald, dat aan de pupillen der bij 's Koninjs besluit van 27 Januari 1877, No. 6, opgerichte pupillenschool, in geval van verpleging in een zitkcn-etablisscment, als hospitaal-soldij zal worden toegekend twee cent per dag.
---


De Minister van binnenlandsche zaken heeft den commissarissen des Konings verzocht hem te verstrekken cene naamlijst van de op 15 Augustus jl. in functie zjjnde vaste gemeentelijke architecten in do provincie, met opgave van de voor ieder aan de betrekking verbonden bezoldiging.
---


Wij vernemen dat de navolgende Wcerbaarheidsvereenigingen bij den wedstrijd, uitgeschreven door het Scherpschutters- en Weerbaarheidsgilde »Ecndracht," zijn uitgenoodigd: de Vereeniging ter bevordering tot 's lands Weerbaarheid, de Scherpschuttcrs-Studentenvcreeniging, Voorwaarts, do Zwijger en St. Hubert, allen to Utrecht; Oranje Nassau en de Koninklijke Scherpschutters te 's Hage; Schcrpschuttcrsvcrceniging to Leiden; Vereeniging ter bevordering van 's lands Weerbaarheid te Rotterdam; Koninklijke Scherpschutters Willem UI te Hilversum en St, Hubert te Zutfen. Reeds is ingekomen een fraaie eereprijs voor deelnemende Schuttere, ingezonden door den beschermheer Tan do wedstrijdgevende vereeniging. (H.)
---


Men schrijft aan de Middb. Cti Krachtens art. 78 letter a. der wet Tan 18 April 1874, Staatsbl. no. 66, wordt bij besluit van 18 December 1874, Staatsbl. no. 212, bepaald dat de afstandstafelen tot regeling der schadeloosstelling Toor reiskosten aan getuigen enz. in strafzaken toe te kennen, vastgesteld worden door den minister van justitie. Aan deze opdracht werd den 15en September 187» voldaan en voor iedere provincie afzonderlijk een af standstaf el vastgesteld, om den len Januari 1876, den dag waarop het nieuwe tarief van justitiekosten in strafzaken in werking zou treden, te worden toegepast voor zoover dit nog mogelijk was. Op 15 Sept. '75 lag namelijk wel de bijl aan den zetel der provinciale gerechtshoven, doch ze werden eerst den len Januari daaraanvolgende opgeheven, en daarom bepalen die tafelen den afstand, natuurlijk in kilometers, van iedere plaats in «ene provincie naar de hoofdplaats van de provincie (zetel van het provinciaal gerechtshof); in het arrondissement; en het kantoor. Met het leven van het nieuwe tarief begon ook dat der nieuwe gerechtshoven, en zoo gebeurde het dat de afstandstafelen bij haar in werking treden reeds voor die hoven onbruikbaar waren. Den 15en Mei 1677 volgden de rechtbanken en kantongerechten den weg der provineiale gerechtshoven en werden ontbonden. De afstandstafelen werden toen wel niet verbrijzeld, maar ze verloren daardoor voor nagenoeg al de rechtecoUeges hare bruikbaarheid. Sinds het opheffen der provinciale gerechtshoven is ruim anderhalf jaar en sedert do vestiging der nieuwe rechtbanken en kantongerechten zijn meer dan drie maasden verloopen en nog heeft men geen tijd gevonden tot het maken Tan nienwe afstandstafelen, die bg de nieuwe colleges pasten, en door de wet verlangd worden. Men berekent nu in de meeste gevallen de afstanden naar de tafelen vastgesteld door den minister van oorlog, krachtens besluit van 4 Maart 1862, Staatsbl. no. 27. Is het dus te verwonderen dat de schadeloosstellingen, die aan getuigen voor reiskosten worden toegelegd, Taak tot zulke gegronde klachten aanleiding blijven geven?
---


Door het te Middelburg gevestigde comité voor de Noordpool-expeditie is heden naar het hoofdcomité te 's Hage overgemaakt de som van ƒ1228.19, als voorloopige bijdrage voor den bedoelden tocht.
---


De Minister Tan Oorlog heeft do kommandeerende officieren, der korpsen gemachtigd om, namens hem, aan de milicienverlofgangers van de lichting van 1874, die daartoe aanzoek mochten doen, do vergunning te verkenen tot het aangaan van een huwelijk.
---


De fourier Van der Harten van het 5e regiment infanterie en de sergeant Schutlink van het 3de regiment veld-artillerie zijn toegelaten tet den administratieven cursus ter opleiding voor den rang van luitenantkwartiermeester.
---


De Noordbrabanter spreekt het bericht tegen dat do spoorweg Antwerpen—Roermond—Gladbach den lsten September e. k. voor het publiek verkeer zal worden geopend. Op NeOrlandsch grondgcblied, zegt dat blad, is nog geen spade voor de lijn zelve in den grond gestoken; alleen aan de brug over de Maas wordt gewerkt, en wanneer de onteigening zoo vlug gaat als het voorafgaande werk, kan bovenstaand nieuws stellig niet vroeger dan over twee jaren waarheid zijn.
---


In de algemeene vergadering van het Ncderlandsch bijbelgenootschap, die 16 dezer alhier plaats had, werd o. a. medegedeeld, dat tweo nieuwe bijbeluitgaven ter perse zijn: èéno daarvan, de bijbel in tot . 80, wordt perikoopsgewljs gedrukt. Door net hoofdbestuur was een geschriftje uitgegoven, tot aanbeveling van het genootschap; 8 of 4 afdeelingen gingen to niet; 2 nieuwe werden opgerieht. Het genootschap telt 8899 leden en 2776 begunstigers. Afgeleverd werden 11,065 bijbels, 1591 oude testamenten, 20,618 nieuwe testamenten, 202 afzonderlijke bijbelboeken, 33,471 exemplaren in het geheel. Er werden maatregelen genomen om de militairen, die naar Oost-Indie worden overgebracht, gratis van bijbels en nieuwe testamenten te voorzien, aanvankelijk met gunstige uitkomst. De afgevaardigde H. C. Klinkert | werd tot voltooiing van zij ie maleifiche bijbelvertaling naar Indio gezonden, maar keerde reeds spoedig wegens ziekte in het vaderland terug. De soendr.- neesche vertaling des nieuwen testamen's, bewerkt door den afgevaardigde S. Coolsma, wordt onder zijn toezieht hier te lande gedrukt. Voor de uitgaaf eener vertaling van het evangelie van Johari", bewerkt door den zendeling F. Kei'"n;?, werd een snbsidie verstrekt. Aan kontiibutie werd ontvangen f 33,175.46», n. n legaten f 4499.25, aan giften f 249.83 ann renten f 4564.305, aan verkoop van bjfbels enz. f 8479.405. Aan kosten van beheer werd uitgegeven f 10,618.25' aan druk en bindloon van hollandsche bijbels f 15,667.5'?5 aan oost-iniische bijbelvertaling f 12,929.7.'!. De rekening sloot met een nadeelig sai'io van f 3860.68*. — Do wensch werd o. a. uitgesproken, dat enkele bijbeluitgaven dos genootschaps de vermelding van parallelle plaatsen zonden bevatten. Tot leden clts hoofdbestnurs werden gekozen : de heeren A. J. F. van Vollenhoven, J. Coster, ds. E. Laurillard, ds. B. J. Adriani en prof. C. M. J. Willeumier ; tot ondervoorzitters de heeren P. J. J. Mounier en P. varx Limmik.
---


Heden morgen werd in Felix Merltii (afdeeling teekenknnst) geopend eene tentoonstelling van de teekeningen der élèveteekenklasse, cursus 1876'77 en der bekroonde prijsLeekeningen. De collectie is zeer bezienswaardig en 7jj getuigt vnu veel vooruitgang.
---


Den Haag, 18 Aug. Ia de residentie is in het hotel Panlez aangekomen gra-.if Dn Bois, secretaris Iste klasse der legatie van Z. M. den Koning der Belgen te d;- zer stede, ter vervanging van den heer Garnier, naar een ander gezantschap verplaatst. Aan hetzelfde hotel is dezer dagen afgestapt de heer Ch. Warnant, directeur aan het Ministerie van buitenlandsche zaken te Brussel. —- De secretaris bij de Engelsche legatie alhier, de heer Howard, zal in het begiu der volgemde week zich naar zjja nieuwen postte Washington begeven. — Het Koninklijk Zoölogisch Botanisch Genootschap heeft ook voor dit jaar, op een gedeelte Tan zijn terrein van 15—17 September e. k, eene tentoonstelling van pluimgedierte alsmede eene verloeting van daarvoor op de tentoonstelling aangekocht o voorwerpen, uitgeschreven. De uitgeloofde prjjzen bestaan uit: 3 gouden, 14 verguld zilveren, 134 zilveren. 196 verzilverd bronzen en 301 bronzen medailles, in plaats waarvan de bekroonden do waarde in geld kannen erlangen] Voor deze expositie zijn 311 voorwerpen gevraagd. De regelingscommissie bestaat uit <V heeren Mr. J. Heurnius van Galen, L. E. Uyttenhooven, Mr. S. C. Snellen van Vollenhoven, F. M. van der Wulp en K. I'. Maitland. — Het getal vreemdelingen te Scheveningen is toenemende; en de aanvragen o:u logies aan het Badhuis is zoo groot, dut velen moeten afgewezen worden, en in andere hotels enz. een onderkomen zoekcu. Als men nagaat dat dit het geval is, ondanks de herhaalde uitbreiding van het Badhuis, wordt het denkbeeld opgeworpen de inrichting met eene nieuwe étage op te trekken. * Zwolle, 19 Aug. In do afgeloopea week zijn, hoewel minder duik, toch nog pi. m. 45,000 bossen russchen verhandeld. Op den jongsten marktdag waren alleen ruim 19,000 bossen aangevoerd. Do markt is thans ƒ 26 u ƒ4O de 100 bossen. ♦Capelle (Langstraat), 19 Aug. Naauwelijks is de keelziekte hier eenige maagden geweken, of eene kwaadaardige buiken maagziekte doet zich voor in verschillende gezinnen, gepaard met kooi tsen, verlamming der organen en bij niet spoedig overlijden, gevolgd door typhus. Het is opmerkelijk, dat in den laatsten tijd epidemische ziekten alhier zich zoo concentreeren. Bjj het heerschen der cholera en kinderziekten zijn hier vroeger steeds slechts enkele gevallen voorgekomen. Deventer, 18 Aug. Heden nacht, ruim 12 ure, ontstond hier brand bij den kuiper Stegeman in de Assenstraat, die zoodanig toenam, dat weldra het geheclc pand mot al wat er zich ia bevond, een prooi der vlammen is geworden. De bewoner liet zich met een touw uit het zolderluik op de straat .afdalen, doch kreeg onderweg zeer hevige brandwonden a-.in zijne handen. Zijn vrouw en kinderen waren uit de stad. Gedurendo eca paar uren viel er een ware v nurregen. De vonken werden opgrooten afstand van den braud vooilgedreven. Do belendende perceelen en het lrais van den landbouwer te Kiole waren ook reeds door het %-uur aangetast, terwijl het laatste reeds iu vollo vlam stond. Gelukkig dat er windstilte heerschte, anders waren de gevolgen niet te voorzien" geweest. Do brandweer, hot garnizoen on de schutterij Wiiien spoedig op de plaats des onheils P-. awezlg >-n moohten er in slagen," den hrand spoedig meester te worden. De schade 5s zeer groot. ' *
---

