Wie we zijn.
I. Verre zij het van ons, de winste te onderschatten, die aan de antirevolutionaire partij door de uitbreiding harer pers in de laatste jaren ten deel viel. Eenerzijds toch is het van niet geringe beleekenis, dat, Brabant en Limburg slechts uitgezonderd, schier geen oord des lands meer is aan te wijzen, waar niet door de onzen een licht ontstoken werd, trouwliartig en talentvol voor de eere onzer banier wordt gestreden. Onze tegenstanders voelen zich nu in hunne organen toch ietwat gebreideld bij het stellen der akte van beschuldiging, al zijn zij overigens, de liberalistische bovenal, gansch niet wars van wat dezerzijds gezegd wordt, in den domper te verstikken. Onze stem dringt nu tot sommigfltt althans door, die voorheen volstrekt onkundig waren zoo van ons program, als van onze beginselen.. Ja, zelfs meenen we met geen ijdelen waan ons te vleien door te vertrouwen, dat reeds enkelen zich genoodzaakt za-j gen, hun oordcel over ons aan eene re-, visie te onderwerpen. Onder de radicalen vindt ge er thans, die niet schromen te bekennen, dat het Hanc tuemur 1) in ons program geen valschc grootspraak is. Dat, schoon we in het Hoc nilimur 2) nog steeds vinden weergegeven, wat ook voor den Staatsman ten grondslag strekt, desniettemin (of — juist daardoor ?) voor elke, ook voor de belijdenis van den geloovige, alle privilege door ons verworpen wordt. Dat wij wel is waar Reen achterstelling didden van den rechtzinnige bij den neutralist, doch evenmin — wat trouwens is de vrije school, wat het restitutiestelsel anders? — eenigcrlei voorrecht ten bate van den eerste. Van de radicalen kwamen enkelen, zij hel al spade, thans toch tot de erkentenis, dat de strijd tegen ons schoolstelsel niet is, wijl een goed deel der verongelijkten met ons cén is in belijdenis des geloofs, maar dat dit saamvallen bloot toevallig, iets bijkomstigs is te achten; dat, zoo zich de rollen wisselden, krachtens ons beginsel, met gelijken ijver en dezelfde trouw ten behoeve der neutra- Uden moest worden gestreden. Dat, wijl het beginsel gansch eenerlei is, wij, evenzeer als tegen de wet van '57, ons kanten zouden tegen het beschikbaar stellen der Staatskas uitsluitend voor Christelijke scholen, aan de neutralisten niets latende dan de meerendeels illusoire vrijheid, thans ons beschoren. Deze kentering in sommiger oordeel, waartoe we gelooven, dat krachtig door onze pers is bijgedragen, mag als opkiaring van misverstand, zeker als verblijdend verschijnsel worden aangeslagen, i- i" , •• > • Edoch bedenke men hierbij tweeërlei. Dit eerstens, dat tot op zekere hoogte deze billijker waardcering ons weinig baat. . t . Met haar toch gaat maar al te vaak de erkentenis gepaard, dat men inmiddels zeil het vrijhcidsbcginsel prijs gaf cn — te recht herinnerde dit Lohman in zijn Vuue School — thans reactionair is. De vrijheid van mecning was hun niet een recht en onaantastbaar dus, maar slechts een middel, tol verbreiding van van wat hun waarheid docht. Wat wonder dan dat, als het verwijden der banden telkens den vijand ten bate komt, eindelijk in het tegenovergestelde middel heil wordt gezocht? Zoo wordt de strijd dus niet gestaakt. Wel is hij nu om wat we zijn, maar daarmee toch de tegenstand der waarheid niet verflauwd. Ten andere zij men hieraan ook indachtig, hoe klein nog het cijfer is van die óns leerden verstaan. Mr. Van Houten zelfs, wiens goede trouw ons onverdacht is, behoort tot hen nog niet. 1) Wij verdedigen de vrijheid. 2) Steunende op den Bijbel.
Vóór korten tijd althans verweet hij nog aan dezulken, die als Mr. DeKanter en tal van predikanten 4) op officieel binnenloodsen van het Modernisme op de Staatsschool bedacht zijn, dat zij nu in wezen niet van ons verschilden, als eischten wij iets soortgelijks voor ivat ons waarheid heet. Buiten deze eerste vrucht onzer pers wagen we liet zelfs nog verder te gaan in het schatten der door haar geoefenden invloed. Ook anderen, schoon hun geen volledig overzicht van ons streven gewerd, vingen toch enkele klanken onzer bazuinen op. Evenwel ook bij dezen, zonder dat hun sympathie zich daardoor tot ons keerde. Wel hoorden ze nog weinig slechts van wie we zijn, maar reeds dit was hun voldoende om tot beslisten tegenweer te besluiten cn verder onderzoek overbodig te keuren. Onze wenschen toch, dus meenen zij, schoon niet van dat gehalte als hun vroeger werd voorgespiegeld, gaan toch uit naar veel wat hen in hun beweging zou belemmeren. Zoo al geen Zondagsviering van overheidswege gedecretcerd, toch vermoedelijk wordl door ons naar een verbod gestreefd om den werkman zijn rustdag te benemen. Misschien wel geen Staatsschool in orthodoxen stijl, maar wellicht loch niet als nu, overal waar het hun gelieft te wonen, een school, wier geest aan hunne persoonlijke wenschen geheel beantwoordt. En z'jker zou dit tocli van der antirevolutionairen overmacht aanstonds het gevolg zijn (hieraan behoeven zij metterdaad geenszins te twijfelen) dat hun budget met vermeerdering van schoolgelden zou worden verhoogd. Tlians is de rekening opgemaakt. Of de tegenwoordige toestand met den eisch des rechts rijmbaar is, doet ter zake weinig. Lat hunne kinderen metterdaad voor een niet gering deel op anderer kosten worden onderhouden, sluit af, zoo het hun wordt voorgehouden, op een schier geheel verstompt rechtsbesef. Hij slechts, die bestendiging belooft van den veelszins behagelijken staat van zaken, kan aanstonds van hun hulp verzekerd zijn. Wie overigens wij zijn, maakt hunne belangstelling niet gaande. Voeg eindelijk, zoo ge wilt, als resultaat van het getuigen onzer pers, bij wat we noemden, nog dit, dat ook de enkelen, die in het ultramontaanschc kamp over de beweging der troepen beschikken, allengs iets beter ons begrijpen. Behoudens, dat ge niel als winsle boekt den steun, die daardoor natuurlijk ons ten deel valt. Een steun, niet uit eenheid van dcginsel geboren, maar uit berekening, wijl thans hun dit hel voordecligsl is. Een steun, die daardoor ook wegvalt (ons echter ten pro/ijle), zoodra ons beginsel : gelijkstelling aller meeningen, verwezenlijking heelt erlangd en wij van noode zullen hebben met gelijke kracht als nu tegen den neutralistischcn, dan tegen den Boonischen Staatsgodsdienst ons te verzeilen. Maar met dezen laatsten post is dan ook gansch onze crcditrckcning len einde. Builen deze betrekkelijk enge grenzen vermocht lot dusver onze pers haar invloed nog niet te doen gelden. Daar heerscht van wie we zijn nog steeds dezelfde misvormde voorstelling. 1) Zio de brcede lijst in do Hekvoiuiing van 11 Augustus.
---

Buitenland. DE OORLOG
Terwijl de Russen uit Tirnova, van den 17den berichten, dat het Turkseho leger nog verre verwjjderd is, meent men uit Konstantinopel roods te kunnen melden, dat Osman Pacha en Mehemcd Ali zich vereenigd hebben. Dit is echter niet waarschijnlijk. De Russen toch staan thans in een driehoek, welks basis loopt van Nicopolis tot Pyrgos, benedan Rustscb.uk, en welks top de Schipka-pas vormt. Eene vereeniging der Tnrksche legerhoofden is bijgevolg niet mogelijk, tenzij een slag geleverd wordt of de Schipkapas wordt omgetrokken. Tot dusverre echter vernam men noch het een, noch het ander. Wel echter wordt van voorposten-gevechten in de nabijheid van Tirnova melding gemaakt. Zulke schermutselingen schijnen voorts eveneens bij Plewna te hebben plaats gehad. In Klein-Azie" wordt de strijd weder met meer ernst hervat. Volgens een bericht uit Erzerum aan de Times was de rechterflank van Ahmed Mukthars leger Zaterdag door de Kussen aangetast met eene strijdmacht van 35,000 man voetvolk, 110 stukken gesclrut cn tien regementen cavallerie. Het gevecht duurde van zeven nur 's morgens tot zeven uur 's avonds, toen de Russen ten slotte tot wijken werden genoodzaakt, die 1000 man verloren hadden, terwijl de Turken slechts een verlies van 165 man leden. Tevens wordt nit dezelfde bron gemeld, dat Iïmaïl-Pacha, na versterkingen te hebben ontvangen, weder op Russisch gebied voorwaarts rukt. Beide, tijdingen behoeven echter nader bevestiging. In een brief aan het Jovrnal desDt'bats is Midhat Pacha eergisteren wederom opgekomen tegen de mecning, als ware hjj met eeno diplomatieke zending te Weenen belast geweest. Hij behoeft deze niet »om zijne gedachten te uiten over den met zooveel vaderlandsliefde door Turkije gevoerden oorlog, over de groote Europeesche belangen, die op het spel staan, over de middelen om aan dezen krijg een einde te maken en over de aan de Europeesche diplomatie betamende rol." Te groot zon hem de smart der verbanning zijn, zoo hij niet nit de talrijke sympathien in Europa kracht putten kon om voor zijn land op te komen. Mogen wellicht zijne inzichten met die der Regeering overeenstemmen, bovenal zijn zij de uitdrukking der publieke meening. Op dezen oogenblik verlangen de Turken slechts de vrijheid meer to ontwikkelen, de staatkundige gelijkheid te vestigen (?) en door ernstige hervormingen hun bestuur te verbeteren. Zij wenschenjeen eervollen vrede te sluiten om een nieuw tijdperk aan te vangen onder den Souvcrein, die hen eerst do vrijheid, thans ook de roem schenkt. Zij wijzen echter e«n vulschcn vrede terug, die Ruslands staatkundige en strategische positie tegenover Turkije zou versterken en het vroeger of later den weg naar Konstantinopel zoude openen. Een ander schrijven dat van zich spreken doet, is afkomstig van Kossath. Deze dringt bij Andrassy aan zich met de Por te over de hei-vormingen . to verstaan en dan met haar een verbond te sluiten tegen Rusland. »Pruiscn kan geen Duitsch bloed ten behoeve van Rusland vergieten," dus voegt hij ter gerustsi elling daarbij.
---

FRANKRIJK.
Na een tweedaagsch verblijf te Cherbourg was het Mac Mahons voornemen gisteren avond weder huiswaarts te gaan. In laatstgenoemde stad zijn geeno toespraken gehouden, behalve enkele woorden die door den president der rechtbauk van koophandel gesproken werden. Zondagmiddag hield do Maarschalk ceno revue over do land- en zeemacht. Te Saint-Lö kon do president der rechtbank van koophandel niet aan het woord komen. Zijne rede. toch, die vooraf moest onderzocht worden, ontviDg hij terug met het bescheid, dat in het geheel gecne toespraken zonden worden veroorloofd. Natuurlijk was hjj niet weinig verbaasd, toen hij later anderen lustig zag redevoeren. Wellicht waren der overheid zijno gevoelen minder aangenaam, daar hij op een spoedig einde der crisis wildo aandringen. — Gisteren vingen de zittingen aan der Algemeeno Kaden, wier voornaamste bezigheid, zoo de begrootiug thans was aangenomen, in het verdeden der belastingen over do verschillende gemeenten zou hebben bestaan, In 43 departementen hebben do republikeinen de meerderheid. — De aanvallen, vooral door den Ft'guro tegen den Minister van Oorlog gericht, voornamelijk op grond van diens beweerd verzet tegen het verklaren van Parijs in staat van beleg, zijn door den Moniteur aan generaal Ducrot toegeschreven geworden. Do Figaro verklaart dit echter geheel onwaar. — De Fourtou is gisteren Jo Parijs teruggekeerd. Heden wordt Decazes verwacht, dio tot 9 September aldaar zal blijven on vervolgens don Maarschalk op zijne reis naar de Gironde te Chateau-Gravó to ontvangen. Het vertrek van den Maarschalk naar de Loire cn de Gironde is op 3 Scptember bepaald. Den volgenden dag zal hg de manoeuvres bijwonen te Roanne enden "den te Bordeaux.
---

DUITSCHLAND.
Bismarck is gisteren avond nit Varzin te Berlijn aangekomen. Eerst des morgens verspreidde zich in do hoofdstad bet gerucht, dat de Kanselier in aantocht was. Sedert de laatste jaren toch houdt Bismarck zijne reisplannen zoo lang mogelijk geheim, en reeds gebeurde het" meer dan eens, dat men in zijne woning te Berlijn eerst van een station op reis het bericht van zijne aanstaande komst ontving. Daar schier alle Ministers met verlof afwezig zijn, meenen sommigen, dat dit oponthoud in de hoofdstad slechts het gevolg is van eene reis, die de Kanselier naar Gastein wil ondernemen. — Metterdaad zullen waarschijnüjk eerlang van Rijkswege maatregelen worden genomen tegen het vervalsenen van levensmiddelen. De chef van het departement voor openbare gezondheid word gezegd gisteren van Bismarck de opdracht te hebben ontvangen tot het samenstellen van een ontwerp tegen vcrvalsching en voor de gezondheid schadelijke toebereiding van voedingsmiddelen en andere artikelen. Vermoedelijk zal nog de e. k. zitting van den Rijksdag zich met deze stof onledig houden.
---

ZUID-AFRIKA.
Aan een particulier schrijven van een jong predikant nit Paar), een dorp in Kaapland, gedateerd 22 Juli, ontleenen we het volgende, dat zich, voor zooverre het de annexatie van den Transvaal betreft, geheel aansluit aan het ingezonden stuk van Ds. Cachet in ons nummer van gisteren. » maar zoo de Heer wil, denk ik aanstaande maand naar een ander dorp, C lvinia genaarnd, te gaan om daar tijdelijk in eene nieuwe gemeente te arbeiden. Calvinia ligt ten noordwesten en is omtrent 3 dagreizen van hier; men gaat derwaarts een paar uren per spoor en dan per kar of wagen. Het is een vruchtbaar district, maar, zoo als Overal in ons land het geval is, komen de regens niet op hun tjjd, dan kan men niet veel beginnen. Gelukkig dat men door putten te graven altijd volop water kan hebben. Ik geloof dat ik daar een aangenaam arbeidsveld zal vinden en met 's Heeren hulp ook iets zal mogen doen tot uitbreiding van Zijn Rijk. Naar ik meen, is het geheele district bijna zoo groot als Holland, en gij in uw dierbaar vaderland, dunkt mij, kunt bet moeilijk verstaan, hoe wg hier reizen zonder spoorwegen. Wilt gij ergens wezen, dan meteen naar het station, uw biljet genomen en in een paar uren zijt ge waar gij wezen wilt. Hoe geheel anders bij ons, en toch gevoelen wij ons zeer gelukkig en zouden mipschien ook niet eens willen ruilen. Wat denkt gij er van, als ik vertel dat menseben, dio naar de kerk in Calvinia willen komen, soms 5 a 6 dagen noodig hebben. Het is waar, wij trachten voortdurend hierin beter kte voorzien en onzen menschen te gemoet te komen, maar op het oogenblik hebben wij niet genoeg predikanten om onze groote gemeenten te verdeden. Langzamerhand echter zal het wel beter worden. De menschen zijn overal wakker geschud su do algemeene vraag is naar leeraars en onderwijzers. Onze Synode heeft in haar laatste zitting besloten een normaalschool op te richten voor de opleiding van onderwijzers, waarvoor wij druk bezig zijn geld to verzamelen. Aan onzo kweekschool is een derde professor aangesteld, cn, ofschoon bet niet zoo gemakkelijk voor ons is altijd op de hoogte te blijven van wat in de wetenschappelijke wereld, bijzonder in Europa, omgaat, zoo trachten wij dit toch zoo veel mogelijk te doen. Voor Zuid-Afrika, vertrouw ik, is er nog eene toekomst ••.... Was bet niet dat ik overtuigd ben, dat gij belang in ons stelt, ik zou n "niet lastig vallen met wat hier gebeurt; want ik weet, hoe moeiclijk het is voor een Europeër, om zich in onze toestanden in te denken. Hier verbeelden wij ons, dat wij machtig veel betcekenen, maar over 't algemeen, hoe weinig weet men van ons af! Nu cn dan leest men in de Europeesche bladen van een Kaffer-oorlog cn dan komt men er toe ons eens een weinig gade te slaan, maar o wee, hoe verkeerd stelt men zich den staat van zaken voor! Ik bedoel hier do menschen in 't algemeen; niet die weinigen, die het wel goed weten en ons met belangstelling volgen. Wat heeft men niet in den laatsten tijd over de annexatie van de Transvaal geschreven, en wonderljjk, do Transvalere zelve maken niet veel lawaai (isdit Hollandsen?) maar zjjn dood gelukkig over den toestand | van zaken. Hier in de kolonie hebben wij
petitiën geteekend en speeches gemaakt, terwijl men in de Transvaal tamelijk tevreden is. Versta mij wel; ik zog niet, dat ik de annexatie goedkeur, maar dit is zoo vreemd dat, nu zij heeft plaat'? gevonden, men niet anders kan zeggen, dan dat dit het beste was voor de Transvaal. Ik kan het beginsel niet goedkeuren, dat een onafhankelijk land nu ar zoo kan ingeslokt worden, zonder dat het iets te zeggen heeft, maar • wanneer de President, die verwacht wordt de belangen van zijn volk voor te staan, zelf samenspant om het volk van zijne onafhankelijkheid te berooven, — wat zal ik dun zeggen? Burgers, de ex-President, heeft zijn rol uitgespeeld. De meerderheid in de Transvaal, geloof ik, dankt God, dat zij van hem vrij is. Als politicus is hij geveogen en te licht bevonden. Van de week ontving ik nog een brief van een vriend, die predikant is in Pretoria. Deze zeide: » Burgers was een pest voor ons land", en zie, dit is juist do moeielijkheid, waarin ik zit. Dx kan de aanhechting door de Engelsche Regeering niet goedkeuren en toch in dit speciale geval kan ik niet zeggen, nu de zaak zoo ver is: »geef het land zijne onafhankelijkheid terug!"' — Die duizende en meer dan duizende Kaffers ten noorden en ten oosten van de Transvaal hebben ontzag voor den Engelüchman, maar door de schuld van Burgers hebben zij veel minder ontzag voor de Traasvaalscho boeren dan veorheen. Daar was geen eenheid. Men. vertrouwde Burgers niet en toen hebben de Transvalers zich niet als mannen gedragen. Het land was geheel en al in een staat va» anarchie. De toestand van de nnantiëa was allerellendigst. De Regei • ring had geea geld om hare beambten ie betalen! Daarom kon ik de petitie tegen de aanexatie niet onderteekenen. Wij hebben toch een zekere partij in ons land, die geweldig anti-Engelsch is en die altijd aan dat gevoel wil lucht geven. Met die partij kan ik niet samengaan, daar, waarvan men ook al Engeland beschuldigen kan, men toch dit moet erkennen, dat het altijd godsdienst en beschaving heeft in de hand gewerkt. Burgers heeft, dwaas genoeg! zich met den godsdienst bemoeid en getracht alles to doen om dien uit te roeien, terwijl onzu boeren over het algemeen nog godsdienstig zijn gezind. Ik hoop, dat ik mij duidelijk genoeg heb uitgedrukt. — Vergeet toch niet, dat ik geen Hollander ben, maar een Afrikaan, en geen aanspraak maak op zaiver Hollandsch. Het blad, dat wellicht het meest in Holland gelezen wordt, is het Volksblad. Dit blad is echter eenzijdig in zijne voorstellingen met betrekking tot de Het is onjuist, dat de Transvalers zoo c-rg ontevreden zijn. Zij gevoelen zich hu tienmaal geruster, want zij hebben thans Engelsche troepen. Misschien ontstaat die tevredenheid uit laf hartigheid, maar dit laat ik daar; — ik constateer slechts het feit. Thans genoeg over de Transvaal; ik heb wat lang daarover geschreven, omdat ik meen, d»t de Hollandsche bladen alleen uit het Volksblad putten. Nog iets. Het blijkt van achteren, uit het Engelsche Bluebook, dat de deputatie uit de Transvaal naar Engeland niets meer is iUn een vertooning, zij is om zand in de oogen te strooien. Het zijn juist menschen die vóór de annexatie zijn, welke de deputatie afgevaardigd hebben. Dit is kras gezegd, maar het blijkt uit de depêches, die gepubliceerd ziju. — Jorissen c.s. zijn ook aan het dalen! Met betrekking tot het kerkelijke is hot bij ons tamelijk stil. De paar modernen, die in onze kerk waren, verlaten ons één voor één; zij kunnen het niet uithouden. Daar zijn er hoogstens nog twee of drie, maar dezen geven niet veel last. In dit opzicht kunnen wij God niet genoeg danken. Mochten wij maar niet traag worden, maar het zuivere Evangelie vau den gekruistea Heiland aan medezondaars verkondigen. Ik wil geen dood en dor orthodoxisme, maar een levend Christendom. Dx geloof aau vooruitgang en ik ga zelfs zoover, dat ik volmondig erken, niet alles te kunnen onderschrijven wat onze vaderen vóór 300 jaren opgesteld hebben, maar desniettemin inde hoofdwaarheden moet toch éénheid des gelaofs zijn. Het menschelijk hart blijft immers hetzelfde, en in dat opzicht is hot alleen de Christus Gods in al Zijne volheid, de historische Christus, die onzer aller behoeften kan vervullen en ons met God kan verzoenen, tot den Vader ons kan terugbrengen. Onze kerk telt volgens de laatste volkstelling 171,496 zielen, dus de meeste; de Episcopalen komen vervolgens met 40,041, waarvan 26,548 blanken zijn, terwijl wij 143,076 blanken tellen en do rest uit gekleurden bestaat van verschillende volken. Het ia dus onze roeping niet met de handen in den schoot te-zitten, maar te werken met wat wij hebben."'
---

