OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 75.) WET van den 9den April 1877, tot vaststelling van het regtsgebied en de zetels der arrondissements-regtbanken en kantongeregten binnen het ressort van het geregishof te Arnhem.
W ij WILLEM III, bij de geatie G ods, K oning dee N edeeLA.NDEN, P rins van O banje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de artt. 30 en 46 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie, het regtsgebied en de zetels der arrondissements-regtbanken en kantongeregten bij bijzondere wetten worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het regtsgebied van de tot het geregtshof te Arnhem behoorende arrondissements-regtbanken strekt zich uit over de kantons, aangewezen bij den volgenden staat, die tevens de zetels van die arrondissements-regtbanken en van de daartoe behoorende kantongeregten bepaalt: Arrondissementen. Zetel van elke arrondissementsregtbank. Kantons. Zetel van elk kantongeregt. l e arrondissement. Arnhem. l e kanton 2' » 3 e » 4 e » 5 e » 6' » Arnhem Wageningen Nijmegen Eist Doesborgh Terborg. % arrondissement. Zutphen. l e kanton 2' » 3" » 4" » Zutphen Groenio Apeldoorn Deventer. 3 e arrondissement. Tiel. l e kanton 2' » 3 e » 4 e » 5' » Tiel Geldermalsen Zaltbommel Druten Vianen. arrondissement. Zwolle. 1" kanton 2" » 3 e » 4 e » Zwolle Kampen Harderwijk Ommen. 5' arrondissement. Almelo. l e kanton 2 e » 3 e » Almelo Enschedé Goor. Artikel 2. Het regtsgebied van elk kantongeregt strekt zich uit VP.T» rlö 1. ^ * ,1 1 ,1 _J i _ _ kantongeregten. gemeenten. Arnhem. Arnhem Rozendaal Rheden Wester voort Duiven Zevenaar Herwen en Aerdt Pannerden.
kantongeregten. gemeenten. Wageningen. Wageningen Renkum Dóorwerth Ede Yeenendaal Rhenën. Nijmegen. Nijmegen Millingen Ubbergen Groesbeek Mook Heumen Overasselt Balgoij V\ ijchen Beuningen. Eist. Eist Huissen Gent Bemmel Valburg Hemmen Heteren. Doesborgh. Doesborgh Angerlo Didam Wehl Hummelo Steenderen. Terborg. Wisch Bergh Gendringen Dinxperlo Doetinchem (Stad-) Doetinchem (Ambt-) Zelhem. Zutphen. Zutphen Warnsveld Vorden Hengelo Lochem Laren Gorssel Brummen. Groenio. Groenio Lichtenvoorde Aalten Winterswijk Eibergen Neede Borculo Ruurlo. Apeldoorn. Apeldoorn Voorst Epe Heerde. Deventer. Deventer Diepenveen Olst Wijhe Raalte Bathmen.
kantongeregten. Tiöl. Geldermalsen. Zaltbommel. Druten. Vianen. Zwolle. Kampen. Harderwijk. Ommen. Almelo. gemeenten. Tiel Echteld IJzendoorn Dodewaard Kesteren Lienden Maurik Buren Zoelen Wadenoijen. Geldermalsen Est en Opijnen Ophemert Varik Waardenburg Haaften Deil Beesd Buurmalsen Culenborg Beusichem. Zaltbommel Driel Ammerzoden Hedel Nederhemert Poederoijen Brakel Zuilicbem Gameren Hurwenen Heerewaarden Rossum Kerkwijk. Druten Ewijk Bergharen Batenburg Horssen Appeltern Dreumel Wamel. Vianen Hagestein Everdingen Hei- en Boeikop Schoonrewoerd Leerdam Asperen Leerbroek Lexmond. Zwolle Zwollerkerspel Hattem Heino Dalfsen Nieuwleusen Staphorst Hasselt Zwartsluis Yollenkove (Stad-) Vollenhove (Ambt-) Blokzijl. Kampen Oldebroek Kamperveen Zalk en Veecaten "Wilsum IJsselmuiden Grafhorst Genemuiden. Harderwijk Ermelo Putten Nijkerk Doornspijk Elburg. Ommen (Stad-) Ommen (Ambt-) Den Ham Hardenberg (Stad-) ffardenberg (Ambt-) Gramsbergen Avereest. Almelo (Stad-) Almelo (Ambt-) Wierden kantongeregten'. gemeenten. Almelo. Hellendoorn (Vervolgd Vriezeveen Tubbergen Ootmarsum Denekamp Borne Weerselo. Enschedé. Enschedé Lonneker Losser , Oldenzaal Hengelo Haaksbergen. Goor. Goor Delden (Stad-) Delden (Ambt-) Diepenheim Markelo Holten Rijssen. Artikel 3. De arrondissements-regtbanken te Nijmegen en Deventer en de kantongeregten te Zevenaar, Nijkerk, Elburg, Wijchen, Lochem, Aalten, Doetinchem, Culenborg, Vollenhove, Raalte, Belden, Oldenzaal en Ootmarsum zijn ontbonden. Artikel 4. De wetten van 22 December 1828 ( Staatsblad, n°". 71 en 80), met alle daarin gebragte wijzigingen, zijn ingetrokken. Artikel 5. Deze wet treedt in werking op den 15den Mei 1877. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 9den April 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Uitgegeven den twaalfden April 1877. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Bij Koninklijk besluit van 12 April 1877, n°. 4, is Zr. Ms. Commissaris in de provincie Friesland gemagtigd tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering op 24 April e. k. , tot behandeling van: " een voorstel van Gedeputeerde Staten tot het vaststellen van bepalingen van toezigt op de publieke, tot de gemeene dienst van allen behoorende waterstaatswerken, niet in onderhoud en beheer bij de provincie en van de daarop ingediende amendementen; het rapport van de gecontinueerde commissie uit de Staten omtrent ingekomen adressen en voorstellen betrekkelijk het aanhangig plan van verbetering van den toestand van den binnenlandscben waterstaat van Friesland; voorstellen tot wijziging der enkel provinciale begrootingen van inkomsten en uitgaven voor 1876 en 1877; mededeeling van Gedeputeerde Staten van de door den stormvloed van 30 op 31 Januarij 1877 aan de zeeweringen der provincie toegebragte schade en , in verband daarmede, voorstel tot het verleenen van hulp in de kosten van buitengèwone eu blijvende voorziening in den tegenwoordigen toestand der zeeweringen; missive en voorstel van Gedeputeerde Staten nopens een verzoek van het bestuur van den Grooten Sint Johannes-gasterveenpolder om geldelijken bijstand uit de provinciale fondsen tot gaandehouding zijner administratie over 1877; en voorstel van Gedeputeerde Staten tot voorziening van de Scharsterbrug en van de brug bij het Workumertolhek. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1877, n°. 2, zijn benoemd tot 2den luitenant bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid » Frederik Hendrik" te Delft, F. JA. van Vollenhoven en J. A. van Kretschmar van Veen. Bij Koninklijk besluit van den 13den April 1877, n°. 18, zijn bij het wapen der artillerie benoemd: , , bij het 1ste regement vesting-artillerie, tot majoor, de kapitein 13. a e Jong, van het 3de regement vesting-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 2de klasje, de 1ste luitenant J. J. de Greve, van den staf van het wapen, adj u dant van den gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van den 13den April 1877, n°. 19 ^ is bü personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Neêrland» Indie benoemd tot officier van gewondheid der 2de klasse de heer G. W. A. Beyfuss, practisch geneesheer te Berlijn. Bij Koninklijk besluit van den 13den April 1877, n°. 20, is d e luitenant T. P. Almerood, van het 1ste regement vesting -artuler.^ voor den tijd van drie jaren gedetacheerd bij de landmagt in West-Ju Bij Koninklijk besluit 'van den 13den April 1877, n°. 13, is aan !^gg Oost-Indischen ambtenaar mr. J. W. Mees , gewezen eersten W' 11 ' 1 , . (i[ . bij het Departement van Justitie te Batavia, laatstelijk met te lande, ten gevolge van zijne benoeming bij dat van 18 p* ove 1876, n°. 16, tot griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk, °Pjj e . verzoek, eervol ontslag verleend uit 's lands dienst in Nederlandse i
---

