Buitenland. DE OORLOG.
Van den Donau is wederom slechts weinig nieuws te berichten. Volgens een telegram van Mehemcd Ali-Facha werd Zondag te Ajaslar in do nabijheid van Djuma (Dschumaja bij Schuvela?) een gevecht geleverd met, gunstige u uitslag voor do Turken. Een Russische stoomboot, dio van Kalafat kwam, word, dus meldt men aan den Dailg N"ews, Zaterdag door de Turksche kanonnen te l AYi.hliu in den grond geboord. Eindelijk ! wordt uit Konstantinopcl aan do Ti mes > bexicht, dat men aldaar in cenigo bezorgd- j hcid voi keert omtrent den toestand van j Ofman Pacha's leger, van hetwelk in vijf j dijen niets vernomen werd. Men vreest j nv. dat de Russen iu hunne onderneming! souden geslaagd zijn om den Turkschen j bevelhebber van Sana af te snijden. i Omtrent bet bombardement, waaraan Kustschuk do vorige weck blootstond, wordt aan den Dailij Netvs gemeid, dat j «Ie aangerichte schade zeur groot is. Noch- | tans zij» dw vestingwerkeu niet beschadigd,! «u werd nog geen soldaat gewond. Vol- i fcéti:. ilussiccho gevangenen zouden hunne! bevel' ebbers twijkl-n aan Co mogelijkheid ; om Ruslockuk iu ia nemen, waarom z[] i zouden trad:!en het te verwoesten, ten-f pinde althans aan den vijand cene belang»; i;j ie schuilplaats tijdens den winter tel ontnemen. De bommen, die iu de vesting i v.eidra geworpen, hadden eene middellijn J van 81 centimeter. ; Omtrent den toestand van Nicsich ont- | vangt de Neue Freie Pre&sc uit Bagusa i ec:> telegram, dat Vorst Nicolaüs de be- ] zeltiug heeft opgeEiscki zich over to geven, waaraan vei moodeljjk gevolg zou worden j gegeven. Eau ander.telegram luidt echter,! dat ten gevolge van den gevallen regen ! het gebrek arui water onder do belegerden is verminderd en daardoor do koop op j spoedige overgave verflauwd. > Het officieel bericht uit St. Petersburg, dat men onder onze telegrammen vindt opgenomen, schijnt dm nadeeligeu uitslag te bevestigen van het gevecht, dat Zaterdag in Klein-Azi3 geleterd werd. Trouwens ook wat door den correspondent van den Timen wordt gemeld, dio bij het gevecht tegenwoordig was, stemt met de Turksche tijdingen van gisteren evereen. Griekenland zet nog ongestoord zijne wapening voort, die van .Russische zijde met welgevallen schijnt te worden gezien. Zelfs meent men van Korfu aan de Parijscho Temps te kunnen melden, dat door den Rnssischcn gezant] te Athene een ofen defensief verbond is voorgeslagen. Griekenland stelde daarbjj do voorwaarde van, ia geval de Turken het onderspit dolven, do volledige annexatie der provinciën Salonichi, Thessalië, Janina en van do Thracischo eilanden. Nadat da gezant geantwoord had, dat Rusland niet te voren de o eischen kon inwilligen zonder in botsing te komen met de Slaviscbgezinden, waren de onderhandelingen aanvankelijk ïifgrbroken, die later evenwel weder wcrden aangeknoopt, zonder dat Griekenland echter van het eens gekozen standpunt afweek. in hoever dit bericht waarheid bevat i» bev waarlijk te zeggen. Wel echter doen ook andere gegevens vermoeden, dat een deelname van Griekenland aan den oorlog door Ru«dand gewensekt wordt. Bedenkt men daarbij, dat men naar de eenstemmige berichten ook eerlang ScrviS's optreden heelt to wachten, dan schijut het wel dat Rusland geen krachten sparen wil om den besüsser.den slag to slaan. Deze toch zal ook nor;' eciiigcn tijd op zich doen wachten. Twee weken moeten waarschjjnlijk nog verloopen ccr de thans gereed gemaakte versterkingen uit Rusland op het oorlogstoonee! zullen zijn aangekomen. Zjj, die reeds iu Uumeniö waren, ondervonden den laateten rijd ernstige vertraging daar de hevige regens, dio gevallen waren, schier alle vvegen onbegaanbaar hadden gemaakt. Ook in het Russische hoofdkwartier had men onlangs veel van den regen te lijden. Da ruimte toch tot berging.van levensmiddelen is geheel ontoereikend, zoodat veel geheel onbeschut was en thans door het water natuurlijk bedorven. Niet onbegrijpelijk had dit weder minder gunstig op de stemming der manschappen gewerkt.
---

BELGIË. De Rubens-feesten.
SeJci t cenigo digcn is gansch Antwerpen in feostdosch gehuld. Op buitengewoon luisterrijke wijze toch wordt de driehonderdste geboortedag vuu Rubens herdacht. De rij van feestelijkheden werd j. 1. Vrijdag met een congres van Belgische letterkundigen geopend. Dit deel van het programma had echter weinig succes. Do Vlamingen waren • meerendeels afwezig, daar zjj iu eene verbroedering op dit gebied met de Walen goon heil zien en zich liever bij de Noord- Nederlanders aansluiten. De aanwezigen besloten zich tot een Bond to vormen, alsmede eene vereeniging daar te stellen voor alle letterkundige maatschappijen in Belgit'. Na afloop dezer bijeenkomst werd Zaterdag met de uitvoering ecner nieuwe compositie van den heer Benoit (woorden van de Geytcr) het kunst- en letterkundig congres ingewijd, hetwelk door do stad is saamgeroepen. De talentvolle musicus moet ook ditmaal rijke lauweren hebben ingeoogst. Helaas! ook deze feesten worden ontluisterd door den Zondag aan publieke vermaken te wijden. Dieu dag toch besteedde men aan het houden van prijskampen tusschen zangvorecnigingen, waarvan de uitslag Maandag reeds door ons gemeld werd. Tevens werd Zondagmorgen de tentoonstelling geopend van gravuren en photographiün naar de werken van Rubens en die van andere schilders, terwijl tegelijkertijd do eerste zitting van laatstgenoemd congres werd gehouden. Des middags verzamelden zich ongevert 500 gasten in bet beurslokaal aan eeu maaltijd, die door het gemeentebestuur was aangericht. Maandag morgen werd voorts in het stedelijk Museum aan de stad een reusachtig borstbeeld van Rubens ten geschenke geboden, door den als kunstschilder reeds bekenden Jules Pecher uit wit marmer gehouwen. Hut aantal feestelijkheden is zoo groot, dat het voor do gasten schier onmogelijk is overal een kijkje te nemen.
---

TURKIJE. (Particuliere correspondentie.)
; Dgor den Leer D. Loz. Garabedian, r>rc. ! dikant der Evangelische gemeente te Brussa f i'eenc stad van Klcin-Aziü in de provincie j Anatoliö, ïnet t'>o,i>'. O inwoners), is aan oeu i onzer vrienden een schrijven gericht, waar' ia bjj een overzicht geelt van deu toestand zijner gemeente gedurende het afgeloopen jaar. Terwijl ons dit welwillend ter inzage werd afgestaan, nemen we daaruit het volgende over: »Door den bekeuden toestand van het Turkscho Rijk verkeeren we sedert twee jaar in veortdurcndeii nood en levensgevaar. De talrijke Mahomcdaanscho bevolking onzer stad is zeer verbitterd tegen ons Christenen, daar zij gehoord hcbbeD, dat de christenonderdanen van hctTurksche Uijk in Europa zijn opgestaan, ter onderdrukking van welke zij huuno zonen moesten afslaan. Nu zij nog bovendien vernemen, dat de tegenwoordige oorlog vau Rusland tegen hen het welzijn der christenbevolking tot vooi sveudsel heeft, zoeken zij naar gelegenheden om van hunne misnoegdheid en hun fanatisme te doen blijken. Wij motten ons door Mahomcdaiinscho kinderen en volwassenen op de straten en pleinen zonder ooizaak laten beschimpen en doen, als boorden wij niet;;, daar men anders ook nog slagen heeft te vreezen. Tot dusver vielen reeds in vele steden en dorpen van Klein- Azië moordtooncelen, plnndeiiugeu, brandstichtingen etc. voor, waaraau de Turken zich tegenover de christenen schuldig maakten. Gode zij dank, nog zijn wij van die buitensporigheden verschoond gebleven, ofschoon ook bij ons enkele gevallen van bandeloosheid niet ontbroken hebben. Vóór weinige dagen stalen cenige Circassiërs wit een winkel ia een van de drukste straten onzer stad een zijden doek, ter waarde van 300 ir. De eigenaar, die voor ernstige gevolgen beducht was, vergenoegde zich met de zaak ter kennis van do Regeoring te brengen, doch met de I uitdrukkelijke verklaring, dat hij geene | genoegdoening begeerde. .Aan mij zclven | overkwam vóór ecuigo maanden, dat een rijzig, op de wjjze der Zchbeks gekleed Muzelman, een viertal uren van do stad verwijderd, op den openbaren weg, met uitgetrokken zwaard op mij toetrad. Wat, moest ik doen ¥ vluchten? om genade i smeekenV om hulp roepen? mij verweeren? I Ik deed niets van dit alles. Een onver- I schrokken uiterlijk en ecu vriendelijke groet i zouden in drs Jieereu hand het middel tot l mijne redding zijn. De Muzelman beantj woordde mijn groet en ging heen zonder ! mij iets to doen. Zoo dikwijls ik mjj dit ' herinner, bewonder ik in aanbidding do ! bewarende almacht Gods. j Do opgewondenheid zoudo zeker nog stijj gen, indien de berichten overeenkomstig de ', waarheid waren. Thans luiden zij gewoon| lijk aldus, dat de troepen vau den Sultan i weder cene overwinning hebben behaald. Zoo do Turken wisten hoo de zaken staan, j zouden zij ons, christenen, niet weinig kwaad ' doen en zoudo do geestdrift voor het dienst ; nomen onder de vijjscharen aanstonds ver• minderen. Tegenwoordig draagt men do j heilige vlag van den valschen profeet in de stad rond, begeleid van trommels en il uiten en eene menigte Mahornedaanscho priesters, die met hun akelig gezang of zingend opzeggen uit den JCoran vnjwilligors tot verdediging van den Islam pogen to wei ven. Gaat zulk een optocht voorbij, dan moet men eerbiedig opstaan, wil men niet vallen als offer van den wrevel der deelnemers. De vtijseharen rooven on moorden op hunnen weg, tot zij iu do hoofdstad aankomen. Ten gevolge van dezen onveiligen toestand bestaat er geen communicatie van de eene plaats met de andere. Daardoor is ook de handel geheel gestremd. In vele winkels wordt nauwelijks zooveel verkocht, dat de eigenaars kunnen blijven leven. Daarbij komt nog, dat sedert November yan het vorig jaar papiergeld in omloop is gekomen, daar do Porto er niet in slaagde eeno nieuwe leening te skiten. Niemand gelooft echter, dat de staatskas bij machte is dit papier tegen goud in te wisseku. Dientengevolge is men thans zoover gekomen, dat het goudgeld tot het dubbele zijner waarde is gestegen, te weten 200 piasters aan papier zijn zooveel waard als Iv') piasteis aan goud. Ontvangt nu de werkman even als vroeger 8 a 11) piasters dagloon, zoo is dit nu metterdaad niet meer dan 4 a 5, want wat bjj met het papieren geld wil koopen, kost hem tkaus ééns zoo daar. tiet gevolg biervan is, dat, velen ook met hun arbeid niet in hun dageüjkseh onderhoud kunnen voorzien. Het land is buitengewoon verarmd. De toestand, waarin wij thans leven, is moeielijker dan tijdens den hongersnood vóór '<i jaar. Verschillende mijner gemeentelede:;, die vroeger naar vermogen vrijwillig voor de behoeften der gemeente bijdroegen en voor hunne kinderen schoolgeld betaalden, zju thans zelve hulpbehoevend. 1) Wat den staat der gemeente in dit opzicht betreft, moei ik medifWlfon, dat builen (.is ïüüUfx. schuld, die cp haarrast, waarvan sedert Januari 18 pCt. aan rente moet worden betaald, de gemeente voorliet loopendejaar nauwelijks de helft harer gewone inkomsten uit haar midden zal kunnen ontvangen. Duiten het gebrek aan verdiensten draagt hiertoe nog deze omstandigheid bij, dat de gemeente door het heffen van buitengewone oorlogsbclastingen nog voortdurend wordt bezwaard. Ueeds viermaal moest zij zoodanige belasting opbrengen, en thans spreekt men reeds van een vijfde, die zal gevorderd worden. Naar het schijnt, gaan wij een ernstigen tijd tegemoet. Moge do Heer gcuadig op ons neerzien en zich over ons erbarmen. Dringend bevelen wij ons ook der voorbede van onze geloofsgcnooten in do bevriende landen aan. Naast de moeielijkc uitwendige omstandigheden deed de Heer ons in onzen inwendigen veel vreugde ondervinden. De gemeente is uit gebreid door het toetreden van nieuwe, üisscho leden, die met hunne warme, eerste liefde een nieuw leven in de gemeente brachten. Sedert een jaar mogen wij telkens Mahomedanen in onze kerk zien. Alle inwoners der stad verstaan en spreken Turksch, doch wij vormen de eeuigc gemeente, die bij hare godsdienstoefeningen de Turksehe taal gebruikt. De 0" overigen bedienen zich vau ceno doode taal. Opmerkenswaard is het voorts, dat onderscheidene Mahomedanen verklaren, dat "do toekomst ons behoort, en vroeger of later do gnnsche stad protestant zal worden. Daar onze kerk de toehoorders niet meer kon bevatten 2), hebben wij onlangs de banken, die vrij breed waren, doen versmallen en die hl er bij elkaar plaatsen, waardoor voor 10 nieuwe banken ruimte werd gemaakt. Thans zijn zij wederom allen bezet. Ujizc ö scholen o) ziju iu de stad ter goeder faam bekend, zoodat wij buiten onze eigene kinderen ook niet-protestautsche onderwijzen en opvoeden. Wij hebben echter geen kapitaal om de se'uonl te onderhouden en gecne andere inkomsten dan de schoolgelden, die wc maandelijks van de kinderen outvangen. Niet-protestantscho kinderen worden slechts opgenomen, als zij het bcpaalda schoolgeld kunnen betalen. Daarentegen is dit geen vereiachto voor arme kinderen uit de gemeente. Dezen betalen naar omstandigheden een gedeelte of in het gelullet aantal protestanten te Bntssa bedraagt 3-ld. 2) Gemiddeld worden do godsdienstoefeningen door 220 personen bygewooaJ, Wekelijks komt do gemeente vijfmaal bijeen. :-'■) Do protestautscho gemeente aldaar heeft buiten eeno Zon(lpg3schooi, die door'JU kinderen wordt bezocht, nog gesticht eene school voor jongens, waarop ;M leerlingen gaan, waaronder 30 kinderen van gemeenteleden; voorts cene meisjesschool, die •_'."> leerlingen telt, van welke "20 wit, ilo gemeente, en ciimolijk eene bewaarschool met üO kindoren, waarvan 18 uit do gemeente. Op do jongens- on uc meisjesschool leert nioii lezen en schrijven iu hot Armcnisch, Turksch on Fransch, ontvangt men onderlicht in don cathochismns en do Dijbelscbe geschiedenis, in zingen, rekenen, aardrijkskunde, geschiedenis, gymnastiek en handwerken.
ecl niets. Dekken dan aan het einde des jaars do" inkomsten de uitgaven niet, dan wordt het ontbrekende uit de kas der gemeente aangevuld. Onze 3 scholen bestaan thans C jaar en konden tot dusverre zich tamelijk wel bedruipen. Thans leven we echter Yn een tijd, waarin het voldoen der schoolgelden voor de ouders bitter moeielijk wordt. Bovendien komen hier sinds de laatsto twee jaar Jezm'ten, die, van vele middelen voorzien, in onze nabijheid werken. Van hen arbeiden hier thans 6 liefdezusters en 2 priesters. Ook zij hebben thans in een tuin 3 scholen benovens eene kapel. In het wedijveren met ens hebben zij voornamelijk dit voordcel, dat zij den meestcn kinderen kosteloos onderricht kunnen verstrekken. Om stand te kunnen houden, behoeven wij in deze kommervolle tijden eenige hulp." Mogen deze laatste woorden ook ten onzeut vele geopende harten en handen ontmoeten. De heer J. Esser te 's Hage heeft zich rot het ontvangen van giften voor dit doel bereid verklaard, terwijl ook wij o;is daartoe volgaarne beschikbaar stellen.
---

BRITSCH-INDIË. Hongersnood.—De Pers.
De laatste berichten bevestigen geheel de vrees, vóór weinig tjjds geuit, dat Madra's andermaal door een hongersnood staat te worden geteisterd. In het zuiden, dus lnidt het ofliciecle rapport zelf, is de oogst hopeloos, in het westen, noorden en midden zijn de kanseu uiterst gering, terwijl slechts in het oosten do vooruitzichten iets beter zijn. Wel viel hier en daar eenige regen, doch te weinig om het gevaar at t«s wenden. in een zeer warm hoofdartikel «hingt de Times er op aan, niets te verzuimen om het aantal slachtoffers zoo gciing mogelijk te maken. Veel meer zal thans noodig z:jn dan voor den hongersnood destijds in Bengalen. De Im'tische bevolking heelt over hst algemeen weinig krachten waarop zij teren kan. Slechts met het onmisbare zich voedende, moet zij schier aanstonds bezwijken, wanneer eenige bijzondere ramp zich doet gevoelen. Nog komt daarbij, dat ook onder het vee, hetwelk de levensmiddelen naar het binnenland zou moeten vervoeren, eene groote sterfte heeft plaats gehad. De Regccring onderschatte das de behoefte niet en spare gecne kosten hoegenaamd. Van particulieren aanvoer toch is schier niets te wachten. Daarna wijde men dan zijn aandacht aan de middelen om voortaan, zoo al niet een hongersnood te voorkomen, toch te zorgen, dat men voldoende iu staat zij onverwijld het noodige te verschaffen. Dit zal bovendien voordeeliger zijl, dun telkens zouder de vereisebte voorbereiding voor een hongersnood te worden geplaatst. Gek op de knip der particulieren doet hei City orgaan tp'i slotte een beroep.
---


De gouverneur van Bengalen doelde de vorige week eenigo onderscheidingen uit, die bij de leesten te Delhi (de proclamatie van den Keizerinnetitel) waren toegekend. In eene rede, bij die gelegenheid gehoudeu, sprak de gouverneur zijue afkeuring uit over de houding der inlandsche pers, die niet iu handen was van ontwikkelde mannen en bezwaarlijk kon geacht worden de gezindheid des volks weer te geven. Hij achtte het ongepast, dat de lieden van meerdere beschaving en keunis dit middel, waardoor zooveel goeds kon worden gesticht, iu zoo lage banden lieten. De correspondent van de Timen wit Calcutta houdt de/c vermaning niet ontijdig. Dagelijks toch, zegt ook hij. wordt de inlandsche pers meer opvoerig en bandeloos.
---


Pc alliantie van Israëlieten to Parijs hepft bericht ontvangen, dat do helft harer geloofsgenooten in Kcsanlyk (zui lelijk van den Balkan) aoor do Duigaren is vermoord.
Do laatste post uit China brensrfc het bericht dat de Keizer in het gansene laut,inzonderheid echter aan alle ambtenaren, geleerden en soldaten, het ronken van opium | heefè verboden. Vooral heeft tot h"t uitvaardigen van dit verbod veel bijgedragen de i hine ;scha gezant aan het Engelscho hof Echter wordt nog 3 jaar tij.i geschonken om den overgang voor te bereiden.
Toen men vóór dagen op het postkantoor te (jlasgow de pakketten uic Amerika onderzocht, vond men een klein pakje, hetwelk een van boven gedeeltelijk geopende 'tinnen doo3 bevatte. Itij nader onderzoek ble:k de inhoud nit levende en doode coloradokevcrs en spriukhanen te bestaan. Welk liet lot dezer min welkome gasten win, l.an niet twijfelachtig zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 Angustns.
/. M. rle Koning arriveerde heden morgen to Amsterdam tea cindo een bezoek te brengen aan de intenntionalo tentoonstelling. Z. M. werd door den Burgemeester begeleid. De Koning werd vergezeld door do Luit. Kol. Baron Taets van Arnerongen c'o adjudanten De Posson en Dumonceau en Baron v. Heeckeren ilolccaten ordonnance officier. Z. M. lunchte met btrengenorrn Ie heeren en generaal Camp. Te circa bV.f vijf is Z. M. naar de residentie teruggekeerd.
---


Door den Minister van Oorlog zijn dezer dagen zeer gestrenge verordeningen nitg - vaardige!, om het verkoopen of op n'jdi -e wijze vun de hand doen van door he' R.'k aan de militairen verstrekt xnunitic-brood tegen te gaan en te beletten.
---


Door het Departement van Binnenlandse-.e. Zaken zal eerlang *>ene ïi'cuwc re; c!> g worden ingevoerd omtrent de inschrijving in registers van personen, samenwonen 's in gebouwen oi' schepen, onder beheer of toezicht van Let openbaar gezag. Met . ie regeling wordt beoogd het verkregen tj a meer juiste en volledige gegevens voor 'o jaarlijks op te maken bevolkingsstatistiek. Daarbij wordt de insehrjjving in bevolkin; - registers vervangen door inschrjjving in afzonderlijke register.-, voor zoovtal betreft do personen, die bii de zee- en landmai .t als vrijwilliger in dienst zijn of vof>i d a dienst worden opgeleid, alsmede dj persenen opgenomen in een tnvalidenhui3, :u e n krankzinnigengesticht, iu de aan het 1. k toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, in de crimiaeele gevangenissen te 's Bosch en te Leeuwarden, !e correctioneele gevangenissen te 's-Bosch ra te Hoorn, het huis van militaire detentie te Leiden, de gevangenissen voor jeugdi; e veroordeelden te Doetinchem en té ÜoEtfoert en het huis van verbetering en \ O"-ding te Alkmaar. De zorg voor de ïnscbrijving der afzonderlijke registers z.il worden opgedragen aan hen, üie met het onmiddelijk beheer dier gebouwen nin 1 - last.
---


Een wetsontwerp tot goedkenring van ceii tu-i«chen Nederland en Zwitserland gesloten tractaat van vestiging on handel ü door de Regeering aan de Tweede Kaui-r toegezonden. Nu door art. l>o der nieuwe Zwitserschc Grondwet van 29 Mei 1574 de vrije uitoefening van alle eerediensten, binnen de grenzen aangewezen door de openbare orde en de goede zeden, in Zwitserland gewaarborgd -wordt, heeft de Regeering de onderhandelingen over dat tractaat met Zwitserland hervat. Ofschoon thans geen dilïerentieele rechten in Zwitserland worden geheven en Nederland niet zooveel belang moer heefr bij een handelstractaat als in IS«>2. toen het ook gold voor sommige voortbrengselen onzer nijverheid in Zwitserland de toepassing van lagere conventioneels rechten te verkrijgen, zoo scheen het echter voor onzen handel en onze nijverheid niet on verschillij, de behandeling op den voet der meest begunstigde natie, die zij thans met betrekking tot de invoerrechten in Zwitserland feitelijk genieten, rechtens bestendigd te zien en tevens aanspraak te krijgen op al o latere voordeden, die door dat land oj. dit gebied aan andere Mogendheden nioejitij worden toegestaan. Vooral echter wurf.i het de in Zwitserland bestaande bepalingen onitrent de vestiging, die het raadzaam deden achten, de gelijkstelling der Nedt •- hmdsche onderdanen met do nationalcn daar te lande te verzekeren. Den en ander deed de Regering bet s'.v-ten van een verdrag op den grondig vin wcderzijdscho behandeling c.p den voet dir tneest begunstigde natie wenscbeljjk achten, terwijl de voornaamste Kamera van Kooi - handel, ter zako geraadpleegd, instcmmk-g riet zoodanig verdrag bctaigden.
---


Door dcu plaats-kominamlant is dezer dagen ceno dagorde gericht lot de a!bi : in garnizoen zijnde militairen, waarbij hun gelast wordt de politie l»j arrestatie'n w*w - neer die in hunne tegenwoordigheid g - jekieden, by te staan. Zij zullen ia dergelijk dienstbetoon bij den naastbQzjjnden politiepost daarvan aangifte LCoetèn doen met opgave van naam. Wij vernemen dat deze dagorde L* uitgevaardigd naar aanleiding van het gebeurd j n'ct twee huzaren, die zich onlangs op het Hokin krachtig tegen de politie hebben verzet. („4. r.)
---


Gisteren do opperbevelhebber generaal-majoor Wcitzel ecu wapenschouw'injj gehouden over de verecnigde troepen l« Édé. Itjj de gisteren .aangevangen manoeuvres aan de Grebbe worden zooveel vreemd dolingen verwacht, dat den officieren i.i aanbevolen niet hun intrek in een lo?<-. mtnt te nemen, maar zich bij particulieren te laten inkwartieren.
Naar men verneemt, bestaat bij de Ilege-riug het plan een officieel rapport te doen uitgeven van do Tentoonstelling van kunst toegepast op nijverheid. Dit denkbeeld zou zeker toejuiching verdienen. Immers, zal de Tentoonstelling cenig werkelijk nat hebben voor onze nationale kiinstnijver- Lei<l en een eersie schrede zijn naar een bo'ero toekomst, dan is het hoog noodig. uat aan inderdaad bekwame mannen, wier namen een waarborg ziju voor degelijke booordceling eu onpartijdigheid, worde opgedragen, de verdiensten en gebreken onzer tegenwoordige kunstnijverheid in het licht te stollen en aan te wjjzen, wat zij te leeren heeft van die uit vroegere tijden en van die uit het buitenland.
---

