Wie we zijn.
11. In ons vorig artikel malen we op, tot hoever onze pers den muur van vooroordeelen, waarachter onze tegenstanders zi'di verschanst houden, reeds splijten deed. Ais uilkomst erlangden we echter, dal de gleuvc, die de lichtstralen doorlaat, nog slechts uiterst smal is. Niet dan tot weinigen van wie we onder allerhande kleursi liakeering tegenover ons zien, drong en dringt onze stemme door. Enkele radicalen, bij wie inmiddels zelve de vrijheidssmnak te loor ging; ecnigo ultramonlanen, die, daar onze slrij:1. ook opheffing /jHHwachlerstclliug bedoelt, allengs uit berekening ons gingen .- 'unen; ten sluite sommigen, die, schoon aan den anderen kant evenzeer uit berekening ons blijvende bestrijden, en ecne volledige kennisname overtollig achtende, nochtans lot de erkentenis genoodzaakt waren, dat zij in hunne vroegere voorstelling omtrent ons hebben gefaald. .Meerderen invloed op de tegenpartij Ie oefenen, was echter tot heden aan onze pers niet gegeven. Voor hem, die op de markt des levens geen vreemdeling is en somwijlen zijn oor te luisteren lei, waar onze beginselen besproken werden, kan hel bezwaarlijk verbergen zijn, hoe door de grf.'ole niassn nog steeds als ware. beeltenis wordt geöerd, wat metterdaad niet is dan schromelijke caricaluur. Doe een greep in wat zich noemt het «denkend deel der natie," on zie. ol'niet verre de meerderheid ons ducht, als zinnen we op den herbouw eener Calvinistische Staatskerk van hel meest zuivere allooi; op l.et stichten cencr stijlrechtzinnige staatsschool en naast deze slechts als vèrsloololinge geduld, wie van haar durft verschillen, om slr.iks voor goed ler deurc te winden uitgezet; op het doorvoeren eener onvcrvalscht gerefor; .. 'e belijdenis in onze overzeese!ie gewesten door middel van den slaatsprm; op ceue van ieder gelijkelijk gecischtc viering van den Zondag; op het weeren als staatsambtenaar van elkeen, die niet onvoorwaardelijk Amen zegi op do confessie onzer kerk. Aan wien, die in het openbaar belijden dorst, «lal ook op staatsterrein Gods Woord ten baken, het handhaven Zijner ordeningen lot hoogste doel strekt, bleef dil geheim'? Dit, dat in de oogen van het groote publiek, trots Grocn's vijftigjarige werkzaamheid, trots zoo menig geschrift van andere hand, trols tal van mondelinge pleidooien, trols eindelijk gansch hel netwerk onzer pers, die in dag-, wecken maandschrift onverpoosd en onverhol";! ons streven kenbaar maakt, — desalniettemin de antirevolutionair, zoo door wal den toon geelt als wat meer volgzaam is van aard, eenparig! ijk geschuwd wordt als een, die met starre con:e<iuenlie den orthodoxen partijslaat gronden wil op gelijken trant, als . . . de liberale partij aan de voltooiing van den liberalislischcn arbeidt. Waaraan nu, deze vraag dringt natuurlijkerwijs Ihans zich aan ons op, is hel te'wijlen, dal zóó algemeen dit misverstand verbreid is? Zien we juist, dan kan men hier niet met één antwoord volslaan, doch moet uil velerlei oorzaak dit verschijnsel verklaard. Eerstens dan hebben wc boete te doen over wal door ons zelve 10l het posi vallen dier dwaling werd bijgedragen. Wèl zal elk historiekenner den onwetenden beuzelaar te recht wijzen, die den brandstapel van Servet op Calvijn's bevel heet aangestoken, of op andere wijs in het smeden zijner wapenen en slechts even zoovele proeven zijner onkunde aflegt, doch daarom worde allerminst verheeld, dat ook wij in den loop der tijden niet geheel onschuldig blevenjaan verzaking onzer beginselen, niet immer stoffelijke bevoorrechting van Staatswege weigerden.
Aanstonds erkennen we, dat All feilen waren, afwijkingen van onze basis. Dit Ie bewijzen valt niet zwaar door, ook buiten den aard onzer beginselen, nog hierop de aandaclit to vestigen, hoe, naarmate ons bewustzijn zich verhelderde, ook het element der vrijheid meer op den voorgrond trad. Eisch toch van rechtvaardige kritiek is, dat men piet liet minst op de richting acht sla, waarin zich een beginsel ontwikkelt. Hoe licht toch blijft in de personen, dia do dragers zijn van een beginsel, iets van de n ouden zuurdecsem achter. Is het te verwonderen, dat, evenals thans schier allen voor bescherming der waarheid .van Staatswege hogen, ook onder de onzen, zelfs na den beleren kiem te hebben opgenomen, nog iels van de vroegere smetslol werd bespeurd'? Dit aan te zien. als aan ons wezen inhaerent, moge van jammerlijke oppervlakkigheid in den tegenstander getuigen, nochtans mogen we daarom niet ons'zelven van alle medeplichtigheid aan de verspreiding der dwaling vrijpleiten, en spore het gevaar voor zoo weinig grondige bcoordceling ons veeleer lot verdubbelde waakzaamheid aan. Ten tweede mecnen wc ook in dit misverstand de sporen te ontmoeten van den invloed onzer droeve toestanden op kerkelijk gebied. Gunning wees kortelings op der modernen eigenaardige verblindheid, waardoor hun verborgen blijft, wat overigens • lilieder klaar is. Duiten hen wordt het door niemand geloochend, dat ecne kerk, die. alio belijdenis over boord wierp, zich aan niet minder onzin schuldig maakte, dan elke andere vcrecniging, die het met de huidige begrippen van vrijheid onbestaanbaar zonde achten, haar doel in eenig statuut te omschrijven. Do moderne slechts uitgezonderd, zal geen deskundige het weerspreken, dat, reeds naar de uitspraak der historie, in ecne Christelijke kerk niet Ie huis behoort, wie de Godheid van den Christus loochent. Alleen de moderne schijnt niet te kunnen besellen, dat m de Gereformeerde Kerk, die. blijkens haar belijdenis, ten doel heeft der maatschappij hel Evangelie O.vï verzoening Ie brengen, bezwaarlijk als haar woordvoerder kan worden geduld, die aan ceue verzoening zelfs nog geen behoefte gevoelt. In het algemeen zal ook zelfs het mccrcndecl hunuer het gercedelijk erkennen, dat, hoe groote vrijheid men ook zijn tegenstander gunt, men toch bezwaarlijk hem, die het doel eener gemeenschap bestrijdt (in casu: liet Naturalisme, hel onnoodigo der Wederge-; boorte predikt), binnen deszeli's muren ecne plaats aan kan wijzen. Voelen zij niel aanstonds, wal hieruit voor hun kerkrechtelijk programma volgt, dan zullen ook zij het wellicht volgaarne toestemmen, dat onder ontwikkeling van een statuut, van een beginsel, nimmer kan worden verslaan hel brengen van ecu in aard gansch verschillend in de plaats van het oude. Wil dit echter daarna toepassen op het gebied der kerk, de gevolgtrekking thans maker., dal alzoo het Modernisme nooit ontwikkeling heelen kan van de gereformeerde belijdenis, en zie, aanstonds sluit ge weer op wat ge ten slotte, daar ge het toch geenszins immer aan gebrekkig denkvermogen of onwil toe kunt schrijven, schier wel genoodzaakt zijl op rekening te stellen eener eigenaardige verblindheid. Stemde hij aanvankelijk allo uwe beweringen toe, nauwelijks poogt gij ze lë doen gelden op kerkelijk territoir, of ge wordt een onverdraagzame gestempeld, een, die macht in slee van recht doel gelden, een vcrvolgingszuchlige en ketterjagcr. Dit alles nu zou op politiek gebied luttel schaden, ware het niet, dat schier alle liberalistische organen met min of meer nauwe banden aan het Modernisme verbonden zijn, aan moderne predikanten ecne plaats op hunne bureels inruimden cu daardoor bedcklelijk of onverholen pleitbezorgers van dit syslqma werden. Niet slechts in blndekw-.s dus als de Hervorming en de Vrijhtid, maar oek in (ie toongevende staalkundige pers wordt dag aan dag der eoè gemeente ons streven voorgesteld ds wilden wij slaat en maatschappij, (ie uilleraard voor (dien zijn letland, onverschillig welke nwéning »<eii belijdt voor ons en do onzen uitsluitend pas Haar maken, even ah de kerk, wier weien juist ligt in de eenheid des geloofs. Strekken we thans naar'icrkzuivering de hand uit, zoo zullen wi., dus keuvelt men, als eenmaal hel roer ran Staal insgelijks in onze handen rus:, soortgelijke bewerking daar eveneens enderncmen. Ook deze nadeelcn doen bijgevolg den wensch slaken naar beëindiging der kerkelijke crisis. Nochtans verwachte mm ook hier, schoon zij onverbiddelijke eisch der waarheid blijft, niet Ie veel heil van haar alleen. In ons volgend artikel toch toonen we aan, dat ook builen dil tweetal, uit nog andere bronnen de verwarring ontspringt.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Turken gaan nog steeds voort gedetailleerde opgaven to verstrekken van de wreedheden, waaraan zich <le Russen heelen schuldig to maken. Thans zijn wederom 1120 personen, slechts 8 uitgezonderd allo Trouwen eu kindereu, to Sehumla aangekomen, tlio aan de ltussisehe kijjgsgovangenschap hebben welen to ontsnappen. Volgens hen hadden de Bulgaren do inwoners vau Tercbech Dagh, een dorp bij Tirnova, op gruwelijke wijze mishandeld, terwijl de Bussen inmiddels alk-3 plunderden. 4 Toch hebben alle do vcrlalcn do Porto nog weinig mogen baten. J)e Duitsehe Itegeering heeft zich zelfs (zie do telegrammen) verplicht gevoeld, na da rapportendoor hare officieren, die het Russische leger vergezellen, ingeleverd, do I'orte to herinneren aan do overeenkomst van Genèvo. Zoodanige herinnering is waarlijk op dit oogeublik niet overbodig. De terugtocht toch der Bussen zoowel in Bulgarije als in Klein-Aziii schijnt voor de Turkscke troepen een welkome gelegenheid te zijn geweest om aan hunne wraakzucht bot to vieren. De tegenspoed, door do Bussen onlangs ondervonden, schoon van den oenen kant daardoor wellicht meerdere internat ionaio moeielijkheden zijn voorkomen, heeft aau de andere zijde echter den duur vau den oorlog te zekerder verlengd. Uit Buekarcst meldt mcu, dat tweeërlei plan na de ncOrlaag bij Plowna overwogen is. Sommigen wilden, nu do oorlog niet vóór den winter eindigen kan, zich tot het beleg der vestingen aan den Donau bepalen. Anderen rieden echter, eu hiertoe is ook besloten, om niet het oog op de gruweldaden, dio zouden te duchten zijn, niet verder zich terug to trekken dan strikt noodzakelijk was. To Konstantinopel is natuurlijk het vertrouwen na de laatste overwinningen niet weinig vermeerderd. Aan het sluiten van don vrede denkt ooV a© R>o»crin«j thans niet. Wat do onlangs to Londen gesloten leening van :> mitlioen p. St. betreft, meldt men. dat deze geniaalst is door bemiddeling der Banque Ottomane te Konstantinopel, wier directeur ;ich naar Londen beeft begeven; 2Va millioen beeft men in geld ontvangen. Voorts deukt men thans om nog ceno leening vau '2 millioen te sluiten, waarvoor een deel der bosschen van den Staat tot onderpand zou dienen. Schoon het meer dan waarschijnlijk is, dat op dit oogenblik Oostenrijk zich niet meer tegen een deelnemen van Servië aan den oorlog zal verzetten, dunkt ons toch het telegram, uit Berlijn aan hot Weoner Fremdenblatt toegezonden, vrjj twijfelachtig. Volgens dit zouden de Keizers van Dnitsehland en Oostenrijk onlangs to Ischl zijn overeengekomen om, zoo de aanstaande veldslag ton nadcelo der Bussen uitviel, te Konstantinopel ceu wapenstilstand vau ecnigo maanden voor to stellen. Het bericht wint zeker niet aan waarschijn!ijkheid, door do toevoeging dat Italië cu Frankrijk zich met dit plan vereeuigd hebbeu.
---

FRANKRIJK.
Mac Mahon is Dinsdag morgen iu do hoofdstad teruggekeerd, waarna ecu Ministerraad is gehouden, iu welke verschillende onderwerpen werden besproken, als des Maarschalks reis, den strijd tusschen Mom-' ' '.'>.-— „-,.,,. ,i,„, (inj,vai Tan jaatgt. genoeruao tegen ileu Minister van uonog, de houding vau generaal Ducrot, den staat van beleg etc. Gelukkig vindt dit laatste punt over het algemeen zeer weinig bijval. — De zittingen der Algcmeeno Kaden liepen tot dusver mcereadeels /onder eenig belangrijk incident ai'. Waar de republikeinen du meerderheid hebben, besloot men, in strijd met de wenschen der prefecten, deze zitting geheel als een gewone te behandelen, zoodat men het recht heen. ecne maand bijeen te blijven. Ook protesteerde men tegen het door de Itegeering bevolen uitstel der particolo verkiezingen voor deze lichamen, in de Üeine inferieure was liet voorlezen van een protest der republikeinen het sein tot zóó groot oproer, dat do prefect de Kamer verliet eu de zittingen geschorst werden. — Generaal Ducrot wordt gezegd vergunning te hebben gevraagd om den Monitcur wegens laster to vervolgen, daar deze lam beschuldigt, do auteur to zijn vau de aanvallen iu den Figaro tegen den Minister van Oorlog. De Fourtou heeft op zijn uitstapje van de eerste steenlegging eener brug gebruik gemaakt tot bet houden eener toespraak. Inzonderheid kwam hij daarbij op tegen het verwijt van clericalisme. Do Ministers, dus zeide hij, zijn niet clericaal, doch verlangen slechts eerbiediging van den godsdienst. De priester moet het gezag bcklceden in do kerk, doch ook zich niet mengen in staats/aken. De Univers verlangt begrijpelijkerwijs puhliceeriug uier rede en herinnert, hoe nog onlangs door den L'aus de dubbelhartigheid veroordeeld is vau beu, die zich katholieken, doch geen clcricalen hecten. »liet is ccuo contradictio," had do Paus gezegd, «ecne ongerijmdheid. Het is als zeide men: ik ben een mensch en geen mensch; clericalisme toch beteckent bioot katholicisme." In deze laatste woorden heelt de Paus zeker recht. — Eniile Olivier, do es-minister van het keizerrijk, heelt een schrijven aan een der bladen gericht, waarin hij wijst op do verwarring, die zich bij de aanstaande verkiezingen zal voordoen. liet gaat niet aan, de ganscho linkerzijde als radicalen voor te stellen. Dot eigenlijke punt van verschil is slechts de organisatie van bet uitvoerend gezag. Hierover late men door een volksstemming beslissen. Do monarch, het uitvoerend gezag slechts, de dienaar van de souveroine meerderheid. Metterdaad, het principieel verËchil ligt niet iu den vorm der rogeoriug, maar iu haar basis, iu de vraag: waar het gezag beiiM en waaruit het ontspiuit. Toch maakt men in Frankrijk met deze kinderen van '.>'.> cero rechterzijde! — Do Ministers De Brogue, De Fourtou on. Do Meaux hadden gisteren een langdurig onderhoud met Mac Mahon, naar aanleiding zijner reis. — De gemeenteraad van St. Etienno beeft een credict voor de ontvangst van den Maarschalk geweigerd. — Iu het departement Eure gaf do prefect dezer dagen een diner, waar ook Do Broglio aanzat, die iu een toespraak op de saamwerking aller conservatieven (daartoe belmoren ook do Bonapartisten!) aandrong.
---

DUITSCHLAND.
De Amcrikaanscho gezant to Parijs, gencraal Washburno, die reeds vóór geruimon tijd zijn ontslag vroeg, zal i hans naar Amerika terugkeeren, daar zijn opvolger is aangekomen. Vooraf echter brengt hij nog een bezoek aan Duilsculand, waar hem grooto sympathie wordt toegedragen voor de wijze, waarop hij de Duitscho belangen iu Frankrijk beschermde tijdens den oorlog van 1X70,71. Eergisteren bezocht hij Uismarck, door wien hij zeer hartelijk werd ontvangen en met wien hjj voorts naar -Uabt bberg vertrok, waar het keizerlijk echtpaar vertoeft. Ook hier werd hij met ftroote voorkomendheid bejegend. Terwijl daar ook het middagmaal gebruikte, moest Bismarck echter wegens zijne drukke bezigheden terugkeei en. Gisteren bezocht de kausclier andermaal den Keizer. Des avonds of heden morgen zou hij zijn reis voortzetten, volgens sommigen naar Gastein, volgens anderen naar eeuo Zuid- Duitschc badplaats. — liet Engolsche blad, Eastern Uinh/ct, meldt, dat Bismarck ch Andrassy wcllieht door een toeval elkaar in Salzkammorgut zullen ontmoeten.
---

ZWITSERLAND.
Sinds ecuigeu tijd begint het in Zwitserland steeds meer do aandacht to trekken, hoo Frankrijk ziuh op buitengewone wijze aau do grenzen van dit huid versterkt, zoodat zelfs do vraag is opgekomen, of men niet daartegen zijne stem moest verheffen. i^ïïïï^J8 "kf*..I™.*! duchten dat, breekt Doitschland en Frankrijk uit, eerstgenoemde Mogendheid bet Zwitserscho gebied val bczetten, op grond dat men daar niet in staat Ï3 zich zeif te verdedigen. De iler- Ljjnsche Nationat-lib. Corresp. schrijft botreffende dit punt, dat Zwitserland natuur)ijk gerechtigd was Frankrijk ophelderingen ta vragen, doch acht het weinig schade, dat dit niet beeft plaats gehad, daar bet antwoord van te voren te berekenen viel. Echter zou uien wellicht kunncu beweren, uua gaat dit blad voort, dat Zwitserland, wjjl het een nentralo Staat i;, tot het maken van zulkj opmerkingen verplicht is. — In de vorige week kwam te Bern de iJoiidseomniissie bijeen, die tot taak, had de bijdrage (8 millioen fr.) voor den St. Gothardbaan over do verschillende kantons lo verdeden. Daar echter de afgevaardigden van Luzern ea Bern out braken, vrij! deze kantons verderen steun geweigerd hebben, ging men zonder resultaat uiteen. Daar echter ook beide gewesten bij het tot stand komen dier lijn grootelijks belang hebben, hoopt men nog op icno spoedige toenadering.
---


Met groot en ijver wordt aan hel inonumcufc gearbeid, dat te Genere zal verrijzen ter gedachtenis aan den hertog van Brrmswijk, dij zijne nalatenschap aan deze stad vermaakte. Zes groote zuilen van wit marmer, die, in den vorm van een zeshoek geplaatst, het voornaamste d?el van het monument zullen| vormen, wachten slechts oj> hot oogenblik. dat zij op hun roode . „etstukken worden gesteld Zeer smaakvolle kapiteeler», welke aan die van het monument te Verona herinneren -_ zullen eveneens spoedig gereed zijn. Voorts i 3 men bezig aan net hekwerk', in den vorm van een bronzen net met vergulde mazen, en dat hoofdzakelijk ter versiering worde aangebracht. Ook zijn in gips reads de twee leeuwen gereed, die, uit rooi marmer gehouwen, ter rechter- en ter linkerzijde van de graniettrap zullen kornet;, die den toegang tot het moi.u-mect moet verkenen. Liczo laatste modellen sehijnen uitnemend te zijn geslaagd. Eindelijk zijn nog afgewerkt de twee gevleugelde monsters, the met, woede het hertogelijke wapen verdedigen-. Het eene heeft een adelaarskop en het andere dien van een luipaard met wjjdgeopende kaken.
---


De Keizer cu do Keizerin van Ürazilid vertrokken lieden uit Madrid naar Lissabon, oiq van daar eindelijk huiswaarts te keereu.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 Augustus.
_ Het nieuw ingestelde ontvangkantoor dor directe belastingen en accijnsen te Haarlem (buitengemeenten) is bij resolutie van den Minister van Financiën gerangschikt in do zesde klasse.
---


Men schrijft uit Maastricht aan het Vaderland: ■ Werd ceuïgen tijd geleden, zooals men zich herinneren zal, do hoofdcursus te Maastricht opgeheven — een pijnlijken indruk-maakte het, dat even ie veren do vier instructeurs van dien hoofdeursus kortweg ontslagen waren wegens verwaarlooziaovan een landsbelang. leder toch was overtuigd, dat deze heeren met belangstelling cu ijver de hun toevertrouwde taak hadden behartigd, terwijl bovendien do uitslag van vurige examens bewezen had, dat zij „voor hun taak berekend waren, 't Is daarom dat wo met bijzonder genoegen het volgende coustateeren. Nadat, een der instuctcurs, de Iste luitenant Blanken, eichve*- Bopnlnk tot den Minister gewend heeft oni Y.. K\c. juiste, door bewijzen gestaafde inlichtingen m deze te verschaffen, zijn de herren Blanken en Bonman, mede een der vier ontslagenen, dezer dagen officieel uitgenoodigd bij het instrnctie-batailion ïa Kampen als instructeurs op te treden. Beiden | echter hebben gemeend daarvoor te moeten bedanken Intnsscfcea zijn de heeren mstructenrs .daardoor gerehabiliteerd en kan do boleediging, hun aangedaan, ais uitgowistht beschouwd worden. ■
---


De.Bredasche Ct. maakt eeige opmerkingen over hrt gebeurde op heide, waar b,j bet schijfschieten een militair gekwetst en doodgebloed is, «onder -Vlt geneeskundige hulp bij de houd was. Kkn toestand acht het blad te recht ecno schande voor het rijke Nederland. In elk geval moet er gezorgd worden, dat iets dergflijks als het; gebeurd. or Zaterdag niet nuvrk: n voorvallen En dat is niet nioeiclijk.1 IVr week wordt m elk garnizoen niet meer dan 3maal selmfgeschoten; dus ongoveor 150 keer in bet jaar. lhj gebrek aan militaire geneeskundigen; noodigo nu do minister van oorlog een van dt burger-chirurgen der cemesnto, het naast grenzende aan déschictplaats, tul, om bijv, tegen imusteus ƒlO per keer, d# gehcelo schietoefening, natuurlijk lu con bolworlyk wachtkuisjo bij te wonen.
---

