Buitenland. DE OORLOG.
Bc stilte in Bulgarijo is plotseling door vrij luid krjjgsrumoer afgebroken. Sulciman Pacha heeft do llusseu i» don Schipka-pas aangetast, alwaar sedert Dinsdag met groote verwoedheid wordt gestreden. Tot dusver ontvingen we omtrent dit gevecht nog slechts berichten nit Russische bron, die tovcas molden, dat de aanvallen der Turken voortdurend waren afgeslagen. Wellicht hebben we in het zwjjgcn der Turksche telegraaf ceno bevestiging vau dit bericht te vinden. Werd vóór ernu-e dagen beweerd, dat de Russische troepen den Schipkapas reeds hadden ontruimd, zoo blijkt nu niet slechts uit dezen strijd de onjuistheid van «lil bericht, maar ook uit Turksche bron zelve komt thans tegenspraak en heet nu slechts het dorp Schipka door beu bezet. Echter zou hiervan Bleehts weinig zijn overgebleven, daar de Bulgaren de Muzelmansche wiik hadden in brand gestoken, waardoor het gansche dorp was in de asch gelegd. Voorts schijnen de Russon Dinsdag ecne poging te hebben gewaagd om Osman pacha's communicatio tusschen I'lewna en af te snijden, waarin zij echter, naar luid van Turkscho berichten, niot zuiden zijn geslaagd, lichter hadden de Russen niet meer dan COOO n:an tot dezo ondernrniing afgezonden. Gelijktijdig met Suleiman Pacha's aanval, schijnen voorts ook «Je beide andere Turkscho legerhoofden, Osman L'acba m M«hemed AH, de Russen te hebben aangetast. Gisteren toch werd reeds per telegraaf medegedeeld, dat de Turken onder Osman Pacha, die westelijk van het Russische leger plaat, van Lowtcha naar Hclvi oprukten. hetgeen heden <!• ■■ >r een officieel telegram uit St. Petersburg wordt bevestigd. Voorts vindt men onder de tclegramimen twee berichten, die vau eene overwinning gewagen, door Mehemed Ali, die aan den anderen kant der Russen :-taat. bij li-ki I'juaia, nabij Schumla, behaald. In elk L'êv«.l schijnen «lus de 'lurken met alle kracht naar eene verecniging van hunne drie legermachten te streven. Dagelijks schier wordt het meer waarschijnlijk «lat ook Serviü spoedig het oorlogstoonccl betreden zal. Do lcgerordcrs licètcii reeds te zija uitgedeeld. Uit l>clgrado wordt voorts aan het Tugcllatt te Wccncu gemeld, dat gisteren, naar aanleiding van d<n verjaardag der troonsbesfjjgin" vau Vorst Milan, eene parade is gehouden. In de kathedraal, waar ook de vreemde gezanten tegenwoordig waren, hield de inetropolitaau eene rede, waarin hij wees op het aandeel, door genomen in de bevrijding der Christenen op het Schiereiland, terwijl hij het oogenhlik welhaast aanstaande nchtte. dat Serviü wederom zijne zending zou vervullen. IV militaire toebereidselcn duren tevens voort, en do belastingen zijn verhoogd. Do bcvoliêing is echter, niet onbegrijpelijk zeker, na de ervaring van het vorig jaar, weinig oorlogzuchtig. Naar men meent wordt door Rusland vooral hierom Scrvie's optreden verlangd, daar dit vorstendom dan in oorlogstoestand met Turkije verkeert eu Oostenrijk verklaard heeft in dat geval zich niet tegen een doortrekken der Russische troepen door Serviti to zulieu verzetten. Tevens zou Oostenrijk zich dan bepalen tot cene herhaalde verklaring, welke veranderingen het op het schiereiland niet kan gedoogeu.
---

ENGELAND.
In verband met eeno werkstaking, die onder de mijnwerkers in Zuid-Staffordshire dreigt uit to barsten, werd Vrijdag ecue raeeting te Wolverhampton gehouden, waar de arbeiders besloten niet langer dan 8 uur daags te werken en cene betaling in geld in plaats van in kolen en bier te weigeren. Soortgelijk besluit werd ook to Willenhall genomen. Aldaar verklaarden do werklieden liever gras te eten dan toe te geven! Do London Gazette deelt den tekst mede van deden 4dcn Augustus tussclicn Engeland en Egypte gesloten ovoreenkonist tot onderdrukking van den slavenhandel. Zeven jaar na genoemden datum treedt dcr.o conventie in werking. invoer van slaven in Egypte wordt bij dit tractaat verboden. Overtreding hiervan wordt gestraft als diefstal, vergezeld van moord. — Gladstoue wordt den laatsten op zijn landgoed Hawarden Cctstle door tal van deputaties bezocht, zoo zelfs, dat do Times dit oord het Mekka der liberalen van Noordelijk Engeland heet. Zaterdag ontving do ex-premier een bezoek van 2000 liberalen uit Salford cu Maandag ongeveer ecu gelijk aantal geeslvorwanten uit het graafschap Lancaster. Natuurlijk werden zij allen op een toespraak onthaald. Laatstgenoemd gezelschap werd door Gladstone vergeleken bij den wandelstok, dien zij hem ten geschenke hadden meegebracht. Hij hoopte, dat zij allen aan den stok gelijk mochten worden in bevalligheid van uiterlijk en deugdelijkheid van steun! Het middenpunt der redo vormde het betoog van de noodzakelijkheid om het kiesrecht ten plattenlande uit to breiden. Ook do Kegeering was, naar zijne meening, daarvan reeds overtuigd. Voorts den val van zijn Ministerie besprekende, meende hij do reden daarvan to moeten zoeken iu de botsing, waarin zjjne voorstellen kwamen ïuct verschillende belangen. Xatui.rlijk bleef ook hot Oostersch vraagstuk niet onaangeroerd. Hieromtrent zeide hii. dat vele van Engelands gezanten en consuls iu Turkije d'.">r rooro<*rdeelcn pleitbezorgers werden vau hel kwaad, even als zij. dia zich vrueger tegen do «mancipatie dar negers verzet hadden, Met eeui;;e opmerkingen over den invloed van frissche lucht en van het buitenleven op de gezondheid, besloot de ex-premier zijn gekeuvel. I'e I'all Mail geeft, naar aanleiding dezer rede een hoofdartikel, getiteld: »Mr. iikid«;one". Hierin «j-t dit blad er o;>. hoe alle partyen in Engeland steeds do hooggeplaatste personen van welke richting ook, als lieden vau een deugdelijk karakter en groote talcnterr, willen eereu. Smartelijk is . de teleurstelling, wanneer zij ontwaren, dat dit tegenover een dier mannen onmogelijk is. Dit gevoel wordt ten opzichte vau Gladstone helaas! gewekt door zijne jongste rede. Zijne lafheden over den mooien wandelstok, «waarmee hij niet gaarne een klap z.?u krijgen", alsmede de verregaande oppervlakkigheid, die hij ten aanzien deiandere onderwerpen teu toon spreidde, zouden een gewoon mensch onwaardig zijn. hoeveel te meer dan een ex-premier der , Engelsche Kroon!
---

DUITSCHLAND. Een bnitenlandsch oordeel over Neêrlands politieleken toestand.
De Kreuz-Zeitung, die, gelijls we nog onlangs aantoonden, met <ie staatkundige verhoudingen ten onzent op zeldzaam nauwkeurige wijze bekend i>. bevatte ook de vorige week een tweetal artikelen, die zoer T;in nabij ons raken en eveneens blijk geven van maar al te juisten blik. Onder den tilel van : lx partijen en het Ministerie in Nederland gaf dit orgaan een overzicht v.tn deu politickcn toestand ten onzent, zooals deze geworden is na de jong- Mc Kamerverkiezingen. l>e uit tweeërlei fractie (oud- en jongradicalcn) saamgcstelde liberale partij cr■ langde een aanzienlijken aanwas. Om echter den toestand richtig te beoordeelen, zoo g;wt de Kreuz-Zeitung voort, nioet men bedenken, dat do conservatieve parfij, wier leider, Mr. Heemskerk 'Am., aan het hoofd staat van het tegenwoordige, in 1871 door hem gevormde Ministerie, met datgene, wat ivij gewoon zijn conservatief \) te heeten, niets dan den naam gemeen heeft. »De Hollandscho conservatieven ziju in wezen Moot eeno fractie der liberale partij. Hoofdzakelijk vertegenwoordigen zy do belangen van het groote kapitaal, terwijl zij eigenlijk zich alleen ecu positie hebben weten te. verwerven door hunne handelspolitiek, die eene eenzijdige exploitatie der koloniën bedoelde." Overigens wordt hunne verhouding tot de andere partijen gewoonlijk slechts door berekening bepaald. Ten gevolge van «iit eigenaardige standpunt en wijl zij tevens zich in vele administratieve talenten mochten verheugen. hebben zij, ook nu hunne partij in de Ivamer gedurende do laatste jaren _tot een tiental stemmen was geslonken, toch een Ministerie uit hun midden weten te vormen. »Dc begiuselloosheid, die het door Mr. Heemskerk gevormde Kabinet huldigt, geholpen door zekere niet te miskennen administratieve bekwaamheden, beschermde het tegen den vernietigeuden aanval der vijandelijke partijen". Daar ook tot dusverre het Ministerie niet over eene meerderheid beschikte, acht do Kreuz-Zeit. het geenszins onmogelijk, dat het ook thans zijn portefeuille niet nederlcgt. tjiovendien is het niet twijfelachtig, dat da heer Heemskerk en zijne collega's bereid zidlen worden gevonden aan. de liberalen de grootste concessiC'n te doen." Voor cengocd deel zal het Kabinet dus afhankolijkziju van de genade der liberale meerderheid. Echter doet ook in haar midden eeno grooto nioeielijkheid zich voor, daar zij »m twee, vaak scherp tegenover elkaar staande fracliën is verdeeld." Aan het hoofd der oud-radicakn staat Fransen van de Putto; worden echter do jong-radioalen tot do 1) In Duitschland toch verstaat roou onder Conatrvaticcn clo antirevolutionaircu.|
Regoering geroepen, dan zal Kappeynévan do Uoppcllo een Ministerie samenstellen. Of een dezer beiden den moed zal hebben een Kabinet to vormen en dooi do liberale partij voldoende zal worden gesteund, moet do toekomst leeren. Voor de ultramontanen, die onverzwakt nit den verkiezingsstrijd te voorschijn kwamen, zou ;ne verandering van Ministerie, van wei • btteekenis zijn. De antirevo (nairen verloren twee zetels, hstgecn ■ jjds, hun gering cijfer in aanmerking . niet onbelangrijk !-. Overigens ' verhouding tegenover het ' ...-._,- conservatieve Ministerie schu niet minder moeielijk dan tegenover een Kabinet uit de liberale partij. 1 >e beginsellooshcidvan het eerste en daarbij de noodzakelijkheid het ia den strijd tegen den gemeenschappelijken vijand somwijlen ie moeten steunen, vermeerdert veeleer de bezwaren voer de antirevolutionairen, die tegenover een met open vizier strijdenden tegenstander met meer nadruk en betere kan-en zouden kunnen optreden, dan tegenover een staatkundigen Proteus, dien het aan ellen ratten grondslag mangelt en dia bijgevelg noch aan zijne vrienden een veiligen steun, noch aan zjnc wederpartijders een ge. ihüct punt van aanvat biedt.'" BoTendien heeft het 1 "ierie Heemskerk (ie bij het bezetten van allerhande posten zichtbaar acht-r gesteld, en bij name in net benoemen der n Holland zoo invloedrijke inspecteurs van het lagei onderwijs, aan liberalen den voorkeur gegeven. De val van het tegenwoordige Mi» nisterie kan alzoo aan de antirevolutionairen uooit tot nadeel zijn. In haar tweede artikel maakt de Krcuz- Zeitung vervolgens de opmerking, dat het overgaan der Uegeering in liberale handen verandering ::ou doen bespeuren, liet Xedcrlandscho liberalisme toch verschilt weinig van de richting, die thans uan het bewind is. terwijl in de natie zelve genoeg wcerstandsTermogen is oju ui te radicale plans te weren. Dat niettegenstaande dit alles de liberalo party bij de jongste verkiezingen werd versterkt, moet aan verschillende oorzaken geweten. De conservatieve partij genietin Nederland weinig achting, hetgeen na hut voorafgaande zeker weinig bevreemdend is. Haar leden verminderen in aantal dan ook voortdurend, ca sluiten zich hoe langer hoe Ineer bijde gematigd liberale partij aan.> Wat de antirevolutionaire partij betreft, zoo staat deze wegens haar beginselvasüieid en strenge consequentie overal in welverdiend aanzien.'' Nochtans vermeerderde haar ledencijfer aan de stembus niet en verloor zij zelfs p'aatseu in de Kamer. Dit laatste komt echter grootendeels hiervan, dat er voltrekt gcer.e evenredigheid bestaat ttissehen het aantal uitgebrachte stemmen en het cijfer der zetels in de Kamer, zoodat uien met renc minderheid aan do stembus nochtans eene meerderheid in de Kamer kan hebben. De liberalen toch hebben do kiesdistricten derwijs verknipt, dat in die. waar hunne tegenstanders worden gekozen, deze tellier onbeperkt meester zijn. terwijl zij het inde andere slechts tot aanzienlijke minderheden kunnen brengen. Bovendien draagt do hoogo census er veel toe bij om juist de antirevolutionaire elementen van het stemrecht uit te sluiten. Eene wijziging van dit laatste, alsmede eene door de wet geboden herziening der kiesdistricten wist de liberale partij tot dusver tegen te houden Wellicht zullen dan ook, als eenmaal het kiesstelsel meer aau de billijkheid beantwoordt, de uitkomsten gansch anders zijn. Wat dunkt u, lezer, lei de schrijver onze onzedelijke politieke toestanden, alsmedo het beginselloos gehaspel tusschen conservatief en liberaal niet naar waarheid bloot'? Moge het dau teven* eene waarschuwing zijn om niet, door aansluiting aan wat tot ondergang -bestemd is, ook eigen eer en leven in te boeten.
---


De Pruissiscke Landdag zal waarschijnlijk niet vóór het einde van Octobor geopend worden. Daar echter do werkzaamheden bezwaarlijk den lsten Februari, welke do laatste termijn is voor het bijeenroepen van den Rijksdag, kunnen zijn afgoloopcn, vermoedt men, dat de Landdag in Mei of Juni andermaal zal moeten bijeenkomen. — De tweede dochter van prins Friedrich Carl van Pruisen is verloofd met den erfgreothertog van Oldcnburg. —Te Dresdcn werd Maandag de jaarlijksehe Duitscho journalistendag gehouden. O. a. werd ceno resolutie aangenomen, dat do wetgevende macht des Kijks te zorgen had, dat zij, die wegens, staatkundige misdrijven en drukpersdelictcn gevangen zaten, overal op dezelfde wijze werden behandeld en zoowel overeenkomstig de tegenwoordige beschouwing van zoodanige misdrijven, als den stand der delinquenten. Tevens werd goedgekeurd een voorstel tot het oprichten van e?u pensioenbond, en tot het opstellen eeucr memorie betreffende de behandeling der per.) en de gebreken iu de wetgeving op de drukpers.
---


Gisteren is de achtste vergadering van de Nederlandscho Juristenvereenigiug to Leeuwarden geopend. Aan do orde wa* de vraag: »Naar welk hoofdbeginsel moet de Staat de rechten van schrijvers ca kunstenaars op het product van hunnen arbeid regelen V" Hiervoor waren tweo. pracadviezen uitgebracht: één Mr. J. Freseiuan Yictor en oen van Mr. N. do Ridder. Hot bestuur had do volgende vra-< gesteld. 1. Moet de wetgever, bij het regelen der rechten van schrijvers en kun-. stenaars op de vruchten van hunnen arbeid, uitgaan van het denkbeeld: n. van letterkundigen of intellectuelen eigendom? of l. dat do arbeider recht heeft op het loon van zijnen arbeid, en dat ieder, die zich zonder grond niet eens anders loon verrijkt, verplicht is tot teruggave? of c. van een stilzwijgend bediug. bet welk geacht rnoct worden bij den verkoop van elk exemplaar in de bedoeling van partijen te hebben gelegen, krachtens hetwelk do kooper eigenaar wordt van het gekochte, onder voorwaarde van het niet te zullen nadrukken, en er niet too to zullen bijdragen, dat het door anderen tot nadruk worde gebezigd? of d. dat in het alf/onneit belang door do wet een recht tot uitsluitend reproductie moet worden gegeven? 2. Moot het reeht, den schrijver of kunstenaar op welken grond dan ook toegekend, binnen ecno bepaalde tijdruimto worden besloten? Na discussio zijn van vraag l «. tot <•. verworpen en d. aangenomen; vraag 2 is> in bevestigcuden zin beantwoord, met dica verstande, dat de bedoelde tijdruimto niet afhankelijk moet zijn van het leven van den schrijver of den kunstenaar, maar dat een bepaalde tormiju behoort to worden vastgesteld.
---

ITALIË.
De versterking, waarvan men bezig is Home te voorzien, zal, naar men zegt, bestaan uit 8 kleiue forten, terwijl do ruimte tusschen dezelve door batterijen zal kunnen worden bestreken. Voorts zullen tnsscheu de forten aardunwerken worden opgeworpen, die met geschut zullen worden bezet en waarachter men steeds ecne beduidende troepenmacht zal kunnen verzamelen. Het sterkst wordt Rome aan de zeezijde gemaakt, daar men zich wil waarborgen tegen cene verrassing vau een in Civita- Yeechii of Palo landend leger. Tevens deukt men den Tibcrmond door een aantal kannoneerbooten t 3 verdedigen. Garibaldi is met alle deze plans zeer weinig ingenomen.
---


De Koningin van Madagascar heeft alle slaven van haar eiland in vrijheid gesteld. IJij een verdrag in 18G5 met Engeland gesloten, had zij beloofd den koop en verkoop van slaven te doen ophouden- Daar hare onderdanen dit verdrag echter ontdoken door te beweren, dat zij hunne slaven nog vóór löuó hadden gekocht, heeft de Koningin tot dezen krassen stap besloten.
---


Uit Alexandrifl wordt gemeld, dat op een Fransch oorlogsschip tusscüen Saigon en Suez, nadat het Aden gepasseerd was, de cholera is uitgebroken. 50 manschappen ziju gestorven en nog bevinden zich 130 zieken aan boord.
---


In Je vorige week heeft de Zweedsche Raad van State het voorstel goedgekeurd om het eiland St. Barthelémy aan Frankrijk af te staan, van welk land het in I"S4 ontvangen werd. Daar liet eiland zich in zeer verwaarloosden toestand bevindt, zullen <le voorwaarden wel niet bijster voordeelig voor Zweden zijn. Barthelémy behoort tot de kleine Antillen, is 0,4 vierkante mijl groot en telt 8000 bewoners, waarvan het meerendeel nogers zijn. Buiten het stadje Gustavia vindt wen o» het eiland nog twee kleine dorpen: 1' Grient en !it. Jean.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 Augustus.
Door de Provinciale Staten van Nonrd- Brabant is gisteren tot lid der Eerste Kamer gekozen: de lieer Mr. I'. Smit, to Eindhoven, met 50 van de 57 stemmen.
---


Naar men verneemt, znillen de tractementen der kapiteins bij Let leger op do volgende begroeting verhoogd worden.
---


Dat het bericht ov«r de verwarring, door do vuurtorens rau Egmond en Kijkduin gesticht, op geeu losso gronden steunt, kan blijken uit den volgenden brief dien wij ontvangen: »Met genoegen nam ik van het bericht in het Handelsblad van gisteren nota over het gevaar, dat schepen hebbeu door de beide torens te Kijkduin. AVij waren, den toren (bij da«) in gezicht krijgende, van niecuing bij Egmond te zijn cu meenden te moeten at honden voorTessel. Gelukkig kregen vrij de Tes.sclsoho loodsboot in het gezicht, anders hadden wij of een ongeluk gekregen öf een groote distantie verkeerd gezeild. Fr. Pr. rr.it sr.N\ Kapitein van hot schip Ilaalct." ïsieuwediep, '12 Augustus 1877. (//.)
---


Uit het jaarverslag Tan de »Vcreeniging tot opleiding van predikanten te Doctinchem'' blijkt, dat er thans 21 jongelingen aan de Utrechtscue academie lijn; in't geheel zijn geplaatst 8 predikanten. Do jongelingen te Doetiuchem hebben door eene doelmatige en zuinige administratie, ieder slechts f 378.49 gekost; te Utrecht f 811.20». De totale uitgaven bedroegen voor Utrecht f.15,000.05; do ontvangsten f 12,555.19r'; nadeelig saldo f 3014.88*. Voor Doctinchoni bedroegen de uitgaven f 20,302.40; do ontvangsten f 17,106.47'; nadeelig saldo f 3195.92*. Voor de school van M. U. L. en M. Onderwijs to Doetiuchem, werd uitgegeven f 13,220.87; ontvangen f 117 * " rO. nadeelig saldo f 1473.37. :' ' • -hui 3 cn orvo Ruimzicht, te doetiuchem, zal na do vacautio door cen COtal jongelingen betrokken worden. Do Groen van Prinstercr-school is in aanbouw; op f4OOO na, zijn do kosten voor 't gebouw gedekt. Men verlangt f 4000 aan jaarlijksehe inschrijvingen, t*t exploitatie dezer inlichting.
---


Naar wij vernemen, zegt het Weekblad van het ller/t, heeft Mr. J. de Wal, emerilushooglceraar der Lciischo Hoogcschool, bij het overbrengen van zijne woonplaats va Den Haag naar DeTenter zijne uitgebreide en keurige boekerij overgedragen aan do Koninklijke Bibliotheek, ouder voorwaarde-, dat zij afzonderlijk bewaard en gecatalogiseerd zal wordeu. Vv'ij voegen bij dezo inededeeling den wensch, dat aan de voorwaarden der overdracht, spoedig gevolg zal worden gegeven, opdat rechtsgeleerden en geschiedkundigen, die prijs stellen on wet euseh;ippelijke onderzockiugen, in staat mogen worden gesteld de met zooveel zorg bijeenverzamelde boekerij van den heer De Wal, welke vooral op het gebied van strafrecht en Ncderlandsche rechtsgesekicdenis door zeldzame volledigheid uitmunt, op den duur met vrucht te raadplegen.
---


De heer Verschoor wenschte, bij de jongste periodieke vornieuwiug van een tierde deel der Eersto Kamer, wegens vergevorderden, leeftijd niet meer in aanmerking te komen. In zijn plaats werd du beer mr. Smitz, lid der Tweede Kamer, voor bet volgend negenjarig tijdvak gekozen. Sedert is de beer Verschoor overleden, nog vóórdat zijn wetgevend mandaat was volbragt. Ju do vacaturo' tot den derden Maanda g van September a. s. moest derhalve nog worden voorzien. Daartoe zijn do I'rovinciale Staten van Noordbrabant, in bun buitengewone yergadering van heden overgegaan. I'cr telegraaf wordt ons gemeld, dat do heer mr. Smitz ook voor den nog loopenden tijd van bet tegenwoordig zittingjaar (ongeveer een maand), met. 50 tegen 7 stemmen tot lid der Eersto Kamer is gekozen. Do beer Smitz, in Juni tot lid der Tweedo Kamer herbenoemd, eerst voor de vacaturo tot Soptember, daarna voor een volgend vierjarig tijdvak, moet derhalvo als zoodanig weder aftreden cu ook voor de nog overige vier weken zal nu een nieuw lid van de Tweede Kamer voor Eindhoven moeten worden gekozen, tenzij deheer Smitz den termijn, bedoeld bij art. 91 der kieswet, lato verloopcn, waardoor practisch alle bezwaar zou vervallen. (/).)
---


Tot OH3 genoegen kunnen wij mt>',\e_ dcelen, dut, even als de hoogleer»",! Fruin professor Koster voor don 'llem aangebo-! don leerstoel te Leiden eeft bedankt. (U. D.)
---


V," Varia van het Tijdschrift voor J '... Indtc (Augustus) wordt o. a. de aandacht gevestigd op do zonderlinge omstandigheid, dat de Bijbladen op do Indische Staatsbladen in Nederland en wel te's-Gravenhage worden gedrukt, waarna zij per stoomboot naar ludiü worden gezonden, terwijl verder de voor Nederland bestemde exemplaren mede per scheepsgelegenhoid do terugreis naar Nederland moeten doen!! Spottenderwijs wordt aangemerkt, dat men in de meening schijnt te verkceren, dat do Indische Ihjbladen evenals Madcirawiju door een zeereis in qnaliteit verbeteren en hot anders niet te vatton is, waarom de levering van dat werk niet wordt opgedragen aan do landsdrukkerij to Batavia, of aan een daar ter stedü gevestigde particulicro boekdruklijk iu een behoorlijk waehthuisjó bij te wonen.
---

