Wie we zijn.
MI. (Slot). Extra ccclesiam nulla salusi), is de belijdenis van elk geloovig Protestant. K'iet als de Rcomschc, die voor uw geestelijk behoud slechts wijst op de muren eener zichtbare kerk, maar aldus, dat er slechts één Naam is gegeven, door wolken we kunnen zalig worden; dat de onmisbare voorwaarde van 's menschen toekomstig heil deze is, te behooren tot de waarachtige, schoon niet door uiterlijke grenzen te bepalen', gemeente des Ileeren. De ongeloovige kan dit niet anders verstaan dan in dien zin, dat de zaligheid door ons gebonden wordt aan het voor waarschijnlijk houden van eenige, voor de praclijk des levens gansch waardelooze, leerstukken. Dit wordt dan geloof genaamd en wel als mindere graad van zekerheid, dan wal men welen heet! Niet vreemd voorwaar, dat men, van deze voorstelling eenmaal uitgaande, ras tot de conclusie-komt, ons de begeerte Ie mogen toeschrijven om ook Staatshulp te gebruiken als beschermster van het gelooi". Is dit toch niels dan zulk een ballast, dien men, hier althans, zonder eenige I'Cteekenis voor zijn persoonlijk leven met zich heeft te voeren, dan kan de Staat voorwaar groole dienstcu bewijzen om dit geloof Ie stutten, dat nochtans voor 's meuscheo toekomst zoo belangrijk zoude zijn. Door allen zooveel doenlijk tol cene omgeving te beperken, waarin deze leerstuidven worden vastgehouden, door aan hel bewaren dier belijdenis stoffelijke voordeden te verbinden, door zorgvuldiglijk alles van het verstand te weeren, wat nopens de juistheid dier voorstellingen twijfel zou kunnen wekker, kan de Staal ongetwijfeld aanmerkelijken invloed oefenen, lot handhaving van datgene, wat het wezen van ons geloof is in des tegenstanders oog. Zoo lang dus hij zelve niet de realiteit van het geloofsleven bij ervaring leerde kennen, moet bij ons verdenken van ook den Staatsarm te bcgecren om te verhoeden, dat men niet deze volstrekt noodigc leerstukken te ceniger tijd vallen late. Wat echter ons bedunkens schier het meeste bijdraagt, om zoo scheeve voorstelling van wie we zijn in het leven te roepen en te houden, is ten slotte dit, dat do tegenstander zelf, ten dccle onbewust, het beginsel aannam, waarvan hij ons beschuldigt. ü:is toch bestrijdt bij. in den waan, dat het antirevolutionaire program verwezenlijking beoogt van den orthodoxen parlijstaat, terwijl en dewijl hij zelve aan de rechtmatigheid van den parüjstual in het algemeen geen twijfel koestert. In dieperen grondslag toch kunnen alle staatsbeschouwingen naar dezen maatstaf gedeeld, of men al dau niet zijn persoonlijk met zijn staalkundig programma ' doet samenvallen, m. a. w. of men de overheid immer gerechtigd acht tot datgene te dwingen, welks algemecne toepassing zij wcnschclijk houdt en waartegen de bezwaren haar niet steekhoudend dunken. Uij den eersten schijn beslaat voor cene bevestigende beantwoording alleszins reden en zoo is het dan ook weinig bevreemdend, dat, waar deze vraag wordt opgeworpen, gemeenlijk ten gunste der meer uitgebreide bevoegdheid wordt bcslist. De overheid toch, dus redeneert men, heeft tot taak te waken voor het algemeen belang. Ook door dwang alzoo mag zij dien toestand ver wezenlijker, welks aanzijn op zich zeil haar door dat algemeen belang geboden schijnt. Is zij persoonlijk van het doeltreffende der vaccinatie overtuigd, van de kracht, hierin gelegen, om besmetting te weren, zoodat zij liet wcnschclijk keurt 1) In de Kerk alleen u do weg des hcils.
dat allo mcnsckcn gevaccineerd zijn, dan ook is zij gerechtigd daartoe te verlichten. Wal zij, die liet slaalsroer in handen hebben, naar hun persoonlij/; oordeel voor algemeen nuttig houden, mogen zij totslaatswü maken; voor dit persoonlijk programma mogen zij door middel der staatsmacht algem.eene toepassing cischen. Daartegenover, het antirevolutionaire Staatsrecht. Ook al meent de antirevolutionair hel werschelijk, dal, om bij ons voorbeeld te blijven, allen zich aan vaccinatie onderwerpen en al kan hij de daartegen gemaakte bedenkingen niet deelen, dan toch is het mogelijk, dal op zijn Staalkundig programma de vaccinatie niet mag voorkomen. De antirevolutionair immers erkent ia eiken mensch het recht om over dat gebied, dat zijn geweten, den kern zijner persoonlijkheid, raakt, geheel vrijelijk te beslissen. Ook al keurt bij dus cenigen maatregel op zich zelven begeerlijk, ja, ook al dunkt hem het verzet daartegen op grond tan cemge consciënlic-ui'spraak onbegrijpelijk, dau toch — wat anders beteekent bet recht lot vrije beslissing'? — zal, schopn zijn persoonlijk programma luidt, ieder tot de vaccinatie te brengen, op hijt Staalkundig program van den antirevolutionair onthouding slaan goschreten. De'£. opgaande ' r.,hs?42ylci sjotetm ï&muaeiïjK zichtbaar. " Volgens het revolutionaire Staatsrecht is de overheid op elk gebied lot dwang gerechtigd, waar zij eenige verandering nuttig keurt en zij uw verzet daartegen voor niet gegrond houdt. Voor persoonlijke vrijheid, een onder alle omstandigheden ook voor den Staat volstrekt onaantastbaar gebied, beslaat in dit systeem geen ruimte. Met geheel zijne persoonlijkheid is de mensch aan het oordcel der burgerlijke overheid onderworpen. Zij toch zal oordeelen over elk bezwaar, aan we'kcn grond het ook ontleend zij, dat ge tegen haar wil in het midden waagt te brengen. Kan zij het niet deelen, dan mag aan de volvoering van haar wil niets langer in den weg slaan. Hiertoe moet het ongeloovig Staatsrecht met volstrekte noodzakelijkheid komen. Wie toch kan de macht zijn, die, boren den Staat verheven, den mensch het recht verleent, om, aan geen zijner medemenschen daarvan verantwoording schuldig, door de uitspraak van zijn wil alleen, op zeker gebied eiken Staatsdwang Ie keeren? En toch zonder dit recht beslaat geen persoonlijke vrijheid hoegenaamd. Wat toch beteekent zij, zoo de mensch op elk terrein, waar zijn wil met dien der overhe'd in botsing komt, haar ook die wilsuiting moet doen, door/«mr den grond niet slechts, maar ook den inhoud van die uitspraak moet doen proeven ? Daar nu bovendien dit revolutionaire Staatsrecht, hetwelk der overheid de bevoegdheid gunt overal haar persoonlijk oordeel door Staatsdwang te verwezenlijken, oppervlakkiglijk schier onwcêrspreekbaar schijnt, wordt hel door do groole massa mei slechts beleden, maar komt in haar geest ook de mogelijkheid van een ander stelsel ter nauwernood meer op. 15ij uitstek duidelijk blijkt dit, waar zij iemands staalkundige mecning in het onderwijsvraagstuk wil leeren kennen. Schier immer toch bepaalt zij zich dan tot hel vragen slechts van zijn persoonlijk oordcel. Is hij zelve aan de neutrale school gunstig gezind, dan, zoo meent men, volgt daaruit ook onvermijdelijk, «lat hij als Staatsman evenzeer aan de school van zijn hart eeue bevoorrechte plaats zal inruimen. Di-. A. Pierson was — helaas! ivas — echter het bewijs dat die gevolgtrekking niet immer juist is. Toch zal men gewoonlijk in zijn con| clusie niet falen. | Daarbij komt eindelijk nog, dat d^
Slaat ten onzent reeds meer en meer parlijstaat wordt. Niet slechts feitelijk zien we (!e onzen, ook waar gemis van capaciteiten allerminst kan worden tegengeworpen, steeds mee. van de Staatsambten verwijderd gehouden, maar de jongste lijd bracht ons daarenboven, ten gunste van die achterstelling, een drietal stelselmatige pleidooien, door de voornaamste organen der toongevende pers. De N. Holt. Cl. achtte het de ongerijmdheid bijkans zelve, dat wij ons beklagen dorsten over de volstrekte afwezigheid der onzen onder Inspecteurs der lagere school. Kon loch de uitvoering dier wet aan hen worden toevertrouwd, die met haar inhoud niet persoonlijk samenstemmeu? De Am/i. Cour. kwam fluks van hare sympathie voor dit beloog geiuigen, en, weinige dagen later, verdedigde het Handelsblad de stelling, dat geen ultramonlaan (dus ook niet een antirevolutionair) met de toepassing eener wet kan worden belast, die naar I'beralislisch model vervaardigd werd. Zoo wordt de dwaling dagelijks meer algemeen en do aanwezigheid van een ander beginsel nauwelijks meer vermoed. Kan het dan nog bevreemding wekken, dal men ook hierdoor er loc gebracht wordt ons toe te dichten een Staal te willen bouwen, mei andere kleuren, ja, maar loch naar dienzelfden trant? Dat men zelve, dcrwijs in de strikken van het onrecht verwa.ii, ook in onzen idcaalslaat slechts scholen ducht naar onzen smaak en als dienaars der overheid slechts de belijders van ons geloof. Op de vraag aan den tegenstander gericht: wie wc zijn? zal het antwoord schier immer dus weinig bemoedigend k'inken. Wie we zijn, weet men niet en om wie we niet zijn, worden we weerstaan. Ook ditmaal zal vermoedelijk onze stem zeer enkelen slechts bereiken, van wie het zwaard tegen ons trokken. Nutteloos nochtans zal onze arbeid niet zijn èn zoo hierdoor ons zelven de aard van ons beginsel duigdelijker werd en door de oorzaken, eenige allhans derzelve Ie hebben gepeild, waaruit het misverstand gevoed wordt. Ontrouw aan ons. beginsel; de verwarring in de kerk; het misverstaan van ons geloof en des tegenstanders beperkte gezichtskring, — dit viertal scheen ons hierbij bovenal van gewicht. Met steeds meerder nauwgezetheid worde dan door ons overwogen wal ons beginsel eischt. la het doorworstelen der kerkelijke crisis vertragc men niet, den modernen aan matericele voordeden latende zooveel slechts ons beginsel gedoogt. Allengskens dringe bij den tegenstander toch cenig besef door van de realiteit des gcloofs, van den samenhang van dat geloof mei de kracht van ons leven. En eindelijk worde ons protest steeds luider, naarmate hun gezichtskring zich vernauwt. Waar de gaven en de gelegenheden •geschonken werden, mag de Christen zich ook aan den plicht van het wetenschappelijk onderzoek niet onttrekken. Te krachtiger zal dan ons pleidooi zijn. Het getuigen moet worden vermeerderd, telkens als de maatschappij zich verder van ons wendt. Geen poging mag worden verzuimd om haar tol de erkentenis te brengen, dat slechts op onzen wortel vrijheid en menschenrecht tiert; dat slechts bij den Christen, die aan Gods Woord zich bindt, de vrijheid veilig is; dat eindelijk op de vraag wie we zijn, het hac v.ilimnr, hanc tucmur 1) ons beeld naai" waarheid schetst. 1) Steunende op den Bijbel, verdedigen wijde vrijheid.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Met do grootste vertwijfeling schijnt do strijd om het bezit van den Schipka-pas to worden gevoerd. Sedert Dinsdag toch zijn do bcido legers aldaar handgemeen en, naar luid der ltussischo berichten, werd ook gistoren do aanval weder herhaald. Blijkt hieruit reeds, dat do Russen tot dusverre er in gcsla..gd zijn den vijand legen te houden, bovendien ontbreken van Tmeschcu kant, waar men zijne overwinningen anders spoedig genoeg wereldkundig maakt, alle tijdingen omtrent dezen strijd. Slechts bevat da Köln, Zeitung een telegram uit Konstanlinopel, meldende, dat daar hut gerucht loopt van eeue bcmachtiging van den Schipka-pas door Suleiman I'acha, terwijl de Kussen eveneens de passen van Demircapn zouden hebben prijs gegeven. Deze weinig stellige mcdedeeüng, die bovendien van eergisteren gedateerd is, kan echter moeielijk vertrouwen wekken. Do beweerde ovorwinuiug van Mehemed Ali wordt heden bevestigd door een telegram, uit Schuuila aan het Tageblatt gezonden. Waarschijnlijk doelen op dienzelfden strijd de depêches, die do Timcs en de Standard uit Bucharest ontvingen, meldende, dat de Turken Woensdag van oostelijke zijde een aanval op Tirnova onderna-nen, doch met nadceligen uitslag. Donderdag (van dezen dag alleen spreken de Turkschc triumfberichten) was echter de strijd voortgezet. Inmiddels is de Porte bezig haar strijdmacht op het schiereiland, voortdurend te versterken. Het is, dus wordt uit Konstantinopel aan de Köln. Zeitung gemeld, als verrijzen de troepen uit den grond. Dü inname van Nicsich blijkt nu toch geenszins zoo aanstaande to zijn geweest, als men onlangs wilde doen gelooven. Bovendien zijn de Turken, die de bedreigde vesting te hulp komen, reeds dicht genaderd, terwijl slechts twee bataillons hun den doortoeht betwisten. De opstand iu Thcssaliü heeft do Porto doen besluiten deswege een vertoog tot het Kabinet te Athene te richten, met verzoek aan den wanordelijken toestand op de (jrieksche grenzen een einde te willen maken. De llelleensche gezant heelt aan do Porte verzekerd, dat do opstandelingen niet dan roovers zijn. Tevens meldt de Turksche bevelhebber in een telegram uit Larissa van Woensdag, dat '200 Grieksche roovers met 9 booten te Sendi, in do nabijheid van Larissa, zijn geland. Aan eenige troepen gelukte het echter aanstonds do bende to verslaan, die in de bosschen vluchtte met achterlating harer geweren en munitie. Omtrent de onderhandelingen tusschen de Kumccnsehe ltegeering •en den Kussischen bevelhebber luidende berichten thans weder minder gunstig. Bratiauo en het hoofd van den Kuniecnscben stuf zijn zelfs to Bucharest teruggekeerd, dus meldt men aan den Dailg JVews, daar men in het sluiten eener overeenkomst niet kon slagen. L'sne zelfstandig handelen van het Kumeensche leger kon grootvorst Nicolcus onmogelijk goedkeuren. Toch blijft men nog altijd hopen, dut ten slotte de Kussen in een meer of min onafhankelijk agceren aan de westzijde zullen toestemmen. Do Cïolos bevatte dezer dagen een artikel waarin er op gewezen werd, dat, terwijl het Kngelands taak was geweest, hetwelk zoo nauwkeurig toeziet op het nakomen e'er internationale wetten door Kusland, ook Turkije aan do conventie van (Jcnève te herinneren, dit echter van Duitschlaud is uitgegaan, dat zich daardoor verdienstelijk heeft gemaakt tegenover Europa, Oostenrijk, Italië en Frankrijk zullen zeker aan het verzoek voldoen zich hierbij aan te sluiten. Zal Engeland zich echter weder isolceren V Op deze laatsto vraag brengt do Morniiig Advcitiser van gisteren ons het antwoord, meldende, «lat ook de Engelsche KegecriugDnitschlands voorbeeld volgen zal. All dal Kcrim Pacha is voor den krijgsraad verschenen.
---

FRANKRIJK.
ïüettegcnstaar.de men getracht heeft het kdo lang mogelijk te verbergen, is thans toch uitgelekt, dat Mac-Mahou Maandag to Cherbonrg aan cene minder aangename nanifestatie heeft bloot gestaan. Zoowel toch bij het instappen van den trein, als bij het vertrek weerklonken herhaaldelijk do kreten: »Levo do Republiek !" »Levc Thicrs!" «Leven de 3'J-J!" terwijl bovendien tal van keelcu in de Marscillaise samenstemden. Do ofticieuse bladen beweren, dat du rcpublikciucn deze dcmoiistratio door middel van geld hebben op touw gezet. Volgens den Moniteur waren ook 1-100 werklieden van het arsenaal in het komplot betrokken. Do Temps meldt, dat Mac-Mahon dezo bejegening heeft moeten verduren, daar de Figaro had gezegd, dat zij, die bij des Maarschalks aankomst het »Lcvo do Republiek'! hadden geroepen, daarvoor met 2','a en 3 fr. waren betaald geworden. Van het voorval zelf geeft do correspondent, van dit blad het volgende verhaal. Des avonds om half elf zou de Maarschalk Obcrbourg verlaten. Allengs werden <!o toegangen tot het station meer en meer bezet. Ook do autoriteiten va schonen langzamerhand. Eindelijk bad zich ceno dichio schaar gevormd. Eensklaps ontstond nu ceno groot o beweging en daarop een langdurig, hartstochtelijk geroep: »Leve de republiek t" Thans komt do President met ongedekten hoofde, en stapt den waggon binnen, Eakcleu roepen »Levc de Maarschalk," daarop echter weerklonken de krei.cn: iLcvo Thiers!" »Leven do 3lW!" »Lcve do Uepublick !'■' Dit nu werd "voorts gevolgd door het aanschaffen der Marscillaisc. Op het oogeüblik toen de trein vertrok, diougen terwijl troepen het station binnen, nog andere do eerste buig hadden bezet, waaronder de trein moest doorgaan, om nog voor het laatst de kreet te doen hooien: >Lero do Republiek." Onder het zingen der Marseülaisa trok men naar do stad terug. — De strijd tusschen Figaro en Moniicvr is in zooverre beslecht, als het Journal Ofjiciél mededeelt, dat na her verzoek Ti'.n generaal Ducrot tot het instellen van een onderzoek, door den Minister is geraden hiervan at te zien, daar zijno gehechtheid aan de krijgstucht boren allen twijfel verheven is. Toch blijft het de vraag of de Moniteur, dio Ducrot van do aanvallen tegen den Minister van Oorlog in den Figaro beschuldigd heeft, zich bij dit démenti zal ncderleggcn. — In cene rede, gisteren door do Fourtou in de Dordogno gehoaden, besprak deze de vredelievende staatkunde der liegeen ng. Meer dan iemand beminde Mac- Mahon den vredt, daar hij, die in den oorlog was geweest, al du ellende daarvan kende. Do tegenstanders van het tegenwoordig Ministerie verlangden den oorlog tot het uiterste. Eindelijk w;es hij ook ditmaal het verwijt van clericclisme af. — Van do Algemeene Kaden zijn reeds 43, vermoedelijk waar de lechterzijde do meerderheid had, gesloten. 13 republikeinsch gezindo zijn tot onbepaalden tijd verdaagd. — In steö van den 1-lden Oelober wordt thans door velen do 2oste September als de datum voor do Kamerverkiezing genoemd.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Op den brief van Kossuth. waarin deze tot cenc alliantie met Turkije raadt, is in de ofticieuso Pesther IJoyd een antwoord gevolgd, waarin do tot dusverre door Audrassy gevolgde politiek verdedigd wordt. i»e Wiener Presse, het FremdenUaU, de Tagespresse en het Tagesblait scharen zkh onvoorwaardelijk bij dit protest aan. — Het niet weinig spanning worden do handelingen van den Gallicischen Landdag gadeslagen. Gallicië toch telt vele Polen eu zoo is men nu in den Landdag van dat gewest bezig aan het opstellen van een adres, dat den Keizer moet worden overhandigd en waarin het wenschelijke dor Poolsche zelfstandigheid benevens hot gevaarlijke van eene liussische alliantie zal worden uitgesproken. Gelukkig dat elko gezindheid in Oostenrijk door eene andere wordt geneutraliseerd. Immers in Kroatiü houdt men tal van bijeenkomsten, waar op een samengaan met ltusland wordt aangedrongen. — Andrassy zou gisteren te Wecnen terugkeeren. Eene ontmoeting met Bismarek is dus niet waarschijnlijk. — De Oostenrijksche bladtu duchten, dat de te Konstantinopel gedane herinnering aan de conventie vau Genere het voorspel is van incerdero anti-Turksche handelingen.
---


Naar men becijfert, zullen do kesten van het spoorwegoproer in Noord-Ainerika, wanneer men rekent het verlies aan loonen, Uo >r de werkstakers geleden, door hen, die tot het staken van den arbeid werden gedwongen, en doo» degenen, die indirect daardoor hun werk verloren, benevens de kosten tot hot onderdrukken van den opstand, en eindelijk do schade aau de eigendommen, alles te samen niet minder dan •IS millioen gulden bedragen. Dit staat gelijk met eene mislukte tabaksoogst over het gansche land. Ken inwoner van Pittsburg verlangt van de Regeering eene schadevergoeding vanCOOOdoll. terwijl een advocaat dier stad heeft doen weten dat hem reeds ter invordering een bedrag van 151S.CJ0 doll. was opgegeven. To Pittsburg is men genoodzaakt geworden de belastingen te verdubbelen.
Een berichtgever der Prov. mede van Vorst Xicolans liet volgende voorval uit de belegeritigsgesehie Jenis van Xicsich te hebben vernomen. Pop Jlilo, .'en bloedverwant van den Vorst wilde aan do belegerden toonen', dat niemand zich met hem meten kon. Hij reed daarom onder het vnur van het vijandelijk geschut oi> de vesting aan. Het zwaard aau zijne zijde was zijn cemg verdedigingsmiddel. Vóór de wallen aangekomen, tartte hij den besten strijder ten aanschouwen der beide legers een tweegevecht met hem te wagen. Met ontbloote borst toonde hij, dat hij door geen pantserhemd beveilicd was, toen plotseling een kogel hom in het hart trof en hem dood ter aarde deed vallen. Eenige der belegerden bieuw.'n hei lfinfil va', hol tijV i. rti'zind'.n .".•■ .•>': a du Most'".aip hn •:> wi r verbist »iimj oni ,;•-.- web?',' loyale aaaJ weder cxanierkel-jk is gcitcgen. ;.:mi -,o.i>•'m'iere elften voor do hongerlijden.li?n in Britech-Indiö' Uin linge'and binnen wei :i ,• tijda meer daa KI ) p. et. ingekomen.
---

