Buitenland. DE OORLOG.
Nog immer is, voor ons althans, de stijjd in den Scbipka-pas onbeslist. Immers wol weet men uit Tnrkxcho bron aan llcutcr to Jjonden te seinen, dat door Sulehnanpacha drie loiten in deze bergengto zouden veroverd zijn, en .komt zelfs uit Parijs Let bericht, dat do Kussen geheel tot wijken •Cuden zijn gebracht, daartegenover echter I'.at de be3listo tegenspraak omtroutecnig nadeel, gisterenavond uit Petersburg verzonden. Volgons een ouder onze telegrammen voorkomend belicht aan tien Dailj Weics Londen de Rassen Vrijdag cenWo door de Turken genoinen po-itiei hebben heroverd. Hieruit schijnt das ie blijken dut tjjdeijjk toch door de Rassen eenignadeel is geleden. liet. belangrijkste bericht heden is eono overwinning, ei :•„■ wederom door Moektharpacba Ju K'cin-Aïiö is behaald. Moge al Let telegram, uit Konstantinopel, daaromtrent nog niet geheel betrouwbaar zijn, rui, lic', feit nochtans, ik;, aanstonds van Russische zijde wordt erkend, d;>i aan cL'> vijand cenig voordeel te beult viel, bljjkt, dankt ons, voldoende, dat in hoofdzaak de rurkscho depêches overeenkomstig <\{\ waarheid zijn. De io Berliju vci schijnendeHücht-Anzti' f,,.r beeft het beikht gebracht, datuVeKabinetten wv mogendheden (dus ook Let Engclscha), die met do Poite diplomatieke betrekkingen onderhouden, hebben doen weten, dat aan hunne vertegenwoordigers ge!a:-l was, zich aan te sluiten bij Let prole.ït. dal l>;:i|■-ebland. met vci ■wij-/.i»r{ ' naar i\i» eonverttio van fïnntVvs, tegen -!c mishandeling "wui gevangen en gewonde Russen heelt ingebracht. Na ir rueu zégt j •/ouden die van lïelgit', Nederland, Zrwcdeti en Poitugal tot zoodanigen -tap eveneens zijn gemachtigd. Volgens een bericht, uit "Wcenen aan het Jovrnal des Dcbats gezonden, is dit incident te danken aan het persoonlijk initiatief van den Duitschen Keizer, die daaitoe na de gruwelijke berichten \aa den Duitschen attaché bij het Klinische leger overging. Terwijl van ve; schillende zijden doTurksebe bei'ehleu omtrent door do Russen gepleegde wreedheden te Kesanlyk worden tegengesproken, heeft tevens do kolonel Wcllcsley, die va>i Eugsïscho zijde ais attaché aan het Russicho leger is toegevoegd, ile rapporten vau zijn Duitschen collega, schoen wellicht in wat al te krasse bowoordingen (/.ie onze telegrammen) bevestigd. In hel algemeen schijnt de houding tusschen Uostcnrjjk en de Porto, sedert do gewijzigde houding dor eerste mogendheid, minder gunstig Ie worden. Thans is nog een bjjzondcr voorval daarbij gekomen, wijl ds Turkscko autoilteit te Adakalen een Oostenrijksch schip heelt in beslag genomen, dat, ü'.ct spoorweg-rails geladen, denDonau kwam afzakken en bestemd was voor Rusland. Daar dit artikel contrabande is, heeft de Porte, ook toen men verklaard had dat de rails mei- voor hoi oorlogstoonccl bestemd waren, geweigerd bet schip teiug te geven. Omtrent het even' uetl gcdoogen van eenc deelneming van Scrviï aan den oorlog, meent de Weener correspondent der Köln. Zeit. dat Oostenrijk thsos zijne vroegere betreffende dit pnnt tegenover do Porto afgclegdo verklaringen op deze ietwat eigenaardige wijzo intei pret eert, «lat roru zich slecbts tegen een les Hatend optreden van .Servië wildo verzetten. Nu echter do Turksche krijgsmacht tegenover de Russischo opgewassen blijkt, kan het Serviscko leger aan de eerste luttel schaden. Voorts worden do krijgstocrustingen in Efcrvii! met ijver voortgezet; 320,000 dukaten aan goad gcldzonden dezer dagen tot dat duel uit Rusland zij'l gekomen. De in het voorjaar ontslagen vreemde officieren worden thans weder aangenomen. Do opstand op Kreta schijnt van betrekkelijk geringo beteekcu'S te zijn, overals dio ia Thessaliß.
---

FRANKRIJK.
• De Brogue bceit van «lon Ministerraad vermnning gevraagd en verkregen om ceno vervolging in to stellen tegen Gambotta; wegens belrcdijrhig van Mar Mahonin 7.jlue onlangs to Hijssel gebonden rede. — Het bureau van do vcieenigde linkerzijde der Senatoren, kwam Donderdagavond tè Parijs bjjeen en meende uit do vorsc-Lillande inlichtingen hot besluit <o knunen opmaken, dat de linkerzijde ir. den lnn.tn met gerustheid de Kamcrvcrk'.e-inguu kou tegemoet zien. "__ j)o repubiïkoSnsehe bladen bevatten do" eerste lijst der hischrgvitigen voor do verkiezingen* Hierop staat ecu bcdntg van 200,000 ir.
— Thiers ontving Vrjjdaj te St. Gcrmain rvvc deputatie van leden uit den gemeenteen tien aiToridL-ementsiaad. De cx-preuidcut betuigde bij dezo gelegenheid, dat Ij ij nog stcede do repnbJlek den thans voor Frankrijk eeing inogolijken regeerinjsvorai houdt. jSohtcr moei zij zoowel conservatief ala liberaal zijn. Dat conservatisme name'jjk, dat nooit iets vermocht te conservccrën! — Gelijk men weet, ver.veerde de Fourtou zicli dezer dagen in do Dordogne wedero.n 'ogen ds besxihnldiging van clcricalismc. »Wij belijden de beginselen van 1759, on, wat ons cleiicalisme betreft, zou willen w'.j. dat dt* priester heertcho in de Kerk, maar tevens, dat Ju muire meester zij in Je gomcente. Teder op zijn eigen gebied.'" Do Uvion, de Gazel'; dj Franco en ut Unicci'S komen tegen deze taal 5n ver- Kei. Dat Mac Mabou'svcit-ouwdedricstwog den : evolatievaan o'ii.piooit, bevalt luin weinig, teirtjt zij ;i de laatste woorden bovendien een streven meonéato bespeuren raar cone door den Paus veroordeelde ccheiding van Kerk en St ;.it. Do Monde, het orgaan van do;t pausclijken nuntius billijkt uaarenicgen, do rourtous reuo gencel, cu prijst den JJinistcr, dat b;j »het schrikbeeld van liet eleiicalisrac hee.it vernietigd, waarmcö de radicalen pogen 'lu bcvolk'Qj b'.-'i reeïd te i!i:il<*n " Zoo wordt do huik verhangen, t} naar' dr- wind waait. ,
---

ZWITSERLAND.
Op dj te L..usai>ne gebonden internationale conferentie !■>. het beramen van middelen tegen de phylloxera, hoeft men de volgende grondslagen voor ceno intcrnatlorale overeenkomst. De overheid heeft bet recht, overal, waar bïcli <V mpg rtiLoont, J ■ maatregelen te nemen, .'j' mwi .:. plaatsen aanwijzen. i*i eiken St-mt worden agenten benoemd o;u d<- wettelijke bepalingen uit ie voeren en rapport uit te brengen omtrent het belangrjjko >n wjjngaarden, tu'ncn e;iz. Overal moet van Staatswege de oireulatio der ranken worden geregeld en lice noodigo worden voorgeschreven omtrent verpakking, ontsmetting eu vernietiging. Eindelijk is het wensclieljjk. dat do verschillende Staten onderling overeenkomsten treilen bet/effende invoer, doorvoer en uitsluiling van planten en andere voortbrengselen van tuin- eu landbouw. — De volksstemming over do dile belangrijke wetten, regelende den fabrieksarbeid, het verlies dtr sta itku 'digc rechten door vcilrek naar het buitenland, en de belasting dio door ben moet worden voldaan, welke door verblijf in het buitenland niet aan den krggspiicht voldoen, — zal gehouden worden den 21 sten Octobcr.
---

SCHGTLAND. Vergadering der Gereformeerde Kerkgenootschappen 1).
Als eerste spreker in de avondvergadeïing van 9 Juli trad op de heer Decapct, vertegenwoordiger der Gereformeerde Kerk van Frankrijk. De Kerk. waartoe hij behoorde, dos zeido spr., had bloedig om haar geloof geleden. in 160ö werd aan Cathariua de Mcdicis eeue Jijst overhandigd vanBl4o l'i'otestautsclie gemeenten; thans waren er slechts 540. Me* den Staat verbonden, voelt de Kerk irlksiii hure onvrijheid. Uio banden los to ranken, is echter uiterst mocitljjk, daar men niet slechts geduld, maar ook erkend wil wezen. Erlangt men vrjjheid om overal het Evangelie l'1 brengen, 'tan )3 er nog veel gorus van Fraukrijk te hopen. De Franschen toch hebben Lot Evangelie ïóet verworpen; slechts kenuen zij het nic!:« Thans bleek jneer rn meur, dat het Katholicisme hun niet kon bevredigen, terwijl de bewering, dat bet Protcstantismo niet voor het RomQanscbo ras berekend is. door do feiten wordt gelogerstraft. Trouwens hel Protestantisme i- zuivel Bjjbclsch en de Uijbelis voor ieder ineuseb. Bovenal poogt men nu in Frankrijk door middel der Vcrccntgiugtot Evangelisatio de vei woeste kerken te herstellen. De/c vereeniging bozil mi reeds 38 gobouwnj dio men eenmaal to! kerken hoopt te hervormen. Voojts tr/vchl "j onbemiddelde jongelieden in bunnt opleiding tot predikant te steunen. Spreker besloot '.'.:■■'- een nitvoerig overzicht van den jongslcn strijd in de Gereformeerde Kerk ea met een beroep op de •i om haar in bel werk der Evangclif atio bij te stnan. Hierna usim onze siiul- en landgenoot, d>. Adamavnn sdieltrnia. l>°t woud. Spro- van de kerk i:> Nederland was het beu Bmarteljjk te bodeuken, hoc dezo zich J'i Dit Blot van ons verslik werd .loc>r on: voorziene mnatandighe&en vertraagd.
schier vereenzelvigd had mst liet Rationalisme. Nog snurtelgkcr echter zoude het i hem '/iju, indien bij, na lijkans éOjatigo werkzaamheid, thaiis niet op enkelo lichtpunten koude wijzen. Wel was er tegenwoordig strijd, doch oo'; geloof. Toen Lij het predikambt aanvaarde, was er slechts 1 zendinggenootschap, iu 5; toen slechts ééno jongoliugsvcrccnigrig, uu zijn zjj tot zelfs op do dorpen; teen slechts 2 of 3 zondagsscholen, thans oen. zoudagsrjchoolvorceniglng met -100 schoLn, een onderwijzend personeel van COC) personen en 70,000 leerlingen. Nog vvauu de kerken in Nederland gescheiden. Spa hoopt o echter. t et zij spoedig zouden worden icreenigdoni te samen cene geregelde kracht in het land te vormen. Hij eindigde met en wensch uit te spreken, dat NeCrlands Gereformeerde kerk eenmaal weder die p\ats zou imieïitcii, die zij vroeger onder o kerken der wereld had bekleed. De volgend- spreker was de lieer Charbonnier, afgevaardigde dv Waldenzen. Hunne kerk, zcidu spr., 'as de oudste Presbyteriaanschc. Vóór d Hervorming toch bestond /ij reeds ea had;ij ecu Synode, wier vergaderingen door 50 predikanten v erden bijgewoond. De vervolging in 14S8 ded hun aantal belangrijk slinken. Bovcna vchtcr leden zij van de veivolgïngeu tusthen 1 C»-"ï-~» eu löSü, toeu hunne genicentei van verscheidene honderden tot 13 uiden teitvgebraehr. De L*erk der Waldozcu bad zich voorts steeds gekeumerll dor Laar trouw aan den IJjjbi 4 eu baai keningsiJTer. Wal j de zending betreft, va\ bt immer haai { gewoout a een oud en een yaj nian geui- i mer'ijk uil Ie zeilden. • Hun kerkvorm was.lV &y.oiiaau&cb,als I; overeenkomstig de Scbfii en bet mce.il |' geschikt Liet bcde»J *» «Urn. Inzonderheid i * uvivui uui'uti tU-TK etrcDl f,,.11- „,.... i.., woordvoerders uit. ; Do predikant Elochcdiei'uit Bussel wees - vcivolgcn3 op den stiljd, i Let landzjjncr inwoning voor de gods<cnst\ iljheid grvoerd. Slechts 3 of 4 klme kerken overleefden do veifolg'Og V 8 Alva, doch bestonden dan ook nu no;: Ook zij hadden den Presbyteriran', ehen erkvorm. Hunne synode vergadert iaar'ks, tervvijl eene commissie vcor de zendijop verscbillcndo lyden bjjeenkomt. /ij ezaten thans 13 scholen, 33 ondci v\ijzei.-uii 1400 leerlingen; voou3 18 predikanm. Op d;t oogenblik betond er onder de libo-alcn in België", naarspr. meende, cene groote geneigdheid tot ht Protestantisme. De volgende spreker, Jamcs A. Campbell van Sfcracathro, wee; er op hoe, gelijk hier gebleken was, het Prcsbyterianisme ©ver geheel de wereld vrbreid was, alsmede boe groote eenheidtusschen de leden dezer vergadering bestond Ten slotte stelde hij jeeue motie voor, diceeistemmig werd aangenomen eu waarbij Terd uitgesproken, dat de kerken op het vaseland van Europa, in hun strijd tegen Ulramontauisme en onverschilligheid, de beangstelling dezer vergadering verdienden, alsmede dat het wenschcltjk was cene afzonderlijke commissie daar te stcl'ca tot iet- ontvangen vau alle inlichtingen, die Ie afgevaardigden van het vasteland wildci verstrekken. Ook de Schol che oucerling David Maclagatt, wees met dankbaarheid op do eenheid der aanwezigen, rnct wiebij zich voelde al« mei ondo bekenden, die h[j echter niet h.iu duiven hopen nog aan dezo zijde de.3 graas to zullen ontmoeten. Deze vergadering was a's een schaduw van dien grooten dug, waarop zij, naar hij vertrouwde, allen, gereinigd van zonden, eikaèr zouden wederzien. Tevens voeldo hij zich beschaamd over den luttelcn arbeid, door hunuc kerken verlicht. De zending op het, vasteland van Europa moest met. veel grootcr kracht worden ondernomen. Do ook ten ouzont welbekende Spaancche predikant, Flieduei deelde vol volgens mede, dal do Protcstantscbo kerk in Spanje, na den tegenstand der Regeering te hebhen overwonnen, thans in veel beier conditie zelfs verkeerde, danvóórdai zij bcniocielijkt werd. In Spanje was het tegenwoordig voor de Protestanten veel gemakkelijker dan in andere Roomsche landen om het volk t< naden a. Den laatsten d ig dO Juli) ving mei aan mei do besprekiug van dit onderworp: /'.'■'■ tlytrrïacinschc grschrij ïen. Professor I.orimui uit Londen wee? op de wonscheljjkheid om do vele leemten aan t-' vollen, d:c nog ia t 3 . gesebiedbesebrjjviug der Presl>jleri!U..nse*- » berk zij» overgebleven. /o<> wai iiet verloop van bet Prcsbyterianisme iu Engeland nog uouii d.w door tegenstanders geschetst geworden! ('ok Dr. lieg;.' vestigde de aandacht op de groote betcekenis der pers en stelde de wcnschelijkhcid in het licht van te beginnen met vroeger verschenen Prosbyteriaanscho werken door herdiuk algemeen te verspreiden. Ten slotte werd cene moiio aangenomen, voorgesteld door Dr. Sch.tff, uit Ncw-York, o/u cene commissie te benoemen, die zich zou bezig honden met het verzamelen van allerhande bijdragen voor eene geschiedenis van het Prc3bytcrianismc. Vervolgeus kwam aan de orde de C/tnstélijkc opvoeding der jeugd. Do corste spreker betreffende dit punt was do keer J olm Darton uit Belle-i'le. Tegenwoordig, dus zeide spreker, is liet algemcene streven het godsdienstig onderwijs van het overige t 3 scheiden. Dit is echter ODmogcljjk. Het gaat niet aan wel tot de kinderen te spreken van Socrates en Confueius, doch niet. van Jezus. Iu Schotland was voorheel beiderlei onderwijs vercenigd. Eu welk is het resultaat geweest? Dit, dat de Schotten iu kennis, beginseltrouw, eerbied voor het heilige, algemcene ontwikkeling, eerlijkheid van karakter en welgeplaatsten ijver, nauwelijks hunne gelijken hebben gehad. Dij de tegenwoordige richting der eeuw, dio do familiebanden verbreekt en geneigd is alles wat oud is, reeds daarom alleen te verweipen, is opvoeding op de school dringend noodii. De heer Andrew Mnrray uil de Kaapstad herinnerde vervolgens, hoe de Her zelf aan de k'udereu eene plaats in do Kerk had aangewezen. Deze veiv.ildc echter haar plichten tegenover heu maar al te weinig. Er moet ecu bami bestaan tusschen Kerk. school en huisgezin. Dr Samuel .1. NicolI«, ait St. Lonj.:, noemde het e- ie hcj'looze opvoed;ng, dio ' kennis van meci gewicht acht dan rechtrehapenheid. Als hei verstand er j t'aar büeeït Lei geweten te overheerschen, • heeft men het kwaad \\ /iju bedenkelijk- I sten.vorm ''•■'{<-, .waopneê ho- ' i ..ie, iiicï de kevnls, moet '- nienscheii wetgever zijn. Do opvoed oir. d;e e" niet • naar streeft den mensch tioiis \sd te leeren kennen, maakt hom lot een slaaf van z;iu versiand. Bovendien hecftGod de opvocd'ng der jengd aangewezen als het voornaamste middel tot uitbreiding van Zijalïijk. We staan aan het begin van c ene groote hewegi ng, van die welke in t onderw'js wil sccularisecrcn. la vele Statru van Amerika is reeds het lezen vonden ü'jbcl op de openbare scholen verboden. De loeit men h'eimedo beschaving tegenover godsdienst ie stellen, dxu moet men daartegen opkomen, daar »wat God vereenigd breit, zal de mensch niet scheiden.'.1 Deugdelijk onderlicht, waaruit de godsdienst is gebannen, kan niet worden gedacht. De godsdienst toch 's niet een aan- Vü'sel, maar de diepste grond van ons leven en bovendien de krachtigste cu edelste drijfveer tot onderzoek. Aau do opvoeding der jeugd bovenal moet de Apostolische kerk hare aandacht wijden. Vervolgens kwam de Zondagsschêolarbcii ter sprake, waaromtreut vorschillendo opmerkingen werden gemaakt. O. a. wees men op het nut vau eeu internationalen rooster der te behandelen stof, waardoor bovendien de kinderen, die b. v. den zomer buiten doorbrengen, ook gemakkelijk zich kunnen vei plaat .-en in wat op de Zondagsscholen besproken wordt. Dr. Crosby uit New-York achtte het wenscholijk op de Zondagsscholen geen onderscheid te maken tusschen lijken cu armen. De laatste samenkomst, des avonds van den lOden Juli gehouden, ving aan met het voorstel ora een adrei van hulde en dank te brengen aan do Koningin namens de üö'-i afgevaardigden van 4!t Presbyteriaanscho kerken, uit '25 verschillende landen en 19,04:0 dienaars tellende. In dit adres, d it aanstonds eenstemmig werd goedgekeurd, werd de blijdschap der vergadering betuigd over de vrijheid,ldio in Groot- Brittanniö bestaat voor de prediking des Evangelies, do bede uitgesproken voor het tijdelijk en eeuwig welzijn der Koningin, ulsnudtf de wensch, dat het aan de Dritsche natie in vcrecniging met allen die daalt oo willen medewerken, mogo gelukken de veisehrikkingcn van dcu tegenwoordigen oorlog t>: temperen en spoedig den vredo te herstellen. Door sir Henry Moncreiflf uit Edinburg werd hierna vooj>festeld, dat do vergadering haar zou uitspreken jegens God voor de geschonken gelegenheid lot broederlijk samenzijn, voor den broederlijken gecst,rdio had geheerst ht en voor de aansporing, dio men had ontvangen om niet meer ernst en ijver aan des Hecren /ank to arbeiden. Nadnt vervolgens verschillende inotic'n van dankbetuiging waren geuit, aau ben, '!!;• zirh mei de leiding en hel secretariaat , der zittingen hadden hela.-!, aan de anto, ritciten en do bevolking van Edinburg en , e:udelijk a;iu het Schotsche volk, werd door . Dr. Oswald Dijkes cene slotrede gehouden. . Thans was het gebleken, dat do waarachhgo eenheid dio is, welke is in Christus. Die broederband zal blijven bestaan, zoolang men zelf in Christus b'jjit. Maar ook ïu de praktijk moet dit samenzijn Vx.chtcn afwerpen. De onderlinge sarmwerkiugnioci; nieerder worden en bovei:.l steeds meer volledige toewijding aan den Heer. Hier op aarde zouden waarschijnlijk niet allen elkaar wederzien. Eer-maal echter zou hun een beter tehuis vereenigen, en zouden zij sa nier stemmen in een "heerlijker zaii'_' iu die stad, die geen tempel hce'ii. Zoo werd dan dezo bclangiijke bijeenkomst besloten, C-ic, dl' mogen we vci trouwen, rijken zegen zal afwerpen voor hen, die haar bijwoonden.' Een band werd tooi is geknoopt, die alle Gereformeerde kerken der aarde verbindt, en tevens eenvolgend samenzijn te Philadclpbla beraamd, dat, dank zij nog meerdere voorbereiding, ook waarschijnlijk nog rijker in vluchten zijn zal. Moge echter ook voor allen, dio slechts net verslag lazen van wat in Schotlanda ïootdstid gesproken werd, dit resultaat toch zijn erlangd, dat zij wederom met ciiepo schaamta zich leerden verootmoedigen over zooveel traagheid en zondagen sleur, die ons duidelijk wordt, waar wo ons leven, dat van predikanten, ouderlingen, ambtelooze gemeenteleden, plaat3en naasl hetgeen ook mi weer bleek tot do eerste eischen van 's Ueeren discipelen to nchoop \i.
---


Bordeane en in dezeJfs omstreVeii woedde Voensdag een hevige orkaan. p>l ~,,„ „ (~.,...„ van I"er,ia^o y V 3 Z,J" daardoor vernield en langs bet ■trandjwri ■>•„ wttwwt. T, Uord.aux zijn wond UiicleucLeiden personen zijn ver- IWhS VIL'I ïuyj n.it- uist'. .•,■..■.... vt... -v*. „ .... ve;,,g maakten, z'jn niet de gewa'jcude macht; in botsing gekomen eu gedood. v.j. 'x't hoofd vi'ii den een was door da ltegen'ng•: sepmrie. geitsld van ]">.l!'i 're en on dat r •: denender een v >i lu< ) "re.
Do wijngaarden in Hongarije zijn door 4,ware hagelbuien geteisterd, waardoor do oogst schier gea:-;l is vew'etigd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 Augustus.
Naar do Middclb. Courant verneemt, zullen, vermoede'ijk tegen bet eindts deze-i jaars. twee nieuwe stoomschepen der Maatschappij Zeelt nd op de 'jjn Vlissin ;eu~ Queenborough in dienst gesteld worden, die thans aan do Clydo te Glasgow ia aanbouw ziju. Zij zullen de namen dragen van I'iinses Marie en Prinses Elizabcth, naar de dochters van den groothei log vanSaksen-Weimar-Eisenach, wiens gemalin do zuster is van Z. K. If. prins Hendrik. Dezo beido stoomschepen, welke ieder 100 meter lang zijn, zullen iu 1 muite cu doelmatige inlichting voor passagiers do Stad Middelburg en de Stad Vlissingcit, nog overtreffen. De salons zullen met weeldo en smaak ingericht worden, terwijl schilders van naain, als de heer Mesdag, Heeuiskerek van Heest enz. hnnne medewerking hebben toegezegd om do paucelcu der beschotten met hurno weikou op te luisteren. Men doelt verdur mcdo, dat het voornemen zon bestaan, bij do in-dienst-stelling dezer schepen, de kleine'c Stad Breda niet meer voor de dagelijksche vaart te gebruiken. Ook zou dan de dienst, zoowel van tjueenborough als van Vbssingen, niet alleen op allo dagen der weck. maar >ook i'.es Zondags" paugevangen wordeu. Ook des Zondag»! Zon werkelijk do Maatschappij Zeeland voornemens zijn, tot dien maatregel over to gaan? Nog in ons Kommer van jl. Zaterdag a"uonceerdc zij haren dagelijkscheu dienst voor personen on goederen, met de nitdi itkkelijko bepaling: »Zonda gen uitgezonderd." \\'ij hopen nog dat de Middclb C. verkeerd i's ingelicht.
---


Op de G"e algemeens vergadering der vereepiging van en voor Nedcrlandsche Indnstrieclcn tegen Woensdag "> Sent. u. s. belegd, zullen do volgende ge-wichtige ondoii werpen besproken worden: 1. Het recht van <len auteui het recht van den uitvinder; — 2. De belangen der Nederland- Bche Nijverheid bijeen Krachtigo ontginning van Ncdorlandüc.ho steenkolen-mijnen; 'S. Vervulsching van levensmiddelen in verband mei do opgeheven invoerrechten op meel, bruöd cti beschuit; 1. Do aanhangige vier overeenkomsten van den Siaat metnoNed. Ind. Spoorwegniaatschappij in verband met de belangen der NederJandscho Njjvcrboidj ö. onze katoen-industrie.
---


Met ingaug vim 15 Sept. e. k. wordt, ook in verband met de nieuwe rechterlijke indeeling, ceno nicuwo regeling der brigades van do rjjksvoldwacht iagevoord.
---

