Portret ditmaal, — geen caricatuur.
]. (leen middel seiner is ongebruikt gebleven, om Groens slem op Staatkundig leiTeiu te smoren. Aan bestrijding, van vriend, helaas! zoowel als van vijand, heeft liet hem niet ontbroken, en lot wei!; wapentuig de laatste maar al Ie vaak zijn toevlucht nam, herinneren we ons uit de nabetrachting, waarmee" Groen «ie uitgave van den Nederlander slaakte. \Y::s bom groolo veerkracht noodig om in dien strijd slaande ie blijven, meer nog beeft hij deze behoefd um niet moedeloos te worden tegenover eene andere tactiek, die van hem /lood te zwijgen. Ook hieraan bleef de vriend, zij bet al zonder opzet, niet onschuldig, waar deze, door zich van allen bijstand te onthouden, ja, zelfs het woord van sympathie met over de lippen te doen komen, aan Groen als journalist de pen uit de hand dood vallen. Bovenal echter word dit wapen door den tegenstander met graagte gehanteerd. I\u eens maakte men van zijn woord of geschritt eenvoudig weg geen melding; oen andermaal trachtte men hem af te maken als Bildcrdijkiaon, len einde, — Groen doorzag dit mei uitnemend scherpen blik, — zonder onderzoek op hem de veroordeeling toe te kunnen liassen, die, gedeeltelijk terecht, Cildordijks zienswijze bad getroffen. Maar bovenal, hoc t)!looze malen werd niet aan Groen het verwijt van onduidelijkheid en inconsequentie toegeslingerd, om daarmee' eigen geweien te paaien, waar mon deze figuur lielsl zonder ernstige poging let kennismaking voorbijging. De verdwaasde mensch, die met' zijn hun dm id delen meent den voortgang van cenig beginsel lo kunnen sluiten! De hope, door zoovclen langen tijd gekoesterd, dat met Groen ook de antirevolutionaire partij zou begraven worden, is bitterlijk verijdeld. Dagelijks wordt het hierom reeds voor don vijand moeielijkcr zich slechts in zijne tonton schuil te houden. Doch ook op grond van Groens onbcvalbaarbeid zich aan bet onderzoek zijner werken te specnen, gaat telkens minder aan. Koorders lei in slechts een zestigtal bladzijden, oen groot deel dei- vaste lijnen van Groens Staatsleer bloot. Heemskerk Bzn. had te voren reeds hulde gebracht aan don harmonischen bouw van het antirevolutionair systeem en thans vinden we in oen «ler voornaamste tijdschriften van hut buitenland Groens Staalsbeschouwingen ontwikkeld, op cene wijze, die niet slechts den miuzamen eenvoud van Groen zclven den schrijver mot woorden van erkentelijkheid zou hebben doen overladen, maar ook den weinig toegeeflijke niet kan weerhouden in do erkentenis van des schrijvers verdiensten, waardoor wc thans niet met een caricaluur, doch met oen portret hebben to doen. hi de Prcuszische Jahrbücher beeft Theodor Wcjiizelburgcr, een te Delft woonachtig Duitscher, die vroeger in liet Historische Zeilschrift de vicrschaar spande over Molley's Life and Dcalh of John of liarneveld en Groens Maurice cl Darnevekl, om len slolte aan bet werk van laatstgenoemde de overwinning toe to kennen, thans met bewonderenswaardige juistheid en bondigheid cene schets ontworpen van Groens staatkundig standpunt. Deze studie dunkt ons to belangrijk, dan dat we ons niet haasten zouden haar in hoofdzaak onzen lezers voor lo leggen. De schrijver vangt zijn opstel aan met een overzicht te leveren van Groens leven, waarin hij met slipte nauwkeurigheid schier alle hoofdpunten heelt opgenomen. l'it Groens jongelingsjaren wordt inzonderheid op (hm omging gewezen niet lüldeidijk on Da Costa; op de beide proefschriften waarmee Groen op twecculwinligjarjgen leeftijd den doctorstitel in rechten en letteren verwierf, en die aanstonds in wij lon kring van zich sproken deden; op de twee professoraten, aan 's bands eerste lloogeschool, dut in geschiedenis benevens klassieke philologie, en dat in liet slaalsrecht, welke men, nog c-L-r liij meerderjarig was geworden, hem liad locgedacht. Voorts tot Groens werkzaamheden a!s secretaris van Willem I, komende, herinnert de schrijver daar- ■ hij, hoe dit tijdvak bovenal don be-; shsscuden invloed op Groens leven heeft geoefend, om hem Ie doen zien op welk duaal.-poer de volkeren door de revolutie waren geleid. Na ie hebben gewaagd van de eerste uitgavo der Nederlandse/te j Gcduchlen, gepubliceerd als secretaris des Konings en die welhaast een duchtig opposilicblad werden, alsmede van het belangrijk aandeel, hetwelk Groen in de koninklijk» boodschap van il Dec. 18:2') heefi gehad, voert Wenzelburger den lezer lan;j;s Groens ziekbed in 1830, na den dood zijner moeder en overdrukke bezigheden, lot zijne benoeming als directeur van het Koninklijk Huisarchief en de daarop gevolgde uitgave der Archives. liij dit laatste punt staat Wenzelburger meer uitvoerig stil. Zóó belangrijk toch heet ook hij dien arbeid, dat hij liet onmogelijk keurt een juist oordeel te vellen over de gebeurtenissen der lCde en 17de eeuw binnen onze grenzen, zonder zich van liet licht te bedienen, door dit werk onlsloken. Daarbij voldeed Groen wel is waar niet aan den zhineloozcn eisch van kleurloosheid, maar openbaarde hij nochtans zoo groote historische trouw, dat hij niet aarzelde ook den vijand van eiken onverdienden smet te zuiveren. •Terwijl, zoo zegt Wenzelburger, tot dusverre alle geschiedschrijvers zich ten gunste der Staten hadden verklaard, staat Groen van Prinstercr beslist aan do zijde van Oranje. Doch evenmin als hij blind is voor de feilen en schaduwzijden zijner Oranjehcldeu, de »Maccabel:rs van het Protestantisme," even rechtvaardig en onpartijdig is hij in zijne beoordceling van de tegcustanders. Philips II is hem niet het hardvochtige bloeddorstige monster, gelijk dezo door de vroegere geschiedschrijvers was geschetst, en Granvelia, de raadsman van Margaretka, verschijnt na het onderzoek, dat hij in Fransch Vlaanderen heeft ingesteld, in een veel gunstiger daglicht, dan volgens de vroegere gewone overlevering." Naast dit oordeel logge men Schaepman's lasterlijke aantijging van papistenhaat, die in Groens hart zou hebben gehuisd! Ten behoeve van het groote publiek deed Groen voorts, dus vervolgt Wenzelburger, in 18it') zijn Handboek verschijnen. Zijne staalkundige geloofsbelijdenis vindt men echter bovenal in Ongeloof en Revolutie. «Hierin poogde lijj de denkbeelden, die hij vroeger in zijne Kederlandsche Gedachten aan de hand der gebctrrtenissi had ontwikkeld, langs historischeu en v ligen weg te verdedigen. Met een soort van voldoening kon hij op de Voorvallen van het jaar 1848 terugwijzen, die de sombere en schrikwekkende kleuren, waarmee lijj in dat werk de toekomst had geschilderd, als volkomen juist schenen te rechtvaardigen." Van de 3 lijdvakken door Groen in de Tweede Kamer doorgebracht (tijdens de Grondwetsherziening, van 18W—T>7 en van 1802—'M) noemt wijs ook Wenzelburger het nuddenste het voornaamste, waaraan Groen zelve na hel aannemen der onderwijswet een einde heelt gemaakt. Wenzelburger brengt hierbij tevens hulde aan Groens zeldzame gaven voor het parlementaire worstelpcrk, waardoor dit achttal jaren, toen hij in Thorbeekc telkens een bestrijder vond, lot de belangrijkste periode behoort van ons staatkundig leven sinds de laatste grondwetsherziening. Is wellicht het 'protest, dat Groen in i het scheiden uil de Kamer poogde neer te leggen, niet geheel juist weergegeven door het woord «mismoedig", dat de schrijver aan dezen slap verbindt, maar al te juistcn blik echter loont hij weder I in den stand van zaken te hebben, waar hij zegt: »Do pijnlijkste zijde dier gebeurtenis wns I voor hem (Orocn) evenwel de woifolachtigi beid en onstandvastigheid zijner eigen geestverwanten, dio daardoor aan de zaak ontrouw werden, die zij heetten te verdedigen." Als bijtende ironie schier op onze vrij-
beid van onderwij! ldl'l'. verder het getuigenis : »Vau de bj do wet vergunde vrjjhcid echt-christelijko scholen op to richten, werd hoofdzakelijk oy> zijn aandrang een zeer ruim gebruik gemaakt en ec.i aanzienlijk da l van zijn kolossaal vermogen werd jaarlijks tot dit duel 1) besteed." Van Groens geschriften noemt Wenzelburger eindelijk nog bij name Maurice et Barneveld, de latere Nedcrlandsche Gedachten en den Nederlander, terwiji Jiij ten aanzien van dit laatste werk de helaas, zoo voor vijand als vriend maar al te ware beschuldiging [neerschrijft: * echter meer nog de onthouding en volkomen onverschilligheid zijuergeestverwanten, dan de deels persoonlijke en ruwe aanvallen van de zijde der tegenstanders deden hem na buitengewone inspanningen moeite, dio hij daaraan bad besteed, en na groote geldelijke olfers besluiten het blad te staken." Zou eindelijk eeno levensbeschrijving door den landgenoot het niet vermelden van den»onwaardeerbaren zegen", waarvan Groen nog op de laatste door hem geschreven bladzijde sprak, weinig vergeeflijk zijn, in den vreemdeling mag, te meer na zooveel uilnemends. deze enkele onvolledigheid niet te hoog worden aangeslagen. 1) Vau de vrijheid geljiuik to maken!
---

Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl do berichten omtrent den strijd in den Schipka-pas thans tot Zondagmiddag loopen, schijnt de uitslag nog immer op zich te doen wachten. Metterdaad stonden Donderdag de kansen voor de Kussen minder gunstig en wellicht zijn daaraan de telegrammen te wijten, die reeds van hunne nederlaag gewaagden. Volgeus den liussisch gezinden JJaili/ S'civs werd aanvankelijk do pas slechts door 0000 man verdedigd. Thans echter bedraagt hun cijfer 13,000, terwijl daartegenover de Turkseho krijgsmacht wordt gezegd 50,000 man sterk te zijn. Donderdag werd de pas voor het Russische leger bijna verloren geacht, doch de versterkingen kwamen nog tijdig aan; zoo dat den volgenden dag do Turken weder uit de genomen positiën werden verjaagd. Bij zijn vertrek uit het Russische kamp ontmoette de correspondent nog meerdere versterkingen, waardoor hij de Russen tegen den vijand voldoende beschermd achtte. Het 'Journul des Dcbats en de Temps ontvangen berichten van belangrijke voordcelen, door Suleimau-pacha behaald. De berichtgever vau laatstgenoemd orgaan meldt zelfs, dat do Turken, zonder zich in den pas op te bonden, reeds naar Gabrova zouden ziju afgedaald, waar thans gestreden wordt. Deze tijdiug ia echter niet waarschijnlijk, to meer daar reeds gisteren werd bericht, dat enkele troepen den pas zijn overgetrokken eu bij Gabrova aangekomen, waarmee blijkbaar het telegram van de Temps in verband staat. Uit Londen werd echter gisteren aan de KCln. Zcit. gameid, dat wel do pas nog niet genomen was, doch dat de Russen toch in hunne laatste verschansing waren omsingeld en de overgave dus spoedig werd verwacht. Do neêrïaag, door de Russen verleden week bij Ajuslar tegen eeno afdceling van het oostelijke leger ouder Mehemcd Ali geleden, wordt thans ook van Russische zijde erkend. Uit Bucharcst meldt men voorts, dat do Turken verder den aanval niet hebben herhaald, doch zich tluns in groote menigte hebben bijcengetrokken en verschanst. Kaar luid der telegrammen uit Klein- Azie is daar eerlang eene voortzetting van den strijd te duchten van j.l. Zaterdag, waarbij Muktar Pacha den Russen eene nederlaag toebracht. Omtrent den toestand van Kicsich wordt uit Ragusa gemeld, dat de vesting nog voor 10 dagen van water e;i voor 20 van amunitio is voorzien. Eeu bericht uit Petersburg meldt, dat het Russische jacht de Livadia Vrijdag nabij Varna ecu Turksche brik heeft in brand gestoken, na de manschappen te hebben aan wal gezet. Twee monitors poogden hierop do Livadia te achterhalen, die echter nog tijdig Sebastopol wist to bereiken. Het optreden van Servië op hetoorlogstoonccl schijnt elk oogenblik te kunnen j worden verwacht. Allêbcvelhcbberszjjnintar , do hoofdstad ontboden, terwijl aldaar vau Rusland 4 millioen fr. heet to zijn ontvangen als tegemoetkoming in de kosten, lusseken RumoniC' en Rusland zijn echter do moeilijkheden nog geenszins uit den weg geruimd. Uit Pesth meldt ,mcn zelfs aan do Kvln. Zcit., dat do spanning tusscïien O.m RussLcLcn opperbevelhebber en Vorst Karel stoeds toeneemt. Do eerste schrijft aan do ongehoorzaamheid van den Rumeenschen generaal Manu de nederlaag bij Plewna toe en eischt daarom diens terechtstelling voor een krijgsraad. Vau Rumcenschen kant beweert men daarentegen, dat het Russische legerhoofd, baron Krildener, bij die gelegenheid eenvoudig te Nicopolis bleef en door middel der veldtelegraaf zijue bevelen toezond, terwijl de chef van den gcueralen staf in staat van dronkenschap verkeerde. Werden de Ras.iisehc eischen niet verminderd, zoo zou Vorst Karel wijders hebben gedreigd, dan zou hij onder protest het Vorstendom verlaten en naar Oostenrijk vertrekken. Ahmcd Pacha, de voorzitter der Turksche Kamer, is tot gouverneur van Adrianopel benoemd en Mustapha Pacha, lid van den krijgsraad en gouverneur van Tripoli, tot Minister van Oorlog ad interim.
---

FRANKRIJK. De vervolging van Gambetta.
De door de Regeering bevolen vervolging van Gambetta] doet natuurlijk allerwege van zich spreken. To meer, daar men zicli nog in gissingen verdiepen moet op welk deel der bewuste rede de aanklacht steunen zal. De lit'puuliijue 'franqaüe toch meldt, dat noch zij, noch (Jambctta tot dusver eenig bericht ontving. Echter zju er slechts enkele dcelen dier toespraak, die eene vervolging althans niet al te ongerijmd zouden doen zijn. Zoo meent dan ook do Parjjsehe correspondent van do Tim.».* se.hipr met zekerheid to kunnen zeggen, dat deze passage zal worden aangegrepen: »Meent niet, dat als zoovele millioenen Franseken zullen gesproken hebbeu, iemand, op welke sport ook der politieke of administratieve ladder, zich Liertegen zal kunnen verzetten. Wanneer Frankrijk haar souvereine stem zal hebbeu doen hooien, gelooft het vrij, mijne Heeren, dan zal men zich moeten onderwerpen of heengaan." Terecht merkt genoemdo correspondent hierbij op, hoe men met tweeërlei maat meet, zoo op deze woorden een aanklacht zal worden gebaseerd, aan den anderen kant tal van regeeringsgezindo organen, die als de Figaro o. a. dagelijks tot een coup d'i'tat aanzetten, onvervotgd latende. Kaar men zegt zullen ook do bladen, die de toespraak overnamen, voor den rechter niooten verschijnen. Dit zullen echter waarschijnlijk slechts die zijn, welke haar geheel mededeelden. Anders toch zouden ook onderscheidene bladen der rechterzijde schuldig zijn. Do Broglie's orgaan, de Franqais, die naar aanleiding van dit besluit der Regeeriug zegt: »De conservatieve partij zal deze daad van energie toejuichen", meldt tevens dat slechts cm tweetal bladen zal vervolgd worden: de Progris da Lille en de lie'publique Franqaise. Tevens meldt men, dat waarschijnlijk andere maatregelen van geweld zullen volgen. Het zou o. a. voortaan niet meer vrij staan den lOdeu Mei to vcroordeelen. Ook liep gisteren avond te Parijs het gerucht, dat Thiers wegens zijne rede to Saint- Gcrniain (zie ons nummer van gisteren) zou worden vervolgd.
---


Namens eene vereeniging van positivisten heeft eeno deputatie aan Midhat-pacha, die weder te Parijs vertoeft, ecu adres overhandigd, waarin men zijuo sympathie voor Turkije en den ex-grootvizier uitspreekt. In ziju antwoord gewaagde Midhat van het vooroordeel, dat in Europa tegen den Islam bestaat en poogde hij te verzekeren, dat de Mahomedaansche godsdienst voor beschaving en moderne instellingen niet minder passend is dan het Christendom! De staatslieden van Europa hadden hun verstand doen benevelen door hunne godsdienstige gevoelens en daardoor Fina's do laatste twee jaar, wat Rusland ook deed, voor Turkije slechts woorden van af keuring veil gehad. Waartoe, zoo vraagde hij ten slotte, dient een godsdienst, die niet tot rechtvaardigheid leidt '1 Aan den Mahomedaau do [vraag: kan het een godsdienst zijn, die in beginsel rechtvaardigheid verwerpt ?
---

DUITSCHLAND.
Op den Burgbcrg nabij Harzburg werd Zondag do duFgonaamde Canossazuil onthuld, ter herinnering aan Bismarcks woorden: »Wij gaan niet naar Canossu!" des middags eeu hevige storm kwam opzetten in zware piasregens vielen, was nochtans het aantal feestgangers zeer groot, en had eeu feestelijke optocht plaats van militairen, burgers en scholieren. De eigenlijke onthulling ving aan met gezang en koraalmuziek, waarna de heer Castendijk de openingsredo hield, welke met cen Jloc/t ! op den Kc: er en den Hertog van Brunswijk besloot. Kadat hierop het monument onthuld was hield professor Floto uit Jena nog ceno rede, waarin hij een kort overzicht gaf van het tijdvak van 1077 (het jaar, waarin Hendrik IV voor ï'aus Giegorius te Canossa ging hoete doeu) tot heden. Met cen feestmaal werd de dag geëindigd. In anti-papisme gewoonlijk vrij fel, Ï3 men in het eercu van Gods ordeningen, zoo het heilig houden van den Zondag, gewoonlijk vrij tocgecfelijk. Als kon Homo ooit buiten God bestreden! — Do onderhandelingen over het handelstractaat met Oostenrijk vcrloopen thans dermate naar wensch, dat het einde dar.r-vau spoedig kan worden verwacht. Mon zegt zelfs, dat de Rijksdag wellicht nog vóór het bijeenkomen van den I'ruisischen Landdag in October zal worden opgeroepen oin dit tractaat goed te keuren. — De anti-Russische agitatie onder do Polen in Oostenrijk en Rusland wordt door den te Berlijn verschijneuden Post toegeschreven aan agenten, die in dienst zijn van het Engelsche gouvernement en door Engelsen geld {worden gesteund.
---

BRITSCH-INDIË. De hongersnood.
Terwijl gelukkig in enkele streken min of meer regen is gevallen, gaat de overheid verder ijverig voort in het nemen van maatregelen om den dreigenden nood te keeren. De onderkoning, lord Lyttor, heeft verschillende plaatsen bezocht, ten eiudc den toestand op te nemen. Boinbay zal nu dagelijks 1100 ton levensmiddelen naar Madras kunnen zenden. Daar echter de spoorwegmaatschappij, welke die districten verbindt, niet voldoende materiaal bezit voor dit vervoer, zal dit door andere maatschappijen worden aangevuld, Het gebrek aan levensmiddelen te Madras zal minstens tot Januari duren. Valt echter in Uctober niet genoeg regen, dan ia geen verbetering vóór Augustus van het volgendo jaar te hopen. Keeds kostte do hongersnood in Madras acht millioen pd. St., welk bedrag maandelijks met een half millioen wordt vermeerderd. In Bengalen was voor eenigen tijd eene meeting saamgeroepen om particuliere bijdragen voor het geteisterde Madras bijeen te brengen. Op verzoek echter van don Onderkoning is dit niet doorgegaan. Deze meende, dat hierdoor de paniek zou vermeerderen en de particuliere pogingen met dia van het Gouvernement in botsing zouden kunnen komen. De correspondent van den Times te Calcutta acht evenwel dit tusschenbeiden treden zeer onhandig.
---


Pe Kew-York Times nicldt, dat do eersto spoorweg in China thans gereed is. Hij is zes Lngclsche mijlen lang en door don Onderkoning gebouwd, vau wiens luns hij loopt naar hes arsenaal. Tot niet geringe verwondering hebben di inboorlingen zich onthouden van elko poging tot vernieling; gelijk zij met de telegraaf hebben gedaan. De gouverneur van Formosa is thans voornemens dit eiland niet verschillende lijnen te overdekken.
---


Alle maires en gemeenteraadsleden, die Mao Blahon o:> zijne jongste reis begroetten, Itebben zijne becldtcnis in de groot uuitorm van Maarschalk ontvangen.
---


In de vorige week is Schotland door een buitengewoon hovigen storm bezocht, die tal van tuinschenlevens heeft gekost. Do spoorwegf-n waren daarna gedeeltelijk onbruikbaar. In destraten der stad Selkink kon uien alen vangen, waarvan sommige drie voet lang.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 Augustus.
Iu Den loopt het gerucht, dat Z. K. 11. de Prins vau Oranje voornemens zou zijn, binnenkort onze O. I. bezittingen te bezoeken. (HU.)
---


Bij kon. besluit van 17 Juli jl. zijn met het gezondsheidsonderzock van schepen belast de navolgende geneeskundigen; in Zuid- Holland voor Vlaardiugen Dr. F. C. R. lientfort; voor Maassluis de heer S. Versteeg; voor Schiedam Dr. E. J. M. Nolet; voor Rotterdam Dr. van Vollenhoven; voor Hellovoetsluis do heer J. F. G. T. Klugo. pep. oll". v. gcz. Ie klasse; — in Noord- Holland, voor Terschelling cu Vlieland da heer A. N. Erkclens; voor Velseu do heer F. L. E. Kaulbach; — in Zeeland, voor Brouwershaven Dr. J. Moolenburgh; voor Vlissingcn de heer F. J. Stewart Schultz; voor Neuzen de heer J. van l'ienbroek; — iu Friesland, voor Harliugen Dr. H. G. C. van Baerlc; iu Groningen, voor Delfzijl. Dr. L. Trip. De benoemingon voor Den Helder en Texel, alsmede voor Ameland moeten nog plaats hebben.
---

