Buitonland. DE OORLOG.
Terwijl de Russen voortgaan te melden, dat hunno troepen nog steeds den Schipkapas bezet houden, luiden daarentegen de belichten Tan Suleiinan-Pacha voor hen minder gunstig. Zelfs bevat de Times (zie onzo telegrammen) cene depOeho uit Schumla, volgens welke de Turken Maandag uiterst belangrijke voordeeion zouden hebben behaald. Nochtans schijnt dit ook eenigermate voorbarig, daar de berichten uit Konstantincpel zelf, en van gisteren gedateerd, do wiust nog niet zóó groot schatten. Het officieclo telegram uit Petersburg, dat elke nederlaag loochent, is echter wat het staken der vijandelijkheden betreft, waarscbynlijk wel met de overige berichten te rijmen, daar het metterdaad slechts do stilte gedurende een nacht, dien van Maandag op Dinsdag, bericht. Maandag schijnt do strijd bijzonder hevig te zijn geweest. Zoowel te Konstantinopel als te Schumla wordt het verlies, dat de Russen dien dag leden, op SOOO man begroot. Voorts wordt hetzelfde cijfer, met minder kans echter op betrouwbaarheid, door de Russen genoemd als zijnde het verlies aan de Turken Zaterdag toegebracht bij Kuruk-Dara, waar do laatsten nochtans, ook naar erkentenis der Russen, de overwinnig bevochten. Uit Belgrado wordt aan het Weener Tagblatt bericht, dat do Turksche troepen bij. Ernipatok eeno volledige overwinning op de Bosnische opstandelingen hebben behaald, die vervolgeus de wy°k namen op Oostenrijksch grondgebied. De Weener correspondent van den Times meldt, dat tot dusverre nog geen officieel antwoord is ontvangen op de protesten der Mogendheden tegen de schennis der Geneefscho conventie van Turksche zijde. Nochtans had Server Pacha, de Minister van Bnitenl. Zaken, aanstonds zijn leedwezen betuigd over deze voorvallen, zoo zij metterdaad hadden plaats gehad. Voorts beloofde hij de zaak te zullen onderzoeken eu in elk geval zeer gestrenge instructies aan de legerhoofden te rullen zenden. Het protest zelvo moet verder in uiterst bezadigde termen zijn gekleed. Terwijl velen zich verwonderen dat alleen aan Turkije, niet aan Rusland, zulke waarschuwingen zijn gericht, moet men echter bedenken, dat aan do Porto bepaaldelijk eene schennis der Gcnceftche conventie wordt verweten en Rusland daaraan nog niet schuldig werd. De Londensche Observer acht het echter voor Turkije schier ondoenlijk zich stipt aan de bepalingen dier overeenkomst te binden, daar het dan moet afzien van eiken bijstand zijner ongeregelde troepen, die nochtans juist zijne hoofdmacht ▼oruion. De Golos acht do vertoogen der Mogendheden van uitnemend gewicht, daar Tuikije, zoo het daarnaar niet luistert, uit de rij der Europeescho Mogendheden zal worden geschrapt. Een correspoiident der Köln. Zeit. heette gisteren de militaire conventie tusschen Rusland en Rumenie eeno zeeslang. Beurtelings is zij dood en levend. Dit beeld is ook heden nog van toepassing. Na de ongunstige berichten toch van gisteren meldt thans da Polit. Corresp. weder, dat do overeenkomst is tot stand gekomen. Ditmaal echter krijgt het bericht door hetgreu in hetzelfde telegram volgt (zie onze oorlocfsdépöches) eenige meerdere waarschijnlijkheid. Do Weonscho berichtgever van de Tunes is van oordeel dat de Rumecnsche Regeering met deze overeenkomst hoog spel 6pcelt.° Schier geheel de bevolking toeh en een groot deel van het leger is tegen zoodanigen stap gezind, die bovendien wordt ondernomen zonder overleg met de Kamers. Bladen van verschillcndo richting herinneren dan ook de Regeering aan de verantwoordelijkheid, dio zij op zich laadt. Te Belgrado worden bijzondere gevolmachtigden van de Gricksche Regeering verwacht. Naar do correspondent der Times in die stad meent, zullen Serviö en Griekenland gelijktijdig het oorlogstooneel betreden. De krijgsmacht, die dit Vorstendom in het vuur zal brengen, bedraagt in het geheel niet meer dan 40,000 man, 12,000 daarvan vormen het gewone leger, terwijl het overige het beste deel is van do eersto afdceling der militie. Redif-Pacha ea Abdul-Kerim-Pach» tjjn in arrest gesteld.
---

BELGIË. Het kloosterwezen.
Het Jeurnal de Bruges en do Indépendance hebben onlangs opmerkzaam gemaakt op de buitengewone uitbreiding, die het kloostcrTrezen gedurende den laatsten tijd in Belgiö ondergaat. In 1846 tolde dit land 187 kloosters voor mannen en 642 votr vreuwen, met eene gezamenlijke bevolking van 11,9G8 personen. Tien jaar daarna was dit laatste cijfer tot 14,630 gestegen. Volgens eene in 18GG opgemaakte statistiek bedroeg het aantal kloosters toon 1323, terwijl do toenemendo beweging sedert niet is verminderd. Vóór eenige jaren had men slechts 2 kloosters op drie gemeenten, terwijl tegenwoordig schier elke gemeente er één of meer telt. In Brugge gaat aanstonds elke woning met grootcn tuin, die verlaten wordt, in handen der Roomscho geestelijkheid over. Naar gelang aldaar ten gevolde der industrieele crisis fabrieken en werkplaatsen gesloten worden, neemt het cijfer der kloosters toe. In meerderen óf minderen graad ontwikkelt zich dezo ijver over het ganscho land. Zoo bouwden de Carmelieter nonnen zich onlangs to Chevremont eene woning, die meer dan millioen fr. heeft gekost.
---

FRANKRIJK. De vervolging van Gambetta.
De Franqais, het orgaan van de Broglie, heeft iets meer licht verspreid omtrent den jongsten stap der Regeering. Eerstens is de vervolging gegrond op het geheele karakter der toespraak en op de beleedigingen, die daarin voorkomen tegen don Maarschalk en de Ministers. Ten andere zal het geding aanhangig worden gemaakt voor den correctioneelen rechtbank te Rjjssel, van wiens uitspraken echter hooger beroep is toegelaten. Dat dit forum is gekozen, meent do Parijsche correspondent van den Times hieraan te moeten toeschrijven, dat men, voor te grooten volksoploop bcdueht was, zoo het proces te Parijs gevoerd werd.
De repuhlikeinsehe bladen zy'n meerendeels vai oordeel, dat deze vervolging aan do Regeering zelve weinig heil zal brengen. De Siècle verklaart het eene zeer welkomo gelegenheid om nu het dilemma: *Se sounettre ou se démcUre" voor de balio te hooren bespreken. De XlXeme Siècle bovenal betuigt aan de Regccring haren hartclyken dank voor wat zij na deed. 100 openbare bijeenkomsten zijn haar niet zóó veel waard als de verdediging, waartoe dit proces aanleiding geeft. By millioenen exemplaren zal zy do pleidooien doen drukken; thans heeft het Kabinet zich eens waarlijk verdienstelijk gemaakt tegenover de Republiek. Sommigo bladen der linkerzijde echter, o. a. de Rappel, vreezen dat Gambetta's macht wel eens al te koog door dit proces zou kunnen stijgen. De organen der rechterzijde laten zich over het algemeen slechts kort uit. Do Cassagnac's blad, de Pai/s, betreurt het, dat tot dezen stap niet eerder is overgegaan. Vóór zijne toespraak had men Gambetta moeten arrestceren. De Bonapartistische Gaulois meent, dat do woorden van Lamartiue tot de hertogin van Orlcans eonmaal gericht: *It est trop turd, Madame," evenals op eiken maatregel van dit Kabinet, ook thans toepasselijk zijn. De Monde en do Défease, de eerste het orgaan van den pauselyken nuntiu3 en de laatste van Mgr. Dupanloup, zijn ten zeerste met het besluit der Begeering ingenomen, tcrwyl de Dcfense het zeer natuurlijk keurt, dat de Regeering over zoo gewichtige handeling zich eenigen ty'd heeft moeten beraden.
---


Het plan vcor Mae Mahons aanstaand uitstapje is thans aldus vastgesteld: 6 September verlaat hij Parijs; den volgenden dag zal hij manoeuvres bijwsnen en verder vertoeven bij Decazcs to La Gravc; den Bsten zal hij een bezoek brengen aan Bordeaux; den lOden aan Ferigueux; vervolgens aan Poitiers en Tours om eindelijk den 14den to Parijs terug to keeren. öt. Etienno zal, na de weigering van het crediet door den gemeenteraad, niet worden aangedaan. Het gemeentebestuur vau Rochefort heeft, nadat de maire in overweging had gegeven Mao Maliou om een bezoek te vragen, eenstemmig geoordeeld, dat do finantic'n dit niet gedoogden, hoezeer da bevolking overigens verlangde Mac Mahon te verzekeren van haar eerbied voor dt constitutie en haar vertrouwen in do duurzaamheid der republikeinsche instellingen. — Behalve de positivisten heeft ook eeno deputatie der te Parijs woonachtige Hongaren hare sympathie aan Midhat I'acha betuigd. In zijn antwoord heette hij de Hongaren de bevriende natie der Turken. Vroegtijdig reeds hadden beide volken geleerd elkaOr te bewonderen en thans was dit in wederzijdsche liefde overgegaan. Terwijl sommigen berichtten, dat Midhat te Konstantinopel zou zijn teruggeroepen, wordt dit uit Parjjs tegengesproken. Nog enkelo' dagen zal de ex-grootvizier in Frankrijk doorbrengen om voorts naar Londen over te steken. .
---

ENGELAND.
De verecniging tot bescherming van Engelands belangen in het Oosten, waarvan lord Stratheden het voorzitterschap bekleedt, zal eene deputatie tot de Regcering zenden, ten einde op een kraekügcr optreden in gindscho gewesten aan te dringen.
---

DUITSCHLAND. De nieuwe onderwijswet ia Pruisen.
Omtrent de onder wijswet, dio eerlang bij den Pruisischen Landdag zal worden aanhangig gemaakt, wordt aan den Reichsb»tc gemeld, dat men in den Landdag waarschijnlijk trachten zal alle schoolgelden af te schaffen. Ook de Minister zou hieitoo ; niet ongenegen zijn, zoo men nog in een i overgangstoestand bewilligt. Voorts legt de Grondwet aan de gemeenten den last ' op in de kosten van het onderwijs te voorzien. In 1869 heeft men nu vastgesteld, dat, om aanj de arme gemeenten tegemoet te komen, een zeker deel door de gemeenten en een ander dóór de districten zou worden opgebracht. Do Grondwet bepaalt evenwel, dat, zoo gemeenten onvermogend zijn, de Staat heeft te helpen. Ook het nieuwe ontwerp is met de Grondwet weinig te rijmen, in zooverre het den Staat niet subsidiair, maar direct voor een deel der kosten aansprakelijk stelt. Voor het materieel zullen de gemeenten hebben te zorgen en bij onvermogen de hoogere autoriteit. Do kosten echter voor het personeel zullen voor rekening van den Staat komen, dio telkens om de vijf jaar eene som hiervoor aan de provinciën zal ter hand stellen, aio deze dan weder onderde gemeenten hebben te verdeelen. Het bedrag voor elke provincie zal berekend worden door vermenigvuldiging van het normale salaris van een onderwijzer met het aantal onderwijzers, dateeno provincie telt. Hoe groot dit normaal cijfer zal zyn, is echter nog niot bekend. In elk geval zal dit ontwerp, tot wet verheven, voor den Staat eene aanzienlijke vermeerdering van kosten na zich sleepen. De Köln. Zeitung meldt omtrent dit ontwerp nog, dat het, naar het uiterlijk tebeoordeelen, schier een geheel wetboek is. Waarschijnlijk zal het niet vóór de tweede week van December bij den Landdag kunnen inkomen. Inzonderheid is men verlangend te weten, hoe de Minister van Finantiën ten opzichte van dit ontwerp is gezind, hetwelk het budget jaarlijks met eenige millioenen marks zal verhoogen.
---


De Berlijnsche correspondent van de Times meldt, dat Bismarck thans waarschijnlijk op zyn terugkeer uit Gastein eene ontmoeting met Andrassy te Ischl zal hebben. Aan den Weener correspondent der Jndcpcndance kwam ditzelfde ter ooro, die dit niet slechts een natuurlijks beleefdheid acht, maar bovendien, naar den toestand van Europa te oordeelen, door bcido Kanseliers gewenscht. — De Köln. Zcit. meldt, dat Bismarck bij zijn doortocht door Leipzig vóór eenige dagen een langdurig onderhoud had met den bnrgemeester dier plaats, Dr. Georgi. Volgens hetgeen daarvan wordt medegedeeld, zouden de berichten omtrent Bismareks bevredigendo gezondheid geenszins juist zijn. Wel voelde de Kanselier geeno bepaalde ziekte-syinptoinen, maar toch werd hij telkens, als hij over dag hard gewerkt had, des nachts door slapeloosheid geplaagd. Over het algemeen voelde hy zich zeer vermoeid. De drukto vervolgde hem overal. Zoo had hij thans weder vóór zijn vertrek naar Gastein cene menigte brieven en telegrammen uit Beieren ontvangen, waarbij liy werd uitgenoodigd op verschillende plaatsen van dit land stil te houden. Liefst had men zeker gezien, dat hy op elke plaats, dio hjj voorbijging, een toespraak had gehouden, aan een feestmaal had deelgenomen, enz. Opzettelijk had hij daarom een trein uitgezocht, waarmee hy des nachts door Beieren spoorde. Te Gasteiu hoopte hy dan ook zeer rustig te leven en verder do badkuur te ondergaan.
---

ITALIË.
Uit Rome meldt men, dat de gezant van het Vaticaan bij do Spaanscke Regeeriug gelast is een protest in te dienen tegen den afstand Tan het hospitaal en de kerk der Italianen te Madrid aan het Italiaanscha gouvernement, doch niet de diplomatieke betrekkingen af te breken. — Zondag avond overleed te Rome de kardinaal Bizzarri, geboren in 1802 en in 18G3 tot den kardinaalsstand verheven. — Dienzelfden dag ontving da Paus een bezoek van 300 personen, wier adres hij met eene lange toespraak beantwoordde.
In de bo33chen op het tuland Corsica zijn verschillende belangrijke branden uitgebarsten.
---


Op eeno vergadering van onderwijzers der lagere school ia Oostenrijk U de wenschelijkheid uitgesproken om de bepaling, waarbij alle iichaains3trairen verbedeu worden, op te netten.
---


Het Journal Officicl geeft het volgende middel aan tegen den Colorado-kever. Men neme 10 pond kalk, vcrinenge hiirmeè érn pond kopcroxyde en strooiu dit mengsel dagelijks, terwijl het land no» vochtig is van dm dauw, over het aardappelveld. .Na twee dagen zullen dun waarschijnlijk alle kevers verdwenen zijn. Men moet dit echter doen in het voerjaar, als de aardappelplant begint te groeien en aanstonds als men het gevreesde insect bemerkt.
---


Te Londen werden in het vorig jaar 22G nieuwe straten en 3 pleinen voor het verkeer opengesteld, en nieuwe huizen gebouwd. Hij de politie werden 11.505 personen als vermist aangegeven, waaronder 5531 kinderen beneden 10 jaar. Omtrent S dier kindei eu en 140 volwassenen entbreekt nog elk nader bericht. Overigens werden de kinaeren allen door de politic of hunne betrekkingen teruggezonden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 Augastus.
De Regeering heeft bij de Tweede Kamer een wetsontwerp ingediend tot herziening van de belastbare opbrengst der ongebouwde eigendommen. Bij de samenstelling daarvan is gestreefd naar vaste regels, die eene gelijkmatige taxatie over het geheelo Rijk verzekeren en waarbij waarborgen worden geleverd voor de kenze van een goed en geschikt personeal en voor eene behoorlijke controle op de werkzaamheden of voor hersi el van verkeerdheden. Het wetsontwerp rust voorts op het beginsel van berekening der zuivere huurwaarde voor de ongebouwde eigendommen.
---


Naar men in de Franqais leest, heeft do Koning der Nederlanden den burgemeester van Bagnères de Luchon, in het departement der Oppcr-Garonne, waar Z. M. onlangs eenigen tijd doorbracht, cene som van 5000 fr. doen toekomen ten behoeve van de instellingen van weldadigheid in die stad.
---


Naar wij vernemen zal de commissie, door de Tweede Kamer benoemd tot het houden eener enqnöte omtrent de oorzaken en de middelen ter bestrijding van de longziekte onder het rundvee, a. s. Maandag haar eerste zitting houden. Hare werkzaamheden zullen waarschijnlijk voortduren tot op het oogenblik der opening van het nieuwe zittingjaar.
---


Z. M. ramtox'cnschip Koning der Nederlanden, commandant W. Enslie, liggende te Nieuwcdiep, zal in het begin der volgende maand een reis ondernemen om de zeewaardigheid van het schip te beproeven. De bestemming is do Oostzee.
---


Uit een ons welwillend tsr iuzago verstrekten particulieren brief uit Atjeh, dd. 10 Juni, is het volgende ontleend: >Ik kan niet ontkennen, dat een goede dosis nieuwsgierigheid mij plaagdo, toen ik te Sainarang aan boord van een prachtige zeestoornboot stapte, om als Gouverueruents passagier naar het noorden vanSumatra te worden overgevoerd. Na ecri dag oponthoud te Batavia, zetten wij koers naar het eiland Banka. Ik bezocht vluchtig de hoofdstad Muntok, en wij stoomden door langs Riouw naar Singapore, alwaar de boot het anker liet vallen. U eenebeschrijving to geven van. de prachtige hoofdstad van Engelsch ludiii, ligt buiten mijn bestek. 't Zij voldoende aan te stippen, dat geeno «ler Oost-Indische havens bij Singapore in de schaduw kan staan. Na nog even te I'oeloo I'inang te hebben aangelegd, bereikten wij eindelijk de reede van het beruchte rooversnest Atjeh; wij hadden negen dagen en nachten gestoomd. De eertte aanblik op de kust is prachtig schoon; het oog rust met welgevallen op het een drietal uren verwijderde, grillig zich hemelhoog verheffende gebergte, hetwelk do uiterste punt van Snmatra in de gehccle breedte doorsnijdt. Nu, voor dat ongelukkig plekje grond zijn reeds millioenen besteed en duizenden mcnschenlevens opgeofferd; het zoo 'tschjjnt voor Europeanen schier ontoegankelijke gebergte strekt tot struikelblok, en het is in de kloven en ravijnen, dat het Atjehncesche volk zich met have en goed ophoudt; het is daarheen dat zij zijn gevlucht en van waar uit zij den guerilla-oorlog voortzetten. Do door de genie aangelegde spoorweg bracht mij van de landingsplaats Oleh-leh naar den Kotta- Radja (den Kraton); ik installeerde mij en trachtte mij al spoedig in den doolhof van militaire en andere gebouwen te orienteeren, want in de paar jaren dat dit gedeelte van het uitgestrekte Rijk in ons bezit is, is er zeer veel gebouwd, en werken thans dagelijks p. ra. 2500 vrije arbeiders, p. m. 150 Java.m-scho en 200 Chineescho timmerlieden en tal van andere ambachtslieden uit allo oorden van den Archipel aangeworven. Da sommen gclds, die hier bij de uitroeiing van werken worden verknoeid, zijn veilnzend groot; ik heb hiervan aardigo staaltjes aangeteekend. De oorlog woedt nog onafgebroken voort, nog heden morgcu vtrtrok het 12de bat. inf. om het weerspannig» Analaboc te gaan tuchtigen, dat is nu da tweede maal in drie maanden sedert ik ;r.ij hier bevind; thans hebben zij onze kleine bezetting ingesloten; er zullen spaanders vallen. H*t heet dat de geheels Oost- en Westkust is onderworpen, maar het dikwerf herhauld gebulder van het geschut bewijst het tegendeel; het ongeluk is, dat een groot gedeelte onzer troepen over een zestigtal kleine posten van 40 a 50 bajdnnctten is versnipperd. • Er heerscht hier eene verschrikkelijke hitte: meermalen rijst de thermometer tot 980 Fah. en ofschoon de gezondheidstoestand gunstig wordt genoemd, is bet hospitaal gemiddeld met 12 a 1300 lyders bevolkt; de sterfte onder de vrije arbeiders en dwangarbeiders is groot. Ik zag er jl. Zondag 17 in zakken genaaid naar het kerkhof dragen." (U. D.)
---


Da jaarlijksche algemeens vergadering van de Holl. Maatschappij van fraai» kmnstcn en wetenschappen zal gehouden worden op Vrijdag 14 September a. s., te Amsterdam, in het gebouw der maatschappij Felix-Meritis. De openingsrede zal door den algemeenen voorzitter, den heer A. J. de Buil, gehouden worden. Voor het volgende jaar moet de algemeens Voorzitter gtkozen worden uit een drietal leden van het btstuur der afdeeling Rotterdam, door het bestuur voor te stellen.
---


De algemeeno vergadering der Verceniging tot Verspreiding van kennis aangaande 'sLands verdediging, tegen Maandag ta Utrecht uitgeschreven, kon door onvoorziene omstandigheden niet doorgaan. De opgekomen leden betuigden echter hmnne volle instemming met het door het Hoofdbestmur ontworpen plan tot het uitschrijven eener prijsvraag. Daarom is daartoo besloten. Het onderwerp dier prijsvraag i 3: >£en ontwerp van wet tot regeling der nationale militie en schutterijen op den grondslag van verplichten persoonlijken dienst en met inachtneming der bepalingen van de bestaande Grondwet. Het ontwerp moet vergezeld gaan van eene imemorio van toelichting". Voor het beste en op zich zelf voldoend» antwoord wordt uitgeloofd eena som van ƒ5OO. Antwoorden worden tot 1 December aangenomen.
---


Maandag namiddag is de stalen kanonneerboot de Gier, metende 180 ton, commandant de heer W. M. E. Bervoets, Utrecht gepasseerd, komende van Amsterdam, om to trachten, geheel ten oorlog uitgerust, binnendoor naar Rotterdam te gaan, met cen diepgang van 0.21 nieter.
---


Het bericht, dat op de begrooting voor IS7B gelden zouden zijn uitgetrokken tot verhoogiug van de traktementen der kapitein?, is, naar wij van goederhand vernemem, onjuist. (X. E. C.)
---


Door den Minister van Oorlog is bepaald, dat de onderofficieren, die de lessen der 2do klasse van den wetenschappelijken cursus bij de kerpsc» volgen, alle diensten rullen moeten mcdeverrichten en daarvan niofc mogen worden vrijgesteld.
---


Naar wij vernemen heeft Z.M. de Koning belangrijke inkoopen gedaan van de door heeren Van Kempen & Zonen te Amsterdam tentoongestelde zilverwerken.
---


Over »Demeinverkoop en opbrengsten" Tindt men in het onlangs verschenen Verslag van den landbouw in Nederland, over 1875" o.a. het volgende aangeteekend: Onder de verkochte domeingronden zijn er van de vestingen, die sedert 1873 gesloopt werden, als: in 1875 in Groningen 2.4 Habatter. aau do Aa, voor/4,500; in 1875 to Sluis 46 Ha. vestinggrond, voor /■39.2G0; in 1874 te Breda 4.17 Ha. vestiaggrond, voor ƒ 87.400; in 1874 te.Vonlo 3.51 Ha. vestinggrond, voor ƒ 49,055; in 1875 to Vcnlo 4.18 Ha. vestinggrond. voor ƒ 32,205; in 1874 te Stevensw. 24.47 Ha. vestinggrond, voor ƒ 20,720 j in 1874 to Maastricht 2.73 Ha. vestinggrond met 3 .kruitui. voor ƒ 39,260; alzoo bijna 90 Ha. die uit de doode hand zijn overgegaan en niets opbrachten, terwijl zij thans aan hot Rijk rnim ƒ 275,000 hebben verschaft. De droogmakerijen en bedijkingen, waarbij het Rijk door subsidiën een aandeel in de koopsommen, of wol die sommen geheel, kceft verkregen, bedroegeu in: 1875 bij do Volewijkin hot IJ, 1.28 Ha. aanwas ƒ 27,000; in 1875 aldaar 8 Ha. water ƒ 122; in 1871 Prins Alexanderpolder 2552 Ha. droogm. 2,224,490; in 1875 Prins Alexanderpolder 117 Ha. droogm. ƒ 715; 1174 in de Willem Lodcwijk en Zwinpolders 89 Ha. bedijkt / 189,312; in 1875 do Schengopoldcr 258 Ha. bedijkt f G 82.277. Bij het afsnijden van den roo schadelijken kronkel in de Lek aan de ltoodvoet, bij Wijk bij Duurstede, zijn in 1875 5 hectare onteigende uiterwaard weder verkocht voor 1G250 gulden, en, mede in 1875, 4.27 hectare aanwassen aan de Maas onder Nederasselt voor 9085 gulden; alsmede 1.83 hectare uiterwaard in do Ekstreksche waarden aau de Maas voor 8502 gulden, en eindelijk ruim 21 hectaro land met woningen van opgeheven rijksveren, onder Bcasichcm, Megen en Dinteloord, voor 52000 gulden. Het in 1875 in Noord-Biabaut verkochte bestond voornamelijk in 335 heetare peelgrond, moerassige heide onder Gemert, voor 0252 gulden verkocht, het 1/0 van de koopsom namelijk, komende het overige 5/0 aan de gemoeute. l)o tienden in Zuid-Holiand hebben in 1874 gegolden 101 gelden, en 74.50 gulden de hectare in 1875; in Noord-Brabant 40.97 gulden in 1874, en 47.08 gulden de hectaro in 1875.
---

