Portret ditmaal, — geen caricatuur.
II (Slot). Na de eerste helft aan de eergisteren besproken levensschets van Groen te hebhen gewijd, behandelt Wenzelburger in het andere deel van zijn opslel een drietal punten van Groens [staatsleer, aan welke ook door dezen ongetwijfeld cene belangrijke plaats werd ingeruimd. Men bedenke hierbij tevens, dat, zoo wc ons ïiiel bedriegen, de kundige schrijver zelve het antirevolutionair program niet onderschrijft en hij .mitsdien moeielijk aan cene poging schuldig kan staan van uit eigenliefde der waarneid te kort te doen. Drieerlei wordt door Wenzelburger aangeroerd: de verhouding van Groen tot zijne buitenlandschc geestverwanten; die tegenover Rome en eindelijk die tegenover Duitschland sinds 18üü. Wordt door den opper ilakkigen beoordeelaar Groen menigmaal een onvoorwaardelijk volgeling van Stalü geheelen, Wenzelburger bespeurt niet slechts den eigenaardiger stempel, die op Groens staatsleer is gedrukt, maar weet tevens met scherpzienden blik de oorzaak hiervan aan te wijzen. Het Calvinisme eenerfcijds en de geschiedenis van ons volksbestaan aan den anderen kant behoedden Groen tegen het verzeilen in de wateren van het Hoomsche staatsrecht en tegen een on-Nederlandsch royalisme, aan welke euvelen maar al te velen mank gaan, die overigens tot de erkentenis kwamen van de onwaarheid der revolutiebeginselen. Wat den invloed van het Calvinisme belrelt, sclirijft Wenzelburger: »\Vcl is waar laat het (Calvinisme) zich even goed sils het Lutheranisme gebruiken tot bestrijding der Revolutie, doch, gelijk uit do historie blijkt, helt het over tot do Republiek en moet, waar men de rechtsorde steeds meer op do wet wildoen sternen, het persoonlijk gezag 1) op den achtergrond -treden. De Gereformeerde kerk heeft alzoo een wezenlijk aandeel aan de verovering der echte burgerlijke en staatkundige vrijheid van den nieuweren tijd, doch niet minder aan de ondermijning van het monarchaal gezag 2). Uit het Puritanisme zijn Engelands constitutioueele Monarchie en de democratie van Noord-Amerika voortgekomen, die op do geheele staatkundige beweging in Europa zoo machtigen invloed hebben gehad. »Mc«r dan eens verklaart Groen van Prinßterer ' dan ook, dat zijn antirevolutionair beginsel niet onvoorwaardelijk de Monarchie eischt, doch zich veeleer met eiken staatsvorm, ook den republikeinschen, verdraagt, in zooverre slechts niet teil en doel van vienschen, maar G*ds gebod aan den etaat ten grondslag strekt."} De Staat niet eene particuliere aangelegenheid des Vorsten, doch res publica. «Hier is ook het punt, waar zijn weg zich van dien van zijn leermeester Bilderdijk scheidt en, wordt de overgang van Hallor en van de overige vertegenwoordigers der legitiinïstische doctrine tot het Katholicisme naar da gowono beschouwing bloot het gevolg gehecten van het eenmaal ingenomen standpunt, zoo ligt juist in het Calvinisme van Groen van Prinsterer de natuurlijke verklaring der diepe en ondempbare klove, die hem, zoo in beginsel als in 2>ractijk, van Home scheidde." Van niet minder bcteekenis schier op Groens beschouwingen was ten andere ons nationaal verleden. Onmogelijk was hét, dat, na zoo hardnekkige worsteling voor de vrijheid. Groen »de echte zoon van zijn volk, van top tot teen Nederlander" zich onder de belijders van het absolutisme zou hebben geschaard. In beginsel toch is het gansch eenerlei, door wicn dit wordt geoefend. »De Revolutie kan evenzeer heerschen op een absoluten troon als onder do lagere volksklassen. Een vorst, die willekeurig ijk eenmaal bezworen tractaten ter zjjde schuift, handelt niet minder revolutionair, dan hij, die cen complot smeedt tegen troon en altaar." Naar waarheid zeker brengt deschrij-1) Persoonlek als tegenstelling van institutioneel gezag. 2) f o weten, dit schijnt te blijken ook uit hetgeen volgt, als ware hei monarchaal gezag onbeperkt en onmisbaar:
ver aan Groen den lof van steeds ruime grenzen voor burgerlijke en persoonlijke vrijheid te hebben geeischt. Echter dunkt het ons miskenning van het der vrijheid wcin:g gunstige rcvolulicbeginsel, vaar Wenzelburger, in steö van dit punt van Groens stelsel, gelijk zich na het voorafgaande verwachten liet, niet het minst aan deszelfs Irstor'sche basis toe te schrijven, het veeleer een vrucht acht van de onwillekeurige werking der beginselen van 178' J. Dal Groen niet in levenloos herstel der dooi* de Revolutie gesloopte vormen heil zocht, mag nog geenszins worden gerekend, als hadde hij »zonder het te weten en te willen" onder den invloed van haar beginsel gestaan. Het tweede punt, waarop Wenzelburger des lezers aandacht vestigt, is Groens verhouding tot, zijn strijdvoering tegen Rome. Krachtig was telkens zijn protest en duchtig zijn terechtwijzing, waar men van Roomsche zijde, — och, ware het van Roomsche zijde alleen! — de revolutie in éénc lijn met de Hervorming plaatste. Wenzelbmgerherinnertliier aan de welbekende zinsnede 1), waar Groen beiderlei gecstcsbeweging in deze meesterlijk gekozen trekken tegenover elkander stelt: >>On parle souvent des analogies de la Révolution et de Ia Réforme: t&chons de les résumer. — La Rcvolution part de la souveraineté de I'homme; la Réforme de la souveraineté de Dieu. L'une fait jugerla róvélalion par la raison; I'autre soumet la raison aux vérités révélees. L'une débridc les opinions individuclles; I'autre amène I'unité de la foi. L'une reluche les liens sociaux et jusqu'aux relations domesliques; I'aulre les resserre et les saucti.ie. Celle-ci triomphe par les martyrs; eelle-la se niaintient par les massacres. L'une sort de I'abyme et I'autre descendit du Giel 2). Na voorts te hebben melding gemaakt van de rede, door Groen in 1807 uitgesproken, toen de Evangelische Alliantie te Amsterdam bijeenkwam, stelt ook Wenzelburger hem met zijn strijd tegen de principiëcle vereenzelviging van Revolutie en Reformatie in het gelijk. »Men maakt," dus zegt hij, »zich aan ecu door niets te rechtvaardigen anachronisme schuldig, wanneer men aan de Hervorming een revolutionair karakter wil toedichten. Eerstens toch ontsprong do Hervorming uit eene innerlijke godsdienstige behoefte ; voorts is het revolutiobegrip volstrekt modern en even zoo min het aangaat, het tijdperk der kruistochten met zijn geloofsijver van een oppervlakkig-Voltairiuansch standpunt te waardeeren, mag men ons modern revolutiebegrip op de Reformatie overbrengen." Zoowel tegenover Rome als tegenover het Liberalisme openbaarde Groen zijn historisch karakter, toen het, nu 5 jaar geleden, den 300 sten gedenkdag gold van de inneming van den Bricl. De schrijver herinnert, hoe, terwijl de Roomschcn in die dagen op verschillende plaatsen allerhande schandalen bedreven, de ultramonlaansche geschiedschrijver Dr. A'uyens verklaard had, zich aan de feestviering van dien dag niet te zullen onttrekken, mits de piotestantsch-gerel'ormecrde beteekenis van dien dag op den achtergrond trad. Met nadruk kwam Groen echter tegen dusdanige poging tot oulzieling der historie, ook door het Liberalisme niet ongaarne gezien, in verzet. Een kleurloos feest is eene caricatuur, dus luidde Groens antwoord, en mitsdien ongeoorloofd. »Geene gelegenheid," aldus gaat Wenzelburger voort, »verzuimde hij verder om bij zijne partij aan te dringen op zelfstandig optreden tegenover de ullramontanen; \iit-1) Archheê de la Maison d'Orangc-Xassau. lste S. I. (2do cel.) i>. 117.* 2) „Men spreekt dikwijls van de punten van overeenkomst tussclien du revolutie; en de Reformatie Laat ons pogen ze na te gaan. De revolutie gaat uit van de souvereiniteit van den mensen; de Reformatie van do souvereiniteit vau God; de eene doet de openbaring beoordeelcn door de rede, de andere onderwerpt de rede aan do geopenbaarde waarheden. Do eene ontketent alle inïlividueele mesningen; de andere leidt tot een gemeenschappelijk geloof; de eene verslapt de maatschappelijke, ja! zelfs de huiselijke banden ; de andere haalt ze nauwer aaneen en heiligt ze. Deze zegeviert door marteldooJen; gene houdt zich staande door bloedbaden. De eene stijgt op uit den afgrond; de andere is neergedaald vau den Hemel."
drakkelyk waarschuwde hij haar, niet door datgene wat zij inet do Katholieke Kerk gemeen heeft, ds oogen te sluiten voor de feilen van deze. De rdtramontancn wisten dan ook zeer wel, dat Groen van Prinsterer een veel gevaarlijker tegenstander van hun stelsel was dan liet 'doctrinaire liberalisme, waarmee zich altijd nog cenig vergelijk laat treffen." \Vat>- -ciiwjelijk Groens verhouding tegenoveFTÏuitschland sedert 1800 bctrelt, in het bijzonder tegenover Pruisen, zoo was ook deze bepaald door zijn antirevolutionaire basis. »De door Cavour en. Napoleon ingevoerde revolutionaire (staatkunde was volgens hein ook aangenomen door Bismarck en op Dui.schen bodem overgeplant. De leerliug is echter den meester boven het hoofd gewassen en als zij in 1870 beiden va lanoue speelden, verloor do laatste het spel. Dit is schering en inslag van alle beschouwingen van Groen over dat tijdvak onzer geschiedenis. Terwijl het grootste deel der liberale pers de annexatie in Italië met welgevallen zag, Garibaldi verheerlijkte zoowel als het verkrijgen van Venetië na den slag van Custozza, deze paradoxale verbinding van oorzaak en gevolg, — verhief hij luide zijne stem tegen het willekeurig verscheuren van bezworen tractaten en de oplossing vau het bestaande Europeescke statcnstelsel." Niet lang gewis behoeft men met Groen door persoonlijke ontmoeting of uit zijne werken bekend te zijn geweest, of men beaamt tea voJle wat Wenzclburger hieraan toevoegt: >Doch uit elke afkeuring ton aanzien van Bismarck, wiens genialiteit hij bij elke gelegenheid onverholen erkende, spreekt toch ook de welwillende toon en de sympathie, waarmeö bij zich. tot Duitschland voelde getrokken." Zeer juist eindelijk geeft de schrijver Groens standpunt in 1870 aan, waar hij herinnert, hoe Groen verklaart ter wille van Pruisen zelf het aan de Duitsche vorsten en stammen gepleegde onrecht te betreuren, maar tevens dat hij, evenmin als destijds het Pruisische volk thans de Fransche naiic aansprakelijk stelt voor het onrecht, waaraan één persoon schuldig is. Eene der laatste van Wenzelburgers opmerkingen is deze, dat men naar een afgerond systeem in Groens werken te vergeefs zoekt en dat hieraan het groote verschil is te wijten, hetwelk bestaat tusschen Ongeloof en Revolutie eenerzijds en Gezag en Vrijheid, het werk van Groens » bekwaamsten en meest talentvollen leerling", de Savornin Lohman, aan den anderen kant. Toen Kuypers Calvinisme, dè grondslag en waarborg onzer constilulioncele vrijheden was verschenen, waarin de schrijver, — ook Wenzelburger merkt dit op. — zich had ten doel gesteld aan te toonen, dat het Calvinisme aan de staatkundige vrijheid allerminst vijandig was gezind, kon men van veler lippen do "klacht vernemen, dat (dit bockskc niet een uil gewerkt antirevolutionair programma bood. Men zij toch billijk en beoordeele iets, niet naar wat men daarin cigenwillig verlangt, maar naar wal het te geven belooft. Terwijl eerstens de toestanden in de tijdruimte, die ligt tusschen do uitgave van Ongeloof en Revolutie en die van Lohmans werk, zich niet weinig veranderden en daardoor ook eene wijziging van programma gansch natuurlijk is, vciïieze men tevens het verschil van beider doel niet uit het oog. Groens arbeid was polemisch; Lohman werkt apologetisch. Was hel Groens streven bovenal ons volk wakker te schudden, Lohman wil den ontwakende en ontwaakte toonen, dat tegenover zoo droeve werkelijkheid in een op beter fundament opgetrokken stelsel uitkomst is te vinden. Ten slotte zij nochtans den kundigen schrijver in de Preuszische Jahrbiicher de welverdiende ecre gebracht van tot op zeldzame hoogte zich met den aard van het antirevolutionaire Staatsrecht te hebben vertrouwd gemaakt. Eene eere te grooler, naarmate het den vreemdeling gelukken mocht het Gchl'Nederlandsch karakter van Groens staatsleer te doorgronden. Aan menig landgenoot, ook van wie zich deskundige waant, kun Wenzelburger ten voorbeeld zijn.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Door geen enkel bericht wordt heden gestaafd, wat men gistereu omtrent de belangrijke door de Turken behaalde voordeden in den Schipka-pas wist mede te dcelcn. Uit Konstantinopel meldt men dun ook slechts, dat Suleiman Pacha zijn aanval voortzet. Waren metterdaad reeds zoo belangrijke positiën veroverd, als men gisteren o. a. aan den Times meldde, dan zouden waarschijnlijk reeds thans meer nadeelige gevolgen voor de Kussen daaruit zijn voortgevloeid. To meer, daar het schijnt te blijken dat het hevige gevecht, waarvan gisteren verschillende telegrammen spraken, niet Maandag, maar reeds Zondag heeft plaats gehad. Van Russische zijde wordt groote lof toegekend aan de geneesheeren en de overige personen van den geneeskundigen dienst, waarop deze, bijgestaan door het Roode Kruis, zich gedurende den strijd in den Schipka-pas van hunne taak hebben gekweten. In den Kaukasns, van waar de Turken hunne troepen hebben teruggetrokken, schijnen de Kussen thans voordeden op de opstandelingen te behalen. De Abchasiërs, die een groot deel daarvan uitmaakten, verlaten schier allen, uit vrees thans duchtig te moeten boeten, gindscho bergstreek cu worden op Turksche schepen naar de noordelijke kust in Klein-Azië overgebracht. Aldaar zijn hun door de Porte landerijen toegezegd, terwijl voorloopig ook van overheidswege in hun onderhoud zal worden voorzien. De Russische Regeering, die over dezen volksstam schier nimmer meer dan bloot in naam gezag oefende, schijnt zich tegen deze landverhuizing niet te verzetten. De zeeslang is ook heden nog in leven. Thans bevat de Polit. Corresp. het bericht dat, niettegenstaande do Rumeenscho troepen den Donau overtrokken, toch geeno militaire conventie tusschen Rusland en Kumenië is gesloten. Ook met Servië zal waarschijnlijk, hoe gaarne do Regeering aldaar zulks ook wenscht, gecne overeenkomst omtrent haar bijstand aan het Russische leger worden gesloten. Uit Belgrado wordt aan de Times bericht, dat op het daartoe gedaan verzoek geantwoord is »dat tusschen broeders zulko I'ormeele bepalingen onnoodig zijn!" Wat de weigering op zich zelve betreft, schijnt dit bericht juist. Evenwel zou men hier aan Oostenrijks invloed hebben te denken. Volgens den Weener correspondent der KiJln. Zeit. toch interpreteert de Oostenrijksche Regeering hare verplichtingen tegenover de I'orte aldus, dat zij geen verbond van Servië met Rusland, noch een inval van het Russische leger in dit Vorstendom kan gedoogeu. Een zelfstandige oorlog van Servië tegen de Porte echter raakt Oostenrijk niet. Op zoodanige verklaring, door Andrassy bij de ltussische Regecring afgelegd, was voorts het antwoord ontvangen, dat geen plan vau saamwerking tusschen Ruslaad en Servië bestond; alles, wat de Servische Regecring deed, geschiedde op risico van haar alleen. Eveneens schijnt het Oostenrijks invloed te zyn. waardoor de Russische generaal Padejcff niet met een kommando in het Servische leger is belast. D>o Mogendheid toch zou zich hebben verzet tegen het toevertrouwen van dien post aan dit hoofd der Translavistcn, volgens wien de weg naar Konstantinopel over Weeneu leidt. Naar men zegt maakt de Porte een ultimatum tegen Servië gereed. Uit Perlijn wordt aan den Daitt/ Xeics gemeld, dat op do klachten van schending der Gcnecfscho conventie door Turkijo een antwoord is gezonden, waarbij hervormingen wordeu beloofd en maatregelen om verdere gruwelen te voorkomen. Eindelijk zij nog meegedeeld, dat een Berlijnsch berichtgever van den Morning Post telegrammen van den Donau zegt te hebben ontvangen, volgeus welko in het Russische hoofdkwartier de ernstige w'ensch bestond vrede te siuitcu, indien eervolle voorstellen gedaan werden tot bescherming der Christen-onderdanen in Turkijo en tot nakoming der door do Porte beloofde hervormingen. Dat deze correspondent die berichten ontving is mogelijk; minder echter dat zjj juist ziju.
---

FRANKRIJK. De vervolging van Gambetta.
Do Parijsche correspondent vun do Time» heeft eenige bijzonderheden vernomen aangaande, het verborgen doel, dat de Broglio met de vervolging van Gambctta beoogt. Wordt dit Kabinet bij do stembus geslagen, dan acht de Brogue dcszelfs ontslag uooilz.-ikeljjk, waardoor do linkerzijde auii het bewind zou komen. Thans echter is het zijn toeleg ulthuus Gambetta als deel van zoodanig Kabinet onmogelijk te uiakeu. Deze heeft evenwel steeds persoonlijke moeilijkheden met Mae Mahon ontweken, waarschijnlijk juist met het oog op de eventualiteit van eenmaal zijn Minister te zijr. In dit opzicht bestaan dan ook bij don Maarschalk geen bezwaren togen een Ministeric-Gambetta. Is de laatste echter veroordeeld geworden wegens beleediging va» ">lac Mahon, dan is hem natuurlijk elko mogelijkheid afgesneden om vóór 1880 eene portefeuille to erlangen. De populariteit, die Gambetta door deze vervolging wint, is na 3 jaar lichtelijk verdwenen. Bovendien zal bij zich nu waarschijnlijk meer cu meer naar de uiterste linkerzijde wenden. Bestrijdt hij dan als zoodanig een Kabinet uit de gematigde linkerzijde, zoo zal dit zich daardoor natuurlijk meer naar rechts keeren. In 18S0 zal dan eindelijk Gambetta óf zoo radicaal zijn, dat hij onbruikbaar is, öf dcrwijs zijn gematigd, dat zijn bestuur voor 's lands belang niet meer schadelijk is. Zoo al niet waar, dan teekent toch dit plan met treffende juistheid de kunstmiddelen, waarmeO het meerendeel van Frankrrjks conservatieven, zelve kinderen der revolutie, de ontwikkeling van het radicalisme poogt tegen to gaan. Aan de Köln. Zeit. wordt bericht, dit do rechtbank to Kijssel met de instructio reeds een aanvang heeft gemaakt. Do ofücieuse Estafette meent, dat het geding zelf a. s. Dinsdag zal beginnen; volgens den Frangais echter 5 of 6 .September. Bij het verzenden der laatste berichten had Gambetta evenwel nog geeus dagvaarding ontvangen. (Zie de telegramru.) De I'arijsche correspondent van. de Timec meldt, dat het proces wel in het openba;;r zal zijn, doch dat verslagen zullen verboden worden. Ten einde eene jury to ontgaan, heeft de Regeering de aanklacht van haat en verachting jegens het Gouvernement te hebben gekweekt, laten vallen. De straften, die Gambetta kan boloopen, zijn doze: wegens belcediging vaa een Minister, gevangenis van 5 dageu tot ren jaar en boete van 25 tot 2000 ir.; wegens beleediging van den President gevangenis van een maand tot '6 jaar en boete van 100 tot 5000 fr.; wegens het aanvallen van diens constitutionecle rechten gevangenis van 3' maanden tot 5 jaar en boete van 300 tot 6000 fr.
---

ENGELAND.
Bij gelegenheid van de opening eeucr liberale club te Bradiord, betuigden Granville en Forstcr, beiden leden van bot vorig Kabinet, kunne instemming niet de rede, Maandag door Sir Nortkeoto te Plymouth gehouden, alwaar de/.e verklaarde, dat de Uegeering neutraal zoude blijven, doek tevens do eerste gelegenheid wilde aangrijpen om tcu behoeve van den vrede bemiddelend op te treden. — Gladstono heeft op bet beriekt vau den Duit»/ Telegraph, waarbij kij bcschuldigd werd do Grieken tegen kunne Turkseke naburen op te zetten, geantwoord met een telegram aau de Centrol iVewv, van dezen inhoud: »Mijne meeningen heb ik volledig blootgelegd in do Contemporary Review van jl. December. Fk ben mij niet bewust in eeuigon brief daaraan iets to hebben toegevoegd.'* Niet geheel ten onrechte maakt de correspondent der A" 'Jln. Zeit. de opmerking, dat een meer direct antwoord niet verkeerd zou zijn geweest.
---

ITALIË.
Do Romeinsehc correspondent van do Times Leeft do volgende, berichten omtrent des Pausen gezondheidstoestand ontvangen. Den laatsten tijd is dezo belangrijk gewijzigd. Telkens valt do Paus in slaap en mist hij de kracht om zich met iets bezig te honden. Een kamerheer geeft op bet Vaticaan bevelen en handelt in naam van den Paus. Thans is dio toestand van verwarring en intrigue aangebroken, die aan eeno irisis pleegt vooraf te gaan. Sommige kardinalen honden bijeenkomsten ten eind* op alles voorbereid te zijn. In hoeverre dit bericht juist is, weet de correspondent niet, daar alles, wat de gezondheid van den Pans raakt, zeer geheim wordt gehouden. Toch is het zeker, dat zjjne gcnecshecren het bevel hebben ontvangen Iïoine niet te verlaten. Wel echter heeft op des Pausen afgematheid grooten invloed geoefend de buitengewone hitte, die men gedurende de laatsto 14 dagen te Reine had te doorstaan. Nog herinneren wij, dat het ultramontaausohe blad, dat bet bezoek meldde van 300 gasten, Zondag door den Pans ontvangen, met in het oog vallende letters het houden eencr toespraak door den Paus berichtte. — liet ofliciecle orgaan bevat cen koninklijk besluit, waarbij de rondom ltome aan te brengen, van openbaar nut worden verklaard.
---

