Buitenland. DE OORLOG.
Do toestand ia den Schipka-pas schijnt nop imnier onboslists Allengs echter beginnen do verschillende berichten elkaar °hoe langer hSe meer te wcdersprekeu. Zoo wordt uit het Russisch hoofdkwartier vaa Woensdagavond gemeld, dat de laatste dagen ia de pas rust bad gebeerscht. Dinsdag zeitdt Sulliinan Pacha echter een telegram naar Konstantinopcl, dat het artil- nog steeds voortduurt Aan de Weenér Presse wordt uit But.-haiëst bericht, dat de Turken Dinsdag *lcn aanval op den pas hebbon opgegeven. Dar.rtcgenovcr staat echter weder een telegram uit Sohipka in dun Daily Telegraph voorkomende, dat do Kussen Dinsdag wederom door den vijand werden aangetast. Op allo punten werden zij teruggedreven, tot zij eindelijk vluchtten op een door loopgraven beveiligde rots. Met liet aanbreken vuü den dageraad werd Woensdag een aanval herhaald. Spoedig zullon nu do Russische positiën bestormd worden. Uit deze tegenstrijdige berichten de waarheid op to maken is zeker uiterst moeielijk. Van het moorddadig gevecht, dat Zaterdag geleverd werd, vindt men eenige bijzonderheden in den Daily Telegraph. Met eeno groote macht trokken de Kussen 's avonds tegen den linkervleugel van den vijand op. Do strijd werd geopend met een vervuur, hetwelk de Turken dwong jdeh langzaam terug to trekken. Door de RnüSiJhen achtervolgd, kwamen zij eindelijk aan eene plaats, waar ceno batterij stond opgesteld. Hier ontbrandde een woedend gevecht, doch ook ditmaal moesten de Turken wijken. Ten 9 uren drongen de Katoen weder op hen aan en noodzaakten hen telkens meer van de hoogte prijs te geven, tot ten laatste nog sletht3 de top in buimo macht was. Do maan Bchcen zoo helder, dat het was als klaarlichte dag. Om elf uur deden onder luide hoerahs de Russen een zeer hevigen aanval. BJjua was de bergtop genomen, toen do 'furkscho officieren hunne manschappen tot da uiterste iuspanniag aanzetten. Onder de kreten van Allah! stormden nu de Turken nist do bajonet op den vijand in. Thans gclukto het hun, de Russen terug te jagen in het kreupelhout, dat de berghelling bedekt. Het tooncol dat hier plaats gre>'p, is onbeschrijfelijk. Allerhande kreten weerklonken in de luebt. Het gevecht was ontzettend. Weldra echter, erlangden de Rus.sen versterking; om 1 uur bestormden zij wederom do hoogte; tan deele bezetten zij haar ook, doch werden daarop weder tcrr-_'gedreven. Een om 2 uur herhaalde aanval had niet beter resultaat. Om Guur werd eindelijk een laatste poging gewaagd. De Turken lieten do Russen zeer dicht naderen, rukten toen echter met do bajonot op hen los en slaagden er in hunne aanvallers in het bosch te drijven, waar zij hen nog met de bajonet vervolgden, zoodat do grond weldra met lijken overdekt was. Niet minder dan 9 uur had dit gevecht geduurd. Terwijl aan den Ttmes het weinig geloofwaardige bericht gezonden werd, dat in dezen slag alleen 3000 Russen waren gesneuveld, bericht nu althans de Daily iVeies, dat volgens Suleiman Pacha, in het eerste zestal dagen te samen 3000 dooden door de Turken waren gevonden. In de vorigo week schijnen ook twee gevechten, van weinig beteekenis echter, te zyn geleverd tusschen het bezettingsleger van Rnstschuk en eenige vijandelijke troepeuiifdtellngen. De Russen schrijvea zich hiervan de overwinning toe. Uit Larissa bericht mea, dat de Turkscbo bevelhebber de opstaadelingeu in Thessaliï andermaal heeft verslagen. Aan den Timas metut meu uit Athene te kunnen tegenspreken, dat Engeland «an de Grieksche Kegeering opmerkiugcu zou bobben, gcmai.kt over haar verhouding tegenover do Porie. Toch wordt aan de Rep. franc, gemeld, dat de Kngelsc.be gezant te Athene heden met verlof op reis zal gaan, Volgens ccd te Para ontvangen telegram hebben 2000 Italianen hunne diensten aaa de GrHcschc Regeering aangeboden. De toestand op Creta verbeterde nog weinig. 5000 Christenhuisgezinnen hebben verzocht het eiland te niogea verlaten, hetgeen hun echter door den gouverneur geweigerd is. Blijkens hetgeen een correspondent der Timea uit Konstan tin opel mededeelt, is do toestand der Bulgaren bitter droevig sinds do Rassen zich hebben teruggetrokken en do Turken wcdor onbeperkt in dezo provincio heerschca. Door eea Engclschman, dio het leger van Suleünan-Pacha volgt, werd hom bericht, dat achtereenvolgens schier alle "dorpen in Bulgarjjo aan de Vlammen weiden prijsgegeven. Eens telde hij 's avonds zoover zijn oog reikte, vijf dorpca, die tegelijk in brand stonden. Een Bulgaar had hem voorts verhaald, dat zij sedert de twee laatste jaren slechts hadden te kiezen tusschen eene overgaaf aan Rusland en de zekerheid van door do Oircassiërs to worden uitgeroofd, wellicht vermoord. In de ministerieele kringen te Konstantinopel is men weOr aan het verschikken. Safvet-Pacha, dio onlangs eenige weken aan het hoofd van het Departement van Buitenlandschc Zaken stond, is thans met de partefeuille van justitie belast, terwijl zijn voorganger tot President van den Senaat is benoemd. De vóór eenige dagen meegedeelde verwijdering van des Sultans zwager en gunsteling, (Mahmud-Damad-Pacha, van het Ministerie van Oorlog, doet veel van zich spreken. Als zijnde de voornaamste tegenstander van Midhad-Pacha, worden door zijn val de kansen van laatstgenoemde verbeterd geacht. Opmerkenswaard is zeker ook het belicht uit Pesth, dat Aleko- Pacha, gezant der Porte te Weenen, en dio heden naar Konstantinopcl zou vertrekken, plotseling gisteren naar Parijs is gegaan. Gelijk men weet, toeft Midhat-Pacha aldaar en bestaan er nauwe banden tusschen hem en Aleko-Pacha. Als aanleiding tot Mahmud's val noemt de Weener correspondent der Timcs diens wensch om de krijgsverrichtingen van nit Konstantinopel te bcsturea. • Aan hem is dan ook de aanval op den Schipka-pas te wijten, ondernomen uit vrees dat de Russen andermaal Rumeaiè" mochten binnendringen, en zeer tegen den raad van alle deskundigen, daar de pas even goed kon worden omgotroUkoa.
---

FRANKRIJK.
Eindelijk zijn Gambetta en de gérant der Répttblique francaise gedagvaard geworden. Heden zullen zij voor den rechter van instructie van het departement der Seine hebben te verschijnen. Thaus echter geldt het nog slechts het voorloopig onderzoek. Naar de otcieuse Moniteur meent, zal het openbaar geding niet vóór 15 September aanvangen. Wijl do rede in eene besloten vergadering is gehouden, kan Gambetta niet deswege worden vervolgd. Slechts is hij medeplichtig aan het publiceeren dier rede in de Republique franeaise. Terwijl door sommigen beweerd werd, dat het besluit tot vervolging van Gambetta in den Ministerraad slechts met ééno stem meerderheid was genomen, verzekeren de ministerieele bladen, dat het met eenparige stemmen is geschied. — Door Léon Renault, oud-prefect van politie en behoorende tot het linkercentrum in de ontbonden Kamer, is eene redevoering gehouden, waarin dezelfde gedachte (se soumettre ouse de'mettre) wordt ontwikkeld, als dio, welke den meesten aanstoot heeft gegeven in Gambetta's speech. »Wanneer de souverein (het volk)," dus zeide hij, «gesproken heeft, dan is het rebellie niet voor diens wil te buigen." Verschillende bladen der rechterzijde spreken den wensch uit, dat ook tegen Renault eene vervolging worde gelast. — Op uitnoodiging van Pouyer Quertier, president van de Kamer van koophandel te Rouaan, kwamen Maandag te dier plaatse afgevaardigden van schier alle Kamers uit Normaudië bijeen, ter bespreking van het met Engeland te sluiten handelsverdrag. Eenstemmig concludeerde men tot de wenschelijkheid van met dit tractaat te wachten, tot do Kamer van Afgevaardigden over het door de Regeering voorgestelde algemeene tarief uitspraak zou hebben gedaan. Bovendien achtte men het geraden met het oog op den steeds vermeerderenden invoer van nijverheidsproducten uit het buitenland «n de verhoogde lasten tengevolge van den oorlog van 1870, vooraf eene parlementaire enquête in te stellen. — Volgens den Moniteur hebben verschillende prefecten voorgesteld leden der Algemeene Raden to vervolgen wegens aanvallen tegen Mac Mahon. Ia het bijzonder is de aandacht gevestigd op eene rede ia dea Algemceaea Raad van het departement der Seine en Oise gehouden. — In het departemeat hoog-Savoye heeft de prefect dea Seaator Chardoa wegeas eeae door dezea gehouden toespraak, voor dea rechter willea breagea. Daar echtor do zittingen van den Senaat slechts geschorst zijn, niet gesloten, genieten de Senaten het voorrecht vau onschendbaarheid, wjjl de Senaat telkens tot vervolging van een zijner leden vergunniag moet gevea. — Volgens de Dcfense werd in den Ministerraad gis ter ea 14 October definitief als verkiezingsdatum vastgesteld.
---

ENGELAND.
Te Livcrpool werd Maandag de jaarbjksche bijeenkomst der Homc-Rulcrs gehouden. Zestig afgevaardigden waren tegenwoordig, waaronder ecnigo Parlementsleden. •Schoon men met gesloten deuren vergaderd heeft, verneemt mea toch, dat een tweetal resolutiëu zijn goedgekeurd. In de eerste werd de wenschelijkheid uitgesproken, dat do lerschc Parlementsleden bij do zittingen nog moer op den voorgrond treden en dat ceno nationale bijeenkomst worde gehouden om de grondlijnen vast te stellen van hunne politiek in het Lagerhuis. De andere resolutie bevatte ceno goedkeuring van het gtorag der lersche leden, die onlangs in het Parlement zooveel hindernis veroorzaakten. — Alle bladen van beteekenis (Time», Standard, Daily Telegraph, Daily ATews, Pall Mali Gazette) spreken gelijkelijk hunne af keuring en niet minder verbazing uit over de vervolging van Gambetta. Do Pall Mali vergelijkt haar met eene daad, die men droomt te hebben gepleegd en die men dan bij bet ontwaken met blijdschap bespeurt niet in werkelijkheid te hebben verricht.
---

ZWITSERLAND. Het internationaal congres te Genéve.
Nadat in 186 G van regeeringswege in Engeland maatregelen waren genomen om te pogen in enkele zeeplaatsen de verspreiding van besmettelijke ziekten als gevolg der prostitutie tegen to gaan, heeft zich in 18G9 aan de overzijde van het Kanaal een bond gevormd om de afschaffing dier bepalingen te bewerken, daarop zoodanige wij ze toch do zonde door de overheid zelve wordt in de hand gewerkt. Allengs echter kwam men tot de overtuiging van de wenschelijkheid om ook in ruimer kring aan ditzelfde doel te arbeiden. Tijdens het eerste consulaat in Frankrijk toch hebben zoodanige wettelijke bepalingen pas het aanzijn erlangd en thans zijn zij reeds wijd en zijd overgenomen. Na versohillende pogingen mocht eindelijk genoemde Engelsche vereeniging slagen in de oprichting van een »Britschea, continentalen, algemeenen Bond tot uitroeiing der prostitutie, in zooverre zij als wettelijk georganiseerde of door de overheid uitdrukkelijk gedulde instelling bestaat." Het naaste doel van dezen Bond is in hoofdzaak tweeledig. Eerstens door de macht der openbare mcening aan eene herleving of verbetering der publieke moraliteit te werken; ten andere: die instellingen te bestrijden, welke die zondo aankweeken, alsmede inrichtingen te vestigen of te steunen, die geschikt zijn haar verspreiding tegen te gaan. De vereeniging gaat hierbij uit van deze beginselen: de Staat mag ouder geenerlei voorwendsel een verdrag sluiten met het kwaad, gelijk bij doet, wanneer hij direct of langs omwegen do prostitutio organiseert. Daar de Staat de beelddrager is der gerechtigheid, mag hij het zedelijk kwade niet in de hand werken; hij mag zijn bescherming slechts aan het goede verleenen. Het eerste internationale congres nu hoopt deze Bond te Genéve te houden vau 24— 29 September a. s. Ook ons land zal waarschijnlijk door belangstellenden aldaar vertegenwoordigd zijn. *
---


Gelijk we gisteren onder onze telegrammen mededeelden, heeft de Pegeeringsraad van het kanton Bern zijn ontslag genomen. De oorzaak hiervan i 3 do verwerping bij volksstemming van een ontwerp tot herstel van het evenwicht in do finantiën, nadat dit door de handelingen der Regeering »n van den Grooten Raad verbroken was.
---


Uit New-York meldt men, dat Brigham Young, het hoofd der Mormonen, Woensdag aan eeno ontsteking in de ingewanden te Lake Salt City overleden is.
---


Op den Rock-Islandspojrweg heeft, zoo bericht men nit Desinoines in den Noord-Ainerikaanschen staat Jowa, een ernstig ongeluk plaats gehad, waarbij minstens 1G personen het leven nebben verloren. Men vreest echter dat dit cijfer zal blijken nog grooter te zijn. liet aantal gewonden is zeer talrijk.
---


Jlet ijver gaat men steeds voort bijdragen in te zamelen voor de Katholieke universiteiten in Frankrijk. Zoo heeft men voor die te Tonlouse reeds bijna 2 milliocn; voor die te Rijssel bijna 6 niillioen en voor die te I'arija, Lyon en Angers elk 3 milliocn francs bijeen.
---


Uit tal van graafschappen in Engeland, bovenal uit Zuid-Walcs, benevens uit het noordoosten van Schotland komen berichten van zware regens «n hevigen storm, waardoor op verschillende plaatsen schade is aangericht. In Zuid- Wales traden onderscheidene waters buiten hunne oevers; spoor zijn door de golven weggeslagen en eindelijk ia de oogst, voor zoover deze nog te velde stond, op verschillende plaatsen geinundeerd.
---


De heer Von .BleicbrodT, het hoofd van een der voornaamste bankiershuizen te lierlijn, heeft eene gruoto hoeveelheid gedenksteeuen en vlaggen doen verzamelen op de verschillende slagvelden van den oorlog van 1570—71. De steencn, die vóór enkele dagen te Berlijn zijn aan.'ekonien, zullen in g™nd worden geplaatst rondom het monument van den oorlog.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 31 Augustus.
*Mea schrijft ons uit Enschedé, dd. 30 Aug.: Van 27—29 dezer had alhier de jaarlijkschc stemming plaats voor leden van 't Kiescollege der Herv. Kerk. Was men van moderne zijde reeds vroeg begonnen, de quasi-liberale geestverwanten door allerlei laaterljjke verhalen tegen de orthodoxe partij op te zweepen, gedurende de driedaagsche stemming zelve werd ditmaal een tot nog toe ongeëvenaarde dwang uitgeoefend, op de fabriekarbeiders vooral, van welke velen als kudden schapen naar de stembus werden gedreven, om daar op de brutaalste wijze to worden gecontroleerd. Dat de meesten, bij den zeer gcdrnkten toestand van het fabriekswezen en de daaruit geboren vrees van hun werk te zullen verliezen, geen veOrkracht genoeg bezaten om tegenover al de openbare en geheime dreigingen ter eencr, en de velerlei verlokselen ter anderer zijde, hunne vrijheid to handhaven, moge bejammerd worden, —te verwonderen helaas ! is het niet. Wie dezer dagen eene chronicpie scandaleuse wilde schrijven, zou het daartoe aan stof niet ontbreken, maar zou haar dan toch ook kunnen afwisselen met de vermelding van inderdaad treilende voorbeelden van den moed en do kracht des geloofs, door vele zwakken en kleinen naar de wereld betoond. Dat heden morgen bij de opening der stembus de moderno partij hare eandidaten zou gekozen zien, werd van beide zijden verwacht. Het geschiedde dan ook met ongeveer 45 boven de volstrekte meerderheid der 1768 uitgebrachte stemmen.
---


Zooals wij dezer dagen mededeelden, heeft het Hoofdbestuur der Vereeniging tot verspreiding van kennis aangaande 's Lands verdediging een som van f 500 uitgeloofd voor een ontwerp vaa wet tct regeling der nationale militie, en schutterijen, op den grondslag van verplichten persoonlijken dienst en met inachtneming der bepalingen van de bestaande grondwet. Het Hoofdbestuur acht, nadat zoolang reeds over het beginsel van den verplichten persoonlij ten dienst gesproken is, den tijd gekomen om eea stap verder te gaan ea van het algemeene begrip over te gaan tot de toopassing op Nederland. Het wenscht dus het antwoord op de .uitgeschreven prijsvraag vooral en in de eerste plaats, om aan de discussie over het ouderwerp een meer bepaalden vorm to geven, en wel om te doen zien, hoe, mot inachtneming der bestaande grondwet, en met het in aanmerking nemen van onze Nederlandsche toestanden, eeno billijke en doelmatige toepassing aan het beginsel van den verplichten persoonlijken dienst bij de regeling van militie en schutterijen mogelijk is. — Het hoopt daardoor bij te dragen om een einde te maken aan die wijze van bestrijding van het beginsel, volgens welke daartegen worden aangevoerd allerlei bezwaren, dio met dat beginsel en de voor Nederland geschikte toepassing er van niet of slechts in een zeer verwijderd verband staan.. In de tweedo plaats verwacht het van het in 't licht geven van zeodanig ontwerp als het vraagt, eene verlevendiging der gedachtfenwisscling over het beginsel, dat slechts winnen kan door aan de orde te blijven. De critick van voor- en tegenstanders zal medewerken, om een veelzijdig licht over dat beginsel te verspreiden. In de derde plaats kan bet ontwerp zelf met de bovenbedoelde critiek niet anders dan gunstig werken op een eenmaal aan do Vertegenwoordiging aan to bieden wetsontwerp. Vroeger of later zal men, meent het Hoofdbestuur, tot de invoering moeten komen, en eeno Regeering, die daartoe zou willen overgaan, zal in de aldus in 't leven te roepen litteratuur een onschatbare bron van voorlichting kunnen viaden, ea er daardoor des te gemakkelijker in slagen, om de meest aannemelijke en op aanneming de meeste kansen aanbiedende formule voor de zaak te vinden. Eindelijk wil het Hoofdbestuur door het geheel gereed beschikbaar stellen vaa eea met zorg bewerkt en toegelicht wetsontwerp, de gelegenheid openen voor voorstanders van het beginsel van dea verplichten persoonlijken dienst, om daarvan desvorkiezende gebruik te maken bij de regeling van militie en schutterijen. Het oordeelt deze redenen van zoo overwegend belang, dat het tot het uitschrijven der prijsvraag en het uitloven vaneen belaagrijke belooaing voor eea der bekroniag waardig ontwerp overging, al mag het zich de bezwaren der zaak niet ontveinzen, daar men bij het samenstellen vaa een ontwerp als het bedoelde, militaire, wetgevende en administratieve eisehen moet in acht nemen, waarmede slechts weinigen" volledig bekend zijn. Samenwerking van velschillende personen kan echter, naar men meent, dit hoofdbezwaar doea overwinnen. Die bezwaren zouden er iutusschen toe kunnen leiden, dat er geea of althans geen voldoende beantwoording ontvangen werd. Voor dat geval stelt hot Hoofdbestuur zich voor. te trachten op eea andere wijze in de zaak te voorzien.
---


Wij vernemen, dat binnen weinige dagen kan worden tegemoet gezien de benoeming v.ai vijf nieuwe hooglcorarcn aan ieder der dr.e rijks universiteiten, ledere faculteit zal met éC-n hooglceraar worden vermeerderd, (li.)
---


Met betrekking tot de groote militaire manoeuvres aan de Grebbe brengt de Arne~ rongsche Courant de beide volgende opmerkingen onder do algemeene aandacht: »In de eerste plaats wijzen wij er nogmaals op, dat van regeringswege gelast wordt op den dag des Heeren bewegingen met di troepen te maken en transporten te doen. O. a. werd ons medegedeeld, dat te Brecia. eene revue over de troepen gehouden is op den Zondag vóór het vertrek, waardoor do manschappen verhinderd werden naar dj kerk te gaan. Waarom, zoo vragen wij, kon die inspectie niet op Zaterdag gehouden zijn? Bovendien moesten de troepeu Maandagnacht circa 2 uur vertrekken per spoor; — nu kunnen wij allen wel begrijpen, dat zulk eene groote troepenmacht niet in twee uren gereed is, en in de spoorwegwagons geladen. »Wij zullen niet meer opsommen, want wij weten, dat allon er voldoende van overtuigd zijn, dat van Regeoringswege in dezen al zeer weinig met het bestaan vau den Zondag gerekend geworden is. Daarover niocteu wij zoolang spreken totdat er verandering komt. >In de tweede plaats hebben wij een woord te zeggen over de voediag vaa den soldan t. Dezo liet zeer veel to wenschen over. Do oorzaak hiervan schijnt niet te liggen aan de voorschriften, die, zooals ons werd verzekerd, zeer goed zijn; noch aan de materialen, wclko van uitnemende kwaliteit waren; maar aan do minder goede administratie. »Wij kwamen bij een troep van 75 man ; het was 5 uur 's avonds, de manschappen deelden ons mede, dat zij sedert 's morgcr.s 4 uur niets hadden gehad, en reeds ts l uur in hunne kwartieren warea aangekomen. Het brood, waarop zij aanspraak hadden, was nog niet uitgereikt en de fourier was nergens to vinden. »Het middageten was nog niet gereed. Eindelijk kwam het bericht, dat de kok met zijn werk gereed was. Bij onderzoek echter bleek, dat de tocbereiding der spijz?. gort, heel wat to wenschen overliet; deerlijk aangebrand, was het grootste deel niet gaar, zoodat slechts enkelen hunne portio haalden, en er dan nog geen gebruik van konden maken. Den tweeden dag is door vele afdeelingen het eten gekookt in da fornuispott>.'ii der burgers, in welker schuren zy ingekwartierd waren. Wat de ligging betrof, deze liet ook veel to wenschen over. Velen waren ingekwartierd, niet in schuren, maar in stallen. Op sommige plaatsen lag veel te veel, op andere plaatsen veel te weinig stroo. De leverancier had, zeide men, naar eigen goedvinden het bestelde stroo maar afgeladen, zonder zich veel te bekommeren om hot aantal manschappen, dat er op slapen moest. Naar wij mecnen, is van al deze dingen door de kommandanten geen rapport gemaakt. Wij deelen ze mede, in de hoop. dat do bevoegde autoriteit maatregelen zal nemen, waardoor eene betere verpleging der manschappen, van wie dezer dagen veel krachtsinspanning gevorderd is, gewaarborgd worde. Tot eer onzer militairen moet worden gezegd, dat zij zich, enkele door jenever vroobjk gemaakte troepjes uitgezonderd, uitneniead gehouden hebben."
---


Het plan is door den Raad vanßestuu van het Koninklijk Instituut van Ingenieur gevormd om een gebouw voor do samenkomsten der ledea ea voor bewaring der boekwerken ea andere eigendommen van het Instituut te stichten. Daarvoor is eea prijsvraag ultgeschrevea, tot welker beaatwoording alle bouwkuadigea uit Nederland zija uitgeaoodigd. Voor het best geoordeelde ontwerp, dat aaa de voorwaarde vau het prospectus voldoet, wordt een premie uitgeloofd vaa vijfhonderd gulden. De antwoorden wordea ingewacht vóór November 1877 bjj den Raad vaa Bestuur. Zjj mogen niet onderteekend, maarmoeteu i verzegeld zijn met een goed verzegeld naam- I briefje, tot opschrift roerende een motto.
De bcoordeeling van do ingekomen ontwerpen zal worden opgedragen aan ecu commissie, bestaande uit twee leden van den Raad van Bestuur van het Koninklijk Instituut van ingenieurs en drie bouwkundigen, welko door den voorzitter van do Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst zullen worden toegevoegd aan do Commissie van bcoordeoling. Al de ingekomen antwoorden worden met het bekroonde ontwerp in de loealcn van het Instituut voor de leden ter bezichtiging getiteld. Uct bekroonde pvijsantwoord wordt het eigendom van het Instituut; de niet bekroonde stukken worden, met het ongeopend naambliefje, vóór Maart 1878, aan de inzenders, op hun aauvraag, teruggegeven. Het prospectus voor de prysvraag i 3 op aanvraag verkrijgbaar bij den secretaris van het Instituut, den heer J. Tidcman, te 's Gravenhagc.
---

