Amsterdam, 1 Sept. 1877.
Naar aanleiding van onze polemiek met de Maasbode over de eere onzer martelaren, ontvingen we van den heer Gunning, te 's Gravcuhage, liet volgende schrijven:
---

Een vraag aan de Standaard over de Roomsch-Kaitholieken. Mijnheer de Redacteur!
Een waar Itoomsch-Katholiek heeft de Protestanten lief, die Jezus als den Christus na-ar «Ie Heilige Schrift en bslijden, schoon bij iiun scheiding van de Moederkerk betreurt. Een Franz von JJaader b. v., beslist in diepzinnig Kuomseh-Katholiek, verheugde ïich over clko geloofsuiting bij de Protestanten rondom hem. Verre vau zich in .•enig ongeloof bij de Protestanten te verolijclen, ried bij integendeel bij zekere vacature in de godgcleerdo faculteit te Berlijn den Koning aan, geloovige en wetenschappcliiiie hoogleerarcn te benoemen. Zulk een liefde komt uit het geloof voort. Die werkelnk Roomsch-Katholiek gelooft, heeft vu,n zelf de verdraagzaamheid Tan elke oprechte en vasto overtuiging: even al 3 het geheim bes:f van onvastheid zijns geloofs den inenseh van zelf bitter en onverdraagzaam tegenover anderen maakt. .Daarom verheugt zich ook de ware Protest fint over tik teeken van Roomseh-Kathoiieken adel en vastheid. Niet uit onverschilligheid omtrent do verschilpunten, maar omdat hij weet, met den vromen Boomsch- Katholiek groote levensbeginselen en heilige ervaringen te doelen. Daarentegen grieft het hem, zoo de Roomsch-Katholiek door het gebruik van oneerlijke middelen zijn onvastheid tooat. Tot die droefheid is thans veel reden. Er is bij veel uitweudigen bloei van de Roomsche Kerk menig teeken van inwendig verval, bepaaldelijk in den toon en de wijze ran doen tegenover de Protestanten. Ik noem slechts enkele voorbeelden uit mijn eigene ervaring. Tegen de leer hunner eigen Kerk in, erkennen do Roomsehen dikwerf den doop van ons, ketters, niet meer, al is bij volkomen iu den wettigen vorm geschied. Niet 3lcobts bij lagere geestelijken komt dit voor. Ik ben desguvorderd bereid, den naam van een bekend en hooggeplaatst Roomsch-Katholiek geestelijke te noemen, die eeno ProtesUntsche, volkomen onberispelijk gedoopte Holiandsche bekeerlinge, wier naam mij cvt-ieüns bekend is, herdoopt heeft. Hen ander voorbeeld. Prof. Schaepman maakte oulangs iu een discussie met mij over een laag woord, dat bij aan Mr. Groen van Prinsterer had toegeschreven, voor ieder duidelijk, dat hij in deze aantijging onwaar gesproken had. Doch in plaats van dit te erkennen, sloeg hij duidelijk den toon aan van iemand, die recht heeft. Of hieruit de onwaarachtigheid van het persoonlijk karakter van Prof. Scbaepman blijkt, is mij nu de vraag niet. Ik hecht alleen aan de zwakheid van zijn Roornsch-Kathoïiek geloof. Hij gelooft niet aan de kracht van zijn zaak, want hij vreest haar te beuadeelen door zijn persoonlijk ongelijk eenvoudig te belijden. Hij beeft, als de Jesuiten, nieergeestdrift voor bet behoud van het Roomsck- Katiiolicismo, dan voor het Room3eh-Ka- j thoiicisüio zelf. Mot het derde voorbeeld, Mijuheer de j Redacteur, kom ik eigcnljjk tot de vraag, ' die ik u wilde doen. | Gij hebt onlangs vermeld, dat een der voornaamste Roornsch-Katholieke bladen, de Maasbode, de vraag had opgeworpen, of zij. die wij in onze geschiedenis de martelaten voor het Protestantsch geloof noemen, eigenlijk niet gemeens misdadigers wai en. Dat een overtuigd Roomscb-Katholick doz-i menseben ongelukkige verblinden of schuldigo afvalligen noemt, is te begrijpen en niet kwalijk te nemen. Maar geen waarlijk vromen Koomsche mag men de gehande aandoen van te onderstellen dat bij, ecnigszius de geschiedenis, kennende, hier aan gemeeno misdadigers zou denken. Het is dus hier een sekoone gelegenheid geweest voor do Roomsche bladen en de erki ndo tooßgevers hunner kerkgemeenschap in den lande om te doen blijken dat zij, juist in het belang van den nadruk hunner polemiek tegen het Protestantisme, haar niet door zoo laagbartigen laster willen bevlekken en krachteloos maken. Mijne vraag aan u i 3: Of dit nu sedert dien tijd geschied is? Of gij in de Roomsche journalistiek dergei :jke betuiging weet aan te wijzen? Ik vraag u dit openlijk, niet slechts omdat gij, beter dan ik op do hoogte dezer zaak, ons publiek er over inlichten kunt, ma,-r ook omdat uwo lezers er een zeker recht op hebben, dit te weten. Is het zoo, is er b. v. van mannen ah prof. Alberdingk Thijm of dr. Nuyens of dergelijke kundige en warme Roomscben, een stem opgegaan, betuigende dat zij, even steik als het Protestantisme zelf, zulk een bestrijding verfoeien, — laat ons dan er ons over verheugen, en het dankbaar openbaar maken als een blijk van inwendige geloofskracht onzer tegenstanders. Maar is hst zoo niet, laat ons dan. ook hierdoor, gelijk door zooveel anders nog, beseffen in koe gevaarlijken tijd wij verkeeren. Gevaarlijk, niet voor onze historie. Want de bronnen zijn aanwezig, de waarheid (ook met haar bestanddeel en die tegen de Protestanten spreken) breekt zich vroeger of later weer baan, en het nadeel der vervalsching keert dan terug op het hoofd van hem, die haar pleegde. Maar gevaarlijk is dan onze tijd om do ve:giftiging der atmosfeer bij onze Roomseh-Kathoiieko mede-christenen zelf. Hoo verre ligt de polemiek van de Maasbode beneden die van b.v. een Bellarminu3 of Möhler of de Montalembert «*f dergelijken. Wie bij do grenzelooze lichtzinnigheid en goddeloosheid, die, nevens veel goeds, in onze dagen openbaar wordt, van koeler harte God dankt voor het tegenwicht, ook door Roomscha vroomheid en kloek getuigenis voor den Gezalfde Gods aangebracht, kan het niet anders dan met diepe bekommernis aanzien, wanneer zij het bondgenootschap met zulke gemeenheid, als op welke wij wezen, niet van zich stoot. Het is een veeg teeken, als men niet alléén op het koninklijk recht der waarheid steunen wil, maar ook op oneerlijkheden, die slechts mogelijk zijn door óp algemeene onkunde en verstomping van het volksgeweten rekening te maken. J. H. Gunning Jb. 's-llage, 30 Aug. 1877. Op deze v» .u.g van den geachten schrijver moet, tot ons leedwezen, voor zoover ons bekend is, in volstrekt ontkennenden zin geantwoord. Voor zooveel wij weten, heelt het corps onzer Roonisch- Katholicke schrijvers en journalisten, dat uitteraard uitnemend goed met het hoongesclirijf van de Maasbode bekend was, als een eenig man geoordeeld, dat op zoo grove, stuitende en ergerlijke manier te lasteren, voor de eere van den lloomschen naam niet te veel was. Wil men welen wat de Maasbode zelve antwoordde op ons artikel van ltf Juli, zie het liier: »De Standaard geeft heden een »korte mededeeling" van onze vier artikelen over do Protcstuutsehc martelaars en zegt: »dat na deze korte mededeeling elke poging tot weerlegging van zulk een uetoog overtollig zou zijn, zal elk die doordenkt, althans elk man van historische studie, ons wel toegeven." »i)at is nog zoo zeker niet. »De mededeeling is inderdaad kort,zcerkort, zóó kort dat niemand er zich een juist denkbeeld van onzo vier artikelen uit maken kan. Het artikel van den Standaard is ongeveer lVi kolom groot; neemt men er kop en staart af, dan blijft voor de skorte mededeeling", even •/♦ kolom over, en de kolom is zeer smal, de letter, voor het artikel gebruikt, zeer groot. Welk »man van historische studie" is in staat, in zulk een kort bestek vier vrij groote artikelen te resumeeren? > Misschien heeft een of ander eenvoudig lezer op de Veluwe genoeg aan deze »korle mededeeling;" *t is niet aan te nemen, dat de ontwikkelde Protestant het den Standaard ten goede houdt, dat deze zich mot deze »korte mededeeling" van de zaak afmaakt en nu weder al de I'rotestantseb.o «martelaars" in onze handen laat. »Nog een enkel woord. »De Standaard schrijft: »Reeds het aldus formuleercn van deze vraag [martelaars of gemecne misdadigers?] scheen ons, afgezien van het antwoord, eeno verguizing van ons verleden en zal ook bij niet weinigen onzer Rooinsche landgenooten, als oorzaak van onnoodigo verbittering, strenge afkeuring vinden." »Do Standaard zij gerust over zijne Rooinsche landgenooten. Met deze staat de Maasbode, Goddank, op een vrij goeden voet. Zij weten dat wij niet nooddoos verbitteren, maar ook dat wij niet zwijgen, als do [Standaard voortgaat met de leugens te verspreiden, die zijne voorvaders drie eeuwen lang ons volk met de pap ingegeven hebben. >Daar was een tijd, dat de »Roomschen" moesten zwijgen, tn de mannen van het »allcm zaligmakende Woord" alleen het woord hadden. In 1784 mochten de lloomschen nog niet eens een kerkbricfje uitgeven (Catalogus der Hist. Tent. v. Amsterdam, no. lt>47). Maar dio tijden zijn nu voorbjj. Of zij terug sulion komen, weten wc niet en we hopen het niet. Maar zoolaug dit het geval niet is, zullen wij acht geven op al do historische leugens, die de Standaard en zijne geestverwanten blijven verspreiden, en dio niet met scheldwoorden maar met zorgvuldig verzamelde en degelijke bewijzen wederleggen. »Wordt er dan verbitterd, dan is de Standaard de eenige en schuldige oorzaak." Ter vergoelijking van de ol te dwaze abuizen en historische domheden, die we in haar lasterlijke artikelen aanwezen, wachtte ze zich wel, ook maar een woord in het midden Ie brengen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Een telegram, uit Sckumla, Donderdag middernacht aan den Daily Telegraph verzonden, meldt, dat de voorhoede van Sulciman-Pacha te Yeschil-Agatsch, twee uren van Grabrowa (ten noorden van den Balkan) is aangekomen. De afzender dezer depêche voegt hieraan de conclusie toe, dat alzoo do Turken in het nemen van den Schipka-pas zijn geslaagd. Ook andere bladen ontvangen het bericht, dat de Turken te Galnowa zijn verschenen. Het Weener Tagblatt bevat- een telegram, dat Suleiman- Paeha's uiterste linkervleugel tot op een afstand van lVs mijl genoemde plaats genaderd is. Te Konstautinopel is eene depêche van Sulciman Pacha zelvcu outvangen, meldende, dat hij den vijand in den Sohipkapas heelt ingesloten en ecnigo troepen ter verkenning naar Yeschil Agatscb. heelt afgezonden. Echter behelzen deze twee laatste berichten geenszins de in den Daily Telcgrah voorkomende conclusie. Bovendien mag men verwachten, dat indien zij juist waren, heden dit vermoeden wel op eenigerlei wijze rechtstreeks zou zijn bevestigd. Toch dunkt ons op zich zelf de aankomst der Turken to Gabrowa niet onmogeljjk, evenwel, hetzij doordien de Russen zijn ingesloten, hetzij wijl, gelijk Woensdag uit Weencn aan den Daily Neivs werd bericht heeft, Suleiinan-Pacha besloten over andere passen aan deze zijde van den Balkan te komen. Voorts schijnen ook Mehemed Ali en Osman-pacha weder aanvallcuderwijstc werk te gaan. Het uit Konstautinopel onder onze telegrammen voorkomend bericht toch wordt bevestigd door een telegram uit Eski Djuma in het Weener Tagblatt, waarin het heet dat de Turken Donderdag eene offensieve beweging op alle liuien hebben ondernomen. Salih-pacha wierp, na do Lom (z. o. van Uustschuk) to zijn overgetrokken, de Russen tot Karagatsch terug. Ook het succes van Nedjib-pacha wordt gemeld, terwijl eindelijk Osman-pacha gezegd wordt oostelijk van Plcwua tegen lrstenik te zijn opgetrokken. Vrolgens de Weener correspondent vau do Times is Aleko Pacha, do Turksche gezant aan het Oostenrijkscho hof, niet naar Parijs vertrokken, gelijk gisteren bericht werd, doch naar Salzburg. Te voren deed hij aan de Regeering, en waarschijnlijk ook aan de gezanten der andere groote Mogendheden, eene nota toekomen, waarin met varwijzing naar de tegenwoordige beweging in Servië, er aan herinnert wordt, hoej Turkije vcrledOn jaar, toen het dit Vorstendom schier geheel in zijuo macht had, het op aandrang der Mogendheden verschoonend heeft behandeld. De correspondent meent, dat de Porte met deze nota bedoelt de Mogendheden aan te sporen om niets te verzuimen, ten einde Servië van zijn oorlogszuchtige plannen terug te brengen en teu andere er op voor te bereiden, dat, mocht het Vorstendom andermaal het onderspit delven, bij de Porto op geene tocgeeilijkheid is te hopen. Tegen dit laatste kan zeker moeiel ijk iets worden ingebracht. Zoo Servië het oorlogstooneel betreedt, wat geenszins door do noodzakelijkheid geboden is, kan het moeielijk het verwijt van trouweloosheid na den ten vorige jare gesloten vrede ontgaan. Overigens bestaat er een opmerkenswaard verschil tusschen Servië en Rusland omteut het oogenblik, wanneer de Servische strijdkrachten de grenzen zullen overschrijden. De Russen toch, die zich tot den aanstaanden veldslag zoo duchtig mogelijk voorbereiden, verlangen onverwijlde hulp. De Servische Regeering echter, die niet gezind schijut veel to wagen, wil liever wachten, tot de Russische wapenen een belangrijk succes hebben behaald. Volgens de Rép. Fr. zou voorts door den grootvorst legerbevelhebber een afgevaardigde naar Prins Milau zijn gezonden om dezen mede to deelen, op welke voorwaarden Oostenrijk zich niet tegen een deelname van Serviü aan den krijg verzetten aal. Dezelfde moeiolükheid als met ScrviO heet zich voor ta doen met Griekenland, schoon daarbij nog dit komt, dat ook de wapening aldaar nog verre van voltooid is. De leveranciers toch hebbeu, toen de eerste betalingstermijn zonder betalen was voorbijgegaan, geweigerd do bestellingen verder uit to voeren. Aan de liep. Fr. meldt men, dat inmiddels do onderhandelingen met Rusland worden voortgezet. Uit Athene wordt aan de Polit. Corrcsp. gemeld, dat de Regeering geene vertoogen van Engeland heelt ontvangen, omtrent de onlusten in Thcssalië noch eenig officieel bericht, dat de Porte deswege stappen zou hebbon gedaan te Londen. Do door den Turkschcu gezant te Athene ingebrachte beschuldigingen waren voorts door den Min. v. Buitenl. Zaken ontkend, die de ongeregeldheden veeleer meende te moeten toeschrijven aan den druk van het bestuur der provincie. Als reden waarom Rusland zoo huiverachtig is met Rumenië en Serviü, niet slechts eene militaire conventie, maar ook een formeel bondgenootschap aan te gaan, geeft bovengenoemd; correspondent der Times op, dat hiermede toch het recht dier Vorstendommen zou zijn erkend om zelfstandig met andere mogendheden verdragen te sluiten, eene erkentenis, waardoor op eene regeling door de groote Mogendheden zon zijn vooruitgeloopcn. Toch schijnt met do Rumeenscho krijgsmacht althans een modus vivendi, wat de troepenbewegingen betreft, to zijn tot stand gekomen. Een officieel telegram uit het Russische hoofdkwartier meldt, dat de Vorst van Rumeniö tot bevelhebber van het Russisch-Rumeenschc leger in het Westen is benoemd geworden. Volgens de Pol. Cor. is dit het gevolg van een onderhoud, dat Vorst Karel in het Russische hoofdkwartier heeft gehad. Eindelijk melden we nog dat, terwijl de keizerlijke garde uit Rusland in Rumenie is aangekomen, de Poite een beroep heeft gedaan op alle weerbare mannen.
---

FRANKRIJK.
Het verhoor van Gambetta heeft gisteron gedurende 20 minuten plaats gehad. Nadat hem do geïncrimineerde passages uit zijn rede waren voorgelezen en hem naar het doel van ziju tocht naar Rijsscl was gevraagd, antwoordde Gambetta, dat hij bepaaldelijk van zins was een staatkundige rede te houden, die hem door de omstandigheden geboden scheen. Allerminst e«liter had hij eenig persoon willen aanvallen. Het plan om zelve zijne verdediging te voeren, heeft Gambetta prijs gegeven. Voor hem zal nu optreden Gróvy en voor de liepublique fratigaise Allou. Toch zal het geding te Parijs plaats hebben en wel, daar de Progrès de lAlle, die (ïambetta's rede mededeelde, haar slechts van de Eépublique franqaise, die te Parijs verschijnt, heeft overgenomen. — De rechtbank te Nivers heeft een blad, dat beleedigende uitdrukkingen uit het Bulletin des Communes de 303 afgevaardigden der linkerzijde had overgedrukt, met bijvoeging, dat dezelve waarheid behelsden, tot 500 ir. boete veroordeeld aan elk der twee eischers. — Do klachten tegen den Minister van Binnenl. Zaken op grond van wat in het JJulletin des Communes geschreven wordt, worden door de rechtbanken niet ontvankelijk verklaard, als behoorende tot de competentie van den Raad van State. — De Uien public meldt, dat alle leden van den Algemeeucu Raad van het departement der Khöue gisteren eene aanschrijving hebbeu ontvangen om voor den rechter van instructie to Lyon te verschijnen.
---

ENGELAND.
De veiligheid op do spoorwegen vormt in Engeland steeds een punt van stutistiseho berekening. Zoo ook thans, uu het verslag over 1870 is verschenen. Daaruit blijkt, dut voor de passagiers de toestand weinig gunstiger was dan in hot voorafgaande jaar. Ir. 1870 werden 5 personen meer gedood en 77 meer in lichtcren graad gekwetst dan in 1875. Daar echter het aantal passagiers in" 1870 aanmerkelijk vermeerderd is, zoo zijn naar evenredigheid toch de cijfers (nu 1 gekwetste op de 280,800 personen en in 1875 1 op de 285,807) verbeterd. Hot aantal dor spoorwegrampon bedroeg in 1870 149, daarentegen in 1875 10-1. Een aanmerkelijke vooruitgang valt gelukkig te constateeren, wat do ongol"v_ ken betreft aan de komen. In 1875 toch Verloren fos hunner het leven en i* het volgende jaar slechts o<3; in i 875 werden er 3018 gekwetsten m 18/0 slechts 2000. Dezo verbetering is voor «Mi goed deel te danken aan het op verschillendo wijzen verminderen der gevaren voor do beambten. Wat overigens do spoorwegrampen betreft, verwacht men veel heil van do betere middelen, die allengs worden uitgevonden om een trein rpotfUg tot stilstand te brengen. 74 toch der 149 ongelukken bestaan in botsingen. — De te Londen gevestigde correspondent der Kaïn. Zeil. meldt, dat aldaar een schrijven uit Noord-Amerika is ontvanger, waarin tegen overgroote beduchtheid voor den kolorado-kevcr wordt gewaarschuw!. Zoo men toch in een met water gevulde a gieter ecu theelepel Parijsch blauw mengt en dts avonds, vóór de planten gaan slapen, ze met dit mengsel begiet, dan zal men dra volgenden morgen den vijand verslagen vinden. Het is geraden zoo nu en dan dozen proef te herbalen.
---

DUITSCHLAND.
In de afgeloopen week kwam te Berlijn, de jaarlijkscho vergadering bijcea van Let Lutherschc deel der Evangelische Kerk in Pruisen. Door een SOOtal personen werd deze bijeenkomst bijgewoond. Met nadruk kwam men o. a. ia verzet tegen do jonjsto kerkelijko organisatie, die, zonder eenigcu band niet de belijdenis, eiken waarborg mist tegen het ondermijnen van de fundanientea der Kerk door hare leden zelve. Op voor-' stel van von Kleist-Retzow, het hoofd der «onservative (antirevolutionaire) partij in hot Heerenhuis, werd eeue resolutie goedgekeurd, waarbij men zijne blijdschap betuigde, dat do Keizer zich onlaigs op denzeilden bodem des gcloofs niet hen had gesteld. Gruwelijk zijn de godslasteringen, die do socialistische pers naar aanleiding dezer vergadering uitbraakt. — De Köln. Zeit. meldt, dat de Bondsraad, op verzoek van Pruisen, zich in zijn herfstzitting zal bezig houden met het onderzoek van eenc herziening der wet op do naarulooze vennootschappen, die de zwcndelarij der laatste jaren zoo duchiig heeft in de hand gewerkt. — Te Leipzig heeft zich eeno vereeniging gevormd tot het tegengaan der vervulsching van levensmiddelen en andere eetwaren of dranken. Een der middelen tot bereiking van haar doel zal bestaan in di» uitgave van een tijdschrift.
---

ITALIË.
Tegenover de geruchten, die vóór eeuigen tijd in omloop waren betreffende een J&ussisch-Italiaanscü bondgenootschap, staat het bericht van een feest, door cenigoltaliaausche officieren aan het Garda-meer, dr.u 15dcn der vorige- maand, gevierd. Toen, toch herdacht men den slag van Tbchernayaj den 15dcn Augustus 1855 iu den Krimoorlog geleverd, en dronk men tul van toasten, waaronder op generaal Larnarinora, die hen in dien krijg aanvoerde ; op ile nagedachtenis dergenen, die bij Tschcrnaya en gedurende het beleg -»au Sobastopol gevallen waren, en eindelijk op de toenmalige bondgeuooten van Italië", o. a. Turkije.
---


Het spoorwegstation te .Sevilla ia Woensdag oeu prooi der vlammen geworden. "
---


In Montenegro lioiTseltt de laatste dagen sóo groote warmte, als meu zich niet herinnert in öO jaar te hebben gehad.
---


Bij liet Engelsche leger bestaat de bepaling, dat do boeten, die door soldaten wegens droikenschap worden verbeurd, ouder diegenen verdeeld worden, welke met een bewijs vau goud gedrag den dienst verlaten. Gedurende dezer»n laatste jaren bedroeg het geheel dier boeten jaarlijks gemiddeld ruim _/'I;(hJ,(XX». De boete, die men kau beloopen, is van 21/3 tot 20 skilling!
---


Omtrent don persoon van Brigham Yoodjt, het hoofd dor Mormonen, wiens overlijden wo gisteren meldden, vernemen we nog deze bijzonderheden: De overledene was 70 jaar oud. In den staat Vermont was hij tot zijn JSOats jaar als landbouwer en prediker werkzaam. Daarua voegde liij zich bij de Mormonen, wier hool'J hij werd na den dood van Joseph Suiith, don stichter der sekte. Vooral na de verhuizin » n<vir Utah on de stichting van Salt Lake City iifl.si?, kwam Young tot grooton invloed. Hij toch was de ziel van het genootschap, dat de Mormoongche kolonie ala eeno socialistische maatschappij bestuurd.'. Ton slotte hooft echter do Amerik&aiische Unie geineend, aan deze toestanden een einde te moeten maken, Brigham Youa<» wegens bigamie voor don rechter te brongen cn°eon zijner ondorhoorigo priesters negens moord te recht te stollen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 September.
* Het Itamtorenschip Koning der Nederlanden gaat, naar wij vernemen, niet in de Oostzee, maar in do Noordzee een procftocht doen.
---


De Burgemeester van Amsterdam brengt bij deze ter kennis, dat de Parade, cp Dingsdug den 4 September e. k., ten 1:2 ure des middags, bjj gelegenheid van den Tcrjaardag van Z. K. 11. den Prins van Oranje door het Garnizoen te dezer Stede te houden, zal plaats hebben in de Plantage Middellaan; dat de Plantage Middenlaan gedurendo doi benoof igden tijd zal a "gezet worden van den oosleijlken hoek der Kerklaan tot aan den hoek dei* Lijnbaansgracht; dat de rijtuigen, die gedurende dien tijd de Plantage moeten doorrijden, den weg van de Doklaan zullen moeten volgen.
---

