OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 98.) BESLUIT van den 5den Mei 1877, houdende vaststelling van een reglement voor de examens ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen.
Wij WILLEM III, bij de gkatie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 22 December 1876, lit. 1, 5de afdeeling; Overwegende, dat het, in afwachting van eene regeling van het zeevaartkundig onderwijs bij de wet, wenschelijk is voorgekomen om van Staatswege gelegenheid te geven tot het verkrijgen van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen; Den Raad van State gehoord (advies van 20 Februarij 1877, n\ 20); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 2 Mei 1877, n°. 40, 5de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het reglement, hetwelk met de daarbij behoorende programma's aan dit besluit is gehecht. Dit reglement treedt in werking 1 Januarij 1878. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 5den Mei 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zalen, Heemskerk. Uitgegeven den vijftienden Mei 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. REGLEMENT voor de examens ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen. Artikel 1. Er wordt van Staatswege gelegenheid gegeven tot het afleggen van examens ter verkrijging van een diploma als stuurman aan boord van koopvaardijschepen. _ Artikel 2. De examens worden afgenomen door eene commissie, zitting houdende in de gemeenten , jaarlijks door den Minister van Binnenlandsche Zaken in de maand Januarij aan te wijzen. Artikel 3. De commissie bestaat uit zeven leden, van welke één het voorzitterschap bekleedt. Bij ontstentenis van den voorzitter wordt hij vervangen door den oudste in jaren der aanwezige leden. De leden en de voorzitter worden benoemd door den Minister telkens voor den tijd van één jaar. ,Op gelijke wijze worden van drie tot zes plaatsvervangers benoemd, die in geval van ontstentenis van leden optreden, daartoe door den voorzitter opgeroepen. Ingeval de werkzaamheden door eenen buitengewoon grooten toevloed fan candidaten een te grooten omvang zouden krijgen, wordt de commissie op voordragt van den voorzitter, door den Minister uit de plaatsvervangende leden aangevuld. Artikel 4. De commissie houdt minstens acht zittingen in het jaar, zooveel mogelijk aanvangende op den tweeden Dingsdag eener maand. Tot het houden van zitting en het nemen van besluiten wordt de tegenwoordigheid van minstens vier leden, de voorzitter of fungerende voorzitter daaronder begrepen, vereischt. Artikel 5. Tijd en plaats van elke zitting worden telkens drie weken van te voren door den voorzitter der commissie in de Staatscourant bekend gemaakt. Zij, die een examen wenschen af te leggen, geven hem daarvan Kennis, minstens acht dagen vóór den dag, waarop de zitting der commissie aanvangt. Heeft zich ééne week vóór den dag, waarop het examen moet aanhangen , niemand aangemeld, dan wordt de zitting der commissie uitgesteld tot de volgende maand. De voorzitter geeft daarvan onmid1 • ^ erirl ^ s aan de leden der commissie en aan den Minister. , Artikel 6. De voorzitter en de leden der commissie genieten uit Kyks schatkist vacatiegelden tot een bedrag van zes gulden per dag, n vergoeding voor reis- en verblijfkosten naar de derde klasse volgens koninklijk besluit van 15 December 1849 ( Staatsblad n°. 62). o - pl i regeling van het examen, dat wat het theoretisch do !° betreft, schriftelijk en mondeling wordt afgenomen, geschiedt gehoul voorz ^ er - mondelinge examen wordt in het openbaar ranp^'k 6 * 8. Bij de commissie zijn verkrijgbaar diploma's voor den (onrf Yan ^ er ^ en > tweeden en eorsten stuurman voor de Groote Vaart er welke de Atlantische vaart is begrepen), en van tweeden en
eersten stuurman voor de Kleine Vaart (Europeesche zeeën tot en. met de Zwarte Zee). Niemand kan tot het afleggen van een examen worden toegelaten die niet den leeftijd van achttien jaren heeft bereikt. Om tot het examen als derde stuurman te worden toegelaten moet een bewijs worden overgelegd, dat de candidaatgedurende minstens 200 dagen buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren. Óm een diploma voor tweeden stuurman voor de Groote Vaart te kunnen verkrijgen, moet een bewijs worden overgelegd, dat de candidaat een jaar als derde stuurman dienst heeft gedaan; voor een diploma van tweeden stuurman voor de Kleine Yaart, dat de candidaat minstens 2 jaar buiten de Nederlandsche zeehavens heeft gevaren. Om een diploma van eersten stuurman op de Groote of Kleine Yaart te kunnen verkrijgen, moet een bewijs worden overgelegd dat de candidaat minstens 2 jaren als tweede stuurman heeft dienst gedaan op die vaart waarvoor het diploma wordt verlangd. Artikel 9. De kennis, die gevorderd wordt bij de examens voor de in. art. 8 vermelde rangen, is aangewezen in de programma's, bij dit reglement gevoegd. Aan alle candidaten wordt tevens gelegenheid gegeven om bewijzen te leveren van hunne bekwaamheid in het schrijven en spreken, der Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; aan hen, die een diploma verlangen als eerste of tweede stuurman voor de Groote o£ Kleine Vaart, om bewijzen te leveren van hunne kennis omtrent het stoomwerktuig en het manoeuvreren met stoomschepen. Is het examen,. naar het oordeel der commissie, op voldoende wijze afgelegd, dan wordt door haar aan den candidaat een diploma uitgereikt, waarvan het model wordt vastgesteld door den Minister. Uit het diploma blijkt tevens of en in hoeverre het examen zich over de in het tweede lid van dit artikel vermelde vakken heeft uitgestrekt. De commissie beslist met meerderheid van stemmen. In geval van staking beslist de voorzitter. Hij, die ten gevolge van een onvoldoend examen in het practische gedeelte is afgewezen, wordt niet tot een nader examen toegelaten dan na een nieuwe zeereis te hebben afgelegd van minstens zes maanden wat de Groote Vaart, van minstens vier maanden wat de Kleine Vaart betreft. Artikel 10. Voor het examen als derde stuurman wordt door den candidaat eene som van vijf gulden betaald; voor dat als tweede stuurman zeven gulden vijftig cents ; voor dat als eerste stuurman tien gulden, onverschillig welke de uitslag zij. Deze betalingen geschieden vóór den aanvang van het examen. De opbrengst der examengelden wordt, na aftrek der kosten van het examen, door den voorzitter der commissie in 's Rijks schatkist gestort. Artikel 11. De commissie zendt vóór 31 December aan den Ministereen beredeneerd verslag van de, in het jaar waarvoor zij is benoemd,, gehouden examens. Behoort bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1877, n°. 28 ( Staatsblad n°. 98): Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. A. Examen voor derden stuurman voor de Groote Vaart. 1°. De candidaat moet een goed leesbare hand schrijven en zijne gedachten zonder grove fouten in de Nederlandsche taal kunnen uitdrukken. 2°. Beginselen der reken-, stel- en meetkunde. Rekenkunde: a. behandeling der geheele en gebroken getallen; b. kennis van het metrieke stelsel van maten en gewigten; c. kennis der voornaamste eigenschappen van de meetkundige evenredigheden, vaardigheid in het oplossen van eenvoudige vraagstukken waarin de grootheden op eene evenredige wijze van elkander afhangen. Stelkunde: a. behandeling der geheele vormen; b. kennis der eigenschappen van de vergelijkingen en vaardigheid in het oplossen van vergelijkingen van den eersten graad met een onbekende c. kennis der eigenschappen van de logarithmen. Meetkunde: a. kennis van de gelijkheid der hoeken, de gelijk- en gelijkvormigheid en de gelijkvormigheid der driehoeken; b. de eenvoudigste eigenschappen van den drie- en vierhoek en van den cirkel; c. de goniometrische lijnen en de betrekking tusschen die lijnen van een zelfden hoek. 3°. Platte en bolvormige driehoeksmeting: a. berekening der verschillende gevallen van de regte en scheeve platte driehoeken; b. berekening van die gevallen der regte en scheeve bolvornr'ge driehoeken, welke in de zeevaartkunde gebruikt worden. 4°. Inhoudsbepaling van vlakken en ligchamen:
a. inhoudsberekening van parallelogram, driehoek, trapezium en cirkel; b. van prisma, cilinder, kegel, afgeknotte kegel, bol en vat. 5°. Bepaling van eene plaats op aarde en aan den hemel: a. kennis van de cirkels en bogen en het gebruik van deze op een aard- en hemelglobe. 6°. Het zonnestelsel: a. kennis van de voornaamste planeten; b. de dagelijksche en jaarlijksche beweging der aarde; c. de middelbare en -ware tijd; d. eclipsen; 7". Zeekaarten: a. zamenstelling en doel. 8*. Kennis en gebruik van den zeemansalmanak (zonsopgaven) en het gebruik van octant en kompas. 9°. Het bepalen van de miswijzing van het kompas door zonsazimuth en amplitudo. 10°. De koers en verheidrekening: a. het koppelen der koersen naar het plat en naar het ronde; b. stroomkavelingen; c. peilingen. 11°. Het berekenen der breedte: ,, a. door middagshoogte; b. twee zonshoogten met verzeiling. 12°. Het berekenen der lengte door zonsuurhoek. 13°. Schip en tuig: a. naam en plaats van de zamenstellende deelen van het houten en ijzeren schip, rondhouten, zeilen, staand en loopend tuig ; b. onderlinge verhouding en afmeting der verschillende deelen van het tuig. 14°. Looden en loggen, maat en merken. 15°. Het manoeuvreren met een schip: a. het volgen van regte koersen, wendingen; b. het zetten , bergen en verwisselen van zeilen; c. het uitbrengen van werpen; d. voorzorgen bij het stranden; e. kennis en gebruik der redmiddelen; ƒ. behandeling van eene boot in de branding. 16. Aardrijkskundige kennis van de ligging der voornaamste havens. 17°. Kennis van de heerschende winden binnen en buiten de keerkringen : a. passaten ; b. moussons; c. land- en zeewinden ; d. orkanen. 18°. De voornaamste vuren en banken in de Noordzee en het Kanaal. 19°. Kennis van de wettelijke bepalingen op het uitwijken van zeil- en stoomschepen. 20°. Kennis der seinen en seinlichten op zee en ten anker liggende , mistseinen voor zeil-, stoom- en vuurschepen. 21°. Kennis en gebruik van het seinboek voor alle natiën. 22°. Kennis van de wet omtrent de huishouding en, tucht op koopvaardijschepen. 23\ Kennis omtrent de verantwoording van scheepsprovisie. Examen voor tweeden stuurman voor de Groote Vaart. 1°. Al hetgeen vereischt wordt van een derden stuurman. 2°. Sterrekunde: a. de planeten , hare banen ; b. de wachters; c. de kometen; d. de voornaamste vaste sterren. 3°. De natuurkundige aardrijksbeschrijving in betrekking tot de verschijnselen in den dampkring en op den Oceaan: a. de algemeene eigenschappen der ligchamen en de aggregaatstoestanden ; b. de waterdamp en zijn neêrslag in de lucht; c. de verdeeling der warmte op de aarde; d. winden en stroomen ; e. invloed der aarde op magneten. 4°. Kennis en gebruik der meteorologische instrumenten: a. barometer; l. thermometer; c. psychrometer; d. vochtweger; e. aeroklinoskoop. 5°. Het houden van het meteorologisch journaal. 6°. Het groot cirkelzeilen. 7°. Het berekenen der breedte door: a. maansmeridiaanshoogte; b. poolstershoogte en stershoogten'in den Meridiaan; c. hoogte, digt bij den middag; d. twee gelijktijdige hoogten. 8°. Het berekenen der lengte door: a. sters- en maansuurhoeken ; b. maansafstanden; c. gelijke zonshoogten. 9°. Summers's methode. 10°. Watergetijden. 11°. Het gebruik der zeekaarten, van den zeemansalmanak, van den tijdmeter. 12 e . Het op- en aftuigen. 13°. Garneeren en stuwen. 14°. Het manoeuvreren met een schip in verschillende omstandigheden. 15°. Ankeren , anker ligten en onder zeil gaan, klaar anker houden en vertuijen. 16°. Het aandoen der voornaamste Nederlandsche zeegaten, hunne verkenningen, diepten en merken. 17°. Vereischten van een goed journaal. 18°. Voorschriften van het Wetboek van Koophandel ten opzigte van de regten en pligten van officieren. Examen voor eersten stuurman voor de Groote Vaart. 1°. Al hetgeen vereischt wordt van een tweeden stuurman. 2°. Het bepalen en opheffen der lokale afwijking van het kompas. 3°. Bepaling van den gang en stand eens tijdmeters door:
a. tijdseinen; b. maansafstanden; c. zonshoogten op den artificiëlen horizon; d. zonshoogte en peiling. 4°. Onderlinge verhouding en afmeting der verschillende deel' van het schip, verband en vastmaking, afmetingen van het tui™ ankers, kabels en kettingen. 5°. Kappen en gereedmaken van het tuig, het oprigten van bok ken en het inzetten van masten. 6°. Voorzorgen bij het dokken, kielen en op de helling halen. 7°. Beladen, het opmeten van maatgoederen, berekening van den inhoud, ter bepaling van het aantal tonnen of lasten. 8*. Drijven op een rivier- of stroomend water. 9°. Behandeling van het schip bij schade aan het tuig, noodmasten noodroeren en vlotten. 10°. Regelen om orkanen te ontwijken. 11°. De routen in de verschillende jaargetijden naar de voornaamste zeehavens en terug. 12". Landverkenningen en vuren in de Noordzee, de voornaamste vuren in *het Kanaal, de gevaarlijke banken en merken, waardoor deze worden aangewezen, het gebruik, dezer vaarwaters in de verschillende jaargetijden. 13". Vereischten van een goed journaal, in verband met de voorschriften in het Wetboek van Koophandel met betrekking tot laden en lossen. 14°. Regten en pligten van gezagvoerders en officieren, zoowel onderling als tot hunne onderhoorigen. 15°. Kennis van bevrachtingen , chertepartijen, cognoscementen, manifesten, averijen, bodemerijen en assurantiën. 16°. Verantwoording van inventaris, scheepsontvangsten en uitgaven, koop en verkoop van goederen. Behoort bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1877, n°. 28 ( Staatsblad n°. 98). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. B. Examen voor tweeden stuurman voor de Kleine Vaart. 1°. De candidaat moet een goed leesbare hand schrijven en zijne gedachten zonder grove fouten in de Nederlandsche taal kunnen uitdrukken. 2°. Behandeling der geheele en gebroken getallen, hare toepassing in vraagstukken. 3°. Berekening der verschillende gevallen van de regte en scheeve platte driehoeken. 4°. Het metrieke stelsel van maten en gewigten. 5°. Kennis van de cirkels en bogen ter bepaling van een punt op aarde en aan den hemel. 6°. Kennis van de dagelijksche en jaarlijksche beweging der aarde. 7°. Kennis van den middelbaren en waren tijd. 8°. Gebruik van den zeemansalmanak, zonsopgaven. 9°. Gebruik van octant, kompas en barometer. 10°. Het opmaken van het bestek. 11°. Het bepalen van de breedte en lengte door: a. peilingen; b. middagshoogte; c. twee zonshoogten;' d. hoogte digt bij den middag; e. poolstershoogte; ƒ. tijdmeterlengte door zonsuurhoek. 12°. Naam, plaats en verband der verschillende deelen van liet schip, rondhouten, zeilen, staand en loopend tuig. 13°. Op- en aftuigen. 14°. Garneeren en stuwen. 15°. Looden en loggen, maat en merken. 16°. Voorzorgen bij stranding, redmiddelen. 17°. Aardrijkskundige kennis der voornaamste zeehavens in Europa. 18°. De voornaamste vuren en banken in de Noordzee, het Kanaal, Schagerak en Kattegat. 19°. Het aandoen der voornaamste Nederlandsche zeegaten, hunne verkenningen , merken en diepten. 20°. Kennis van de wettelijke bepalingen op het uitwijken van schepen en hare toepassing. 21°. Kennis der seinen en seinlichten voor verschillende schepen op zee en ten anker. 22°. Mistseinen voor zeil-, stoom- en vuurschepen. 23°. Kennis van het seinboek voor alle natiën. Examen voor eersten stuurman voor de Kleine Vaart. 1*. Al hetgeen vereischt wordt van een tweeden stuurman. 2°. Gebruik der zeekaarten. 3*. Het vinden van de miswijzing van het kompas door zon»azimuth en amplitudo. 4°. Het berekenen der watergetijden. 5°. Het beladen, opmeten van maatgoederen en het berekenen ^ aI1 den inhoud tot het bepalen van het aantal tonnen of lasten. 6°. Het manoeuvreren met een schip op zee en binnengaats. 7°. Winden en stroomen in de Europesche zeeën. 8°. Koersen naar de voornaamste zeehavens in Europa. 9°. Landverkenningen van de voornaamste punten in de Noorclze , het Kanaal, Schagerak en Kattegat, benevens de daarin gevaariij v banken en de merken waardoor zij worden aangewezen. 10°. De kennis van de meteorologische seinen in de havens. 11°. Vereischten van een goed journaal. , _ 12°. Voorschriften der wet omtrent de huishouding en tucht F koopvaardijschepen en kennis van de monsterrol. 13°. Kennis van chertepartijen, cognoscementen, manifesten, vrachtingen, assurantiën, averijen en bodemerijen. n> 14°. Rekening en verantwoording van scheepsontvangsten en uitga Behoort bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1877, n°. 28 (Staatsblad n ■ 98)Mij bekend, Dc Minister van Binnenlandsche Zak?' 1 < Heemskerk.
Examen in de kennis van het stoomwerktuig en Tiet manoeuvreren met stoomschepen (facultatief). F-samen voor ticeeden stuurman voor de Groote en Kleine Vaart: kennis der inrigtingen, welke aan den ketel gevonden worden ; \ benaming en bestemming der verschillende deelen van het -fS va n den stoom door de machine. Examen voor eersten stuurman voor de Groote en Kleine Yaart; a al hetgeen vereisclit wordt voor het examen als tweede stuurman ; ji eigenschappen van den stoom, expansie; c, de° compoundmachine; d het stoppen en aanzetten ; e ' ]j enn is om zich te overtuigen van de goede werking van ketel en / U 'het manoeuvreren met een stoomschip in verschillende omstanBehoort bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1877 , n°. 28 ( Staatsblad n°. 98). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

