Buitenland. DE OORLOG.
Omtrent den Schika-pas wordt do beide laatste dagen niets bijzonders gemeld. Onzeker is het dus nog, of de Turken zich op een nieuwen aanval voorbereiden, dan vel of zij metterdaad van zins zijn langs andere wegen zich nietj do beido andere legercorpsen te vereenigen. Inmiddels is Vrijdag een gevecht geleverd door Osmau-l'ucha, die eeno verkenning heeft gedaan naar Pelischat, oostelijk van Plewna, alwaar hij op den vijand is ges' uit en deze schijnt te hebben verslagen. Van Turkscko zijde geeft men als het cijfer der Kussen, die in dezen strijd betrokken waren, 30,000 op. Dit echter is niet waarschijnlijk, daar de Turken, die slechts op eene verkenning uitwaren, waarschijnlijk dus in betrekkelijk geringe sterkte den vijand hebben aangevallen, terwijl zij nochtans overwinnaars zijn gebleven. Ook van Kussischen kant erkent men thans do nècrlaag, die zij Donderdag hebben geleden tegenover Mchenied-Ali-Pacha. Van des morgens negen 'uur tot zonsondergang duurde de strijd, die ten slotte met een ietwat overhaaste vlucht schijnt te zijn geëindigd, zoodat do infanterie der Kussen gedeeltelijk onder den voet raakte van hunne eigene cavallerie en artillerie. Volgens de Turken zou de vijand in dit gevecht, dat in elk geval zeer bloedig schijnt te zijn geweest, niet minder dan 4000 man hebben verloren, terwijl voorts nog 1 kanon, 4 muniticwagens, .30 transportwagens en 2000 geweren, benevens tal van u»i-forj.icn in handen vielen. De Kussen zijn tkaus 10 mijl achterwaarts gedreven, terwijl sommigen ineeucn, dat er nu voor Mc- i hciuet Ali's troepen geen beletsel «teer zal ! ! bestaan om op Tirnova aan te rukken. Te Adrianopel schijat de toestand uiterst treurig te zijn. Do rabbijn der Israëlitische jrejj-'üule aldaar heeft zich daarop tot zijne Dei; jnsche getoofsgenooten gewend om hulp. 40. van alles beroofde Joden zijn uit Bulgarije en noordelijk Ruuieuiö naar deze stad gevlucht, terwijl nog dagelijks tal van portoeen aankomen, die eveneens aan alles gebrek hebben. Zoo groot zijn do behoeften aldaar, dat men reeds het uitbreken van leen hongersnood en allerhande ziekten vreest. iMlddelerwijl gaan do terechtstellingen der 1 Bulgaren voort. liet meerendeel dergenen, ,|die in den laatsten tijd veroordeeld werden, /jbsLuorden tot de meest gegoeden, zoodat 'ulc correspondent van den 'J'imcs meent, dat ■Jdo lust om zich door verbeurdverklaring van -/. go-.dereii te verrijken, op do handelingen ;<ler overheid niet zonder invloed is. In Bosnië' hebbeu vooral de schoolmeesters en geestelijken veel van de Muzelman•ncTi to lijden. Zij toch heeten een opstand po bobben verwekt en gewillige werktuigen in de handen van buitenlandsche onrustntokem te zijn geweest. Zoo werd onlangs -•'een schoolmeester en een zijner bekenden, ■ Joea zij zich aan het baden waren, plotse- Hbtg door eenige Solta's overvallen, die hen ■ <'deerlijk; mishandelden. De toevoer, dio het Tnrksche leger uit ? Kleiu-Aziß ontvangt, schijnt aller verbazing te wekken. Te Suiyrna kwamen onlangs in Sjlrio dagen niet minder dan 4200 nian- I schappen aan. Daar echter slechts 4 a 500 gcelijktijdig per stoomboot kunnen worden A'cnoerd en dezo in niet al te grooten aanwezig zijn, ontstaat hierdoor ipog eenige vertraging. Niet twijfelachtig I 'kt jut het allengs, dat het aan de Kussen f uit ja ir niet meer zal gelukken, eenig bet,jangrijk voordeel ten zuiden van den Bal-5. Vaii to behalen. \ï Naar het Jouraal des Débats mededeelt, Y teelt de Porte ter kennis van Engeland en ''Oostenrijk gebracht, dat Griekenland en ■ÉerviU eeu verbond hebbeu gesloten, met hst doel Turkije aau to valleu. De corres; iondent van den Times meent tevens, dat , Turkije eiken vijandelijken stap vau Grie■ikeulaud zal voorkomen door een casas belli to zoeken en zelt zijn zuidelijken nabuur ; den oorioj aan te doen.
---

FRANKRIJK.
!1 Omtnnt Gambetta's verschijning voor den rechter van instructie meldt men nog, «at Lij vergezeld was van den advocaat (t-ndriquo en den gérant der llépublirjue franqaise, aan Trien hij erkende den last tot ■et openbaar maken der rede te hebben gegeven. Door een honderdtal personen Werd hij voor het Paleis van Justitie opgewacht, dio hem begroetten met do kreten: Jlicre Gambetta! Leve de Republiek!" Uit l*en enkele mond hoorde raen daartegen* Isrcr'het: »Leve de Maarschalk!" Het [gerechts'uof was door eene talrijke poli- Iticiiutcht omringd. Ten ('inde eene tweede I*t.&tfeBtatie te vermijden, deed men Gam- I RiU ccbc andere deur uitgaan, dan welke tjj was binnongekonien.
Donderdag heeft een 6 a 70 Ö tal personen aan Gainbotta eeno ovatie willen brengen op het bureau der Sepublique/rangaise, hetwelk men echter, na vernomen te hebben, dut de ex-u.' ' tor afwezig was, we<sr verliet. Terwijl schier alle bladen der linkerzijde de nadeeligo gcvolger bcrekenon, die di proce3 voor het Mi .-terie hebben moet, meent de Temps de gissing te kunnen wagen, dut het doel dar Kegcering hiermede zoude zijn om in stee vun Tkicrs, Gambetta tot de belichaming to maken van de oppositie, daar men liever dezen, dan cerstgenoemdo bij do stembus aan Mac-Makon zou willen zien tegenovergesteld. De FranqaU, het orgaan van de Broglie. meldde Zaterdag, dat het krachtens de drukperswet van 1849 verboden is iets omtrent ket proces van Gambetta mede te deelen. — Mac Mahon verlaat heden Parijs om de manoeuvres aan do Loire bij te wonen. Woensdag hoopt hij weder te komen om dan den volgenden dag naar Bordeaux te vertrekken, van waar hij over Perigueux, RibcVac, AngoulOme, Poitiers en Tours den 12den te Parijs zal terugkeeren. Nog is het onzeker, of de maarschalk to Bordeaux eeno redo zal houden. — De overleden senator Lepetit, wicas dood we do vorige week meldden, had zitting voor het leven en behoorde tot hot linkercentrum. Thans zijn er in den Senaat 4 vacatures. — Volgen 3 den ofilcieusen Moniteur zouden onderscheidene caudidaten der rechterzijde, zoo hun gevraagd wordt hoe de toestand in ISSO moet worden, voornemens zijn te antwoorden, dat zg ten gunste eener verlenging van Mac Makona volmacht zijn gezind. — Biet oproepen van alle leden van den Algemenen Raad van het departement der Rhöno heeft slechts ten doel getuigenis te ontvaugen omtrent een hunner. — Thiers heeft voor 5000 fr., Victor Hugo voor 1000 geteekend ten behoeve tier republikcinsoke verkiezingsagitatio.
---

ENGELAND.
Een der eerste onderwerpen, waarracö het Parlement in zijn volgende zitting zich zal hebben bezig te houden is een voorstel van Sir Harcourt Johnstono tot afschaffing der bepalingen tegen de verspreiding van nit de prosüstuti» voortkomende besmettelijke ziekten (the contagiom diseases Acts) ; hetzelfde alzoo, wat de internationale Bond bedoelt, waarvan we Zaterdag melding maakten. De Pull Mail meent, dat wegens de goede uitkomsten dier maatregelen !iir Harcourt op weinig steun heeft te rekenen. Zij geeft daartoe een overzicht van de jaren 1807—1870. In het eerste jaar werden do prostituees slechts in enkele plaatsen aan keuring onderworpen, Allengs echter heeft zich dit steeds uitgebreid. Ia 1807 bleken van degenen, dio onderzocht werden, 59.2 pCt. ziek te zijn. In 1870 was dit cijfer tot 0.4 pCt. gedaald. Uovendien heeft men nog in aanmerking te nemen, dat voortdurend tal van personen nit »nietbeschermde" districten in de »bcschcrmdo" komen, waardoor de verhouding nog ongunstiger wordt, dan zij anders zijn zou. Do Pall Mali, waar zij haar ingenomenheid met genoemde maatregelen betuigt, rekent intusschen slechts met den enkelen factor van zorg voor do gezondheid. Niet echter hiermede, gelijk o. a. ook g«nocmde internationale vcreeniging doet, of de overheid door zoodanige middelen niet de zonde vergemakkelijkt, niet met haar een verdrag sluit, en of voorts die maatregelen niet op eene heidensche, met het Christendom stnjdigo achterstelling van de vrouw bij den man berusten. Zouden deze overwegingen niet van meer beteckenis zijn dan de eerste? — Generaal Orant, die vóór eenige dagen van het vasteland te Londen was teruggekeerd, is nu naar Edinburgh vertrokken, waar hij met het eerehurgerschap dier stad zal worden begiftigd. — Onder den naam van »de Witte Adelaar" hebben de te Londen woonachtige Polen eene verecnigiug opgericht, die »de integriteit, vrijheid en onafhankelijkheid van Polen" wÜ herstellen. Graaf Wladislaus Pater, een der voornaamste uitgeweken Polen, dio in Zwitserland woont, •rkennen zij ais hun hoofd, terwijl zij mcenen, dat de tegenwoordige internationale crisis een zeer geschikt oogenblik is, tot verwezenlijking hunner oogmerken.
---

DUITSCHLAND.
Uit Barmen wijst men op do groote vermeerdering der publieke vermakelijkheden, zichtbaar uit de tcencincude armenbelasting, die du ondernemers daarvoor hebbun t* voldoen. In 1875 bedroeg dit maandelijks oHgeveer 183 mark; in 1876 225 mark en dit jaar zelfs S7B mark. Moerendeds zijn dit amusementen, die den toets niet kunnen doorstaan. — De Koizer heeft Zaterdag eeno reis ondernomen naar KijnJ.'ruisen. — De Reichsanzeiger bericht, dat ook Spanje zich bij de Mogendheden heeft aangesloten, die do Porte aan het naleven der conventie van Genève hebben hciimierd.
---

Carga-Lijsten.
De Ilongaarseho bevolking is over het algemeen zeer ontstemd over Andrass3T's besluit om zich bij Duitschland in deszelfs vertoogen tegenover de Porto aan te sluiten. Zoo kwam het dezer dagen tot eeu zeer heftig debat in eene zitting van hot Pesther comitaat, alwaar eene resolutie werd aangenomen, waarbij de Regeering verzocht werd zich te verzetten tegen alle annexatieplauneu van Rusland en schending der integriteit van Turkije. Do voorsteller zeide o. a., dat Rusland eveneens tegen Hongarije strijd voert, terwijl aan den andeieu kant ook de Turk voor Hongarije vecht. Daarentegen doet do Bohemia, een officieus orgaan, dat te Praag verschijnt, hare stem hooren ten gunste der staatkunde, dooide Oostcnrijksch-Hongaarschc Kegeeiiugtot dusverre gevolgd. Slechts zoolang heeft det land belang bij het zelfstandig bestaan van Turkije, als dit do rust en orde binnen zijne grenzen weet te verdedigen. Daartoe zijn echter hervormingen in het bestuur der Christenonderdanen dringend noodig. Gelijk we onlangs onder onze telegrammen mededeelden, heeft men de verwachte anti-Russische manifestaties van do Polen in den Gallicischen Landdag eenvoudig door hot sluiten der zittingen voorkomen. Meerendeels wordt deze oplossing der moeielijkheden zeer geprezen. Reeds 50 sprekers kudden hunue namen op gegeven om waarschijnlijk in een heftige taal Rusland uit te varen en een herstel van Polen te bepleiten. Aanstonds echter, toen het budget afgchaudeld was, deelde de stadhouder vau Gulicië, graaf Potoeki, mede, een telegram van de Regeering to hebben ontvangen, waarbij hij gelast werd de zitting te sluiten. Toen daarna werd voorgesteld in plaats van een antwoord op de openingsrede een driemaal herhaald: leve de Keizer 1 uit te brengen, werd hieraan op behoorlijke wijze voldaan.
---


Po vcreeniging tot hervorming en codificatie van het volkenrecht heeft die jaar hare vergaderingen gehouden te Antwerpen van Donderdag tot heden, ouder voorzitterschap van lordO'Hagan. Up de lijst stonden de volgend"' onderwerpen ter behandeling: wissclrecht, avarij, uitspraken van vreemde rechters, patentbesehonning, de gemengde rechtbanken in Egypte, voorts eeme menigte vrag«n, dio met liet; oorlogsrecht ter zee in verband stonden, en eindelijk het verkeer tusseken Christenvolken en andere.
---


Den l"den September eu beide volgende dagen zullen te (.ienévo afgevaardigden bijeenkomen van alle vereenigingen tot bevordering der Zondagsheiliging, ten einde den voorleden jaar besloten en het volgend jaar tot stand te brengen internationalen JJoud voor te bereiden.
---


To Livcrpool werd Woensdag iemand door een paard gedood, llezig zijnde het dier in te spannen, greep dit hein bij de keel en wierp hem op den grond, waarna het hem trapte en sleurde, tot het leven geweken was. Vervolgens poogde het een ander persoon aan te vallen, die het zijn buit trachtte afhandig te maken Deze wist echter gelukkig te ontkomen.
---


Uit Buenos Ayrcs meldt men van den lsten der vorige maand, das eetie grooto overstrooïuing het zuiden der provincie- heeft geteisterd, waardoor eeno groote hoeveelheid runderen en schapen zijn omgekomen. Één persoon verloor bOOJ koeien en 20,(.JJ schapen.
---


De Kngelsche gezant gebruikte Donderdag met zijne echtgenoote het middagmaal aan de tafel van den Sultan. Naar men zegt, is dit de eert;;e maal, dat de Sultan eeuj Kuropeesche vrouw bij zich doet aanzitten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 September.
Hot antwoord dor Kegcering op hut Voorloopig Verslag der Tweede Kamer over de TOordracht tot herziening der wet op het lager onderwijs, is Vrijdag bij de Kamer ingekomen.
---


Z.M. de Koning heeft zich Zaterdag ochtend ten 11 ure in een rijtuig bespannen ü la Daßmond, vergezeld van baron van Heerdt adjudant en baron van Heeckcren van Molecaten, ordennans-oi'ficier naar do Oranjo-kazcrno begeven waar hij ruim 2 uren vertoefde. Bij aankomst van Z. M., die zc-r eigenaardig het uniform droeg van hooi'doW":- der grenadiers, stonde* d» v ' ' — -ier nadiera ojwerrt»" . -- «ataillons gro- V(,„. • . ...« op het terrein aan de . der kazerne, hot derde bataillon, op de binnenplaats en het viorde op de achterplaats, bevindende zich do officieren, Jn hunne eompagnien, allen gekleed in marschteuue. Ook de muziek der Koninklijke Militaire kapel bevond zich bij de troepen. Achtervolgens liet de Vorstelijko bezoeker het kader der vier veldbataillons exerceren onder de leiding van de luitenant-adjudanten, doorliep daarna het kazernegebouw en bezocht de keukeus en het cantiue-locaal. Het behaagde Z. M. aau den Kommandant herhaalde malen zijne tevredenheid over de inrichting der kazcrnelocalen te betuigen, lig Hd. bezoek aan de eompagnien schonk Z. M. aan den eersten luitenant jhr. W. A. Uoell van het vierde bataillon het ridderkruis 4e kl. der orde van den Gouden Leeuw van Kassau van welko benoeming Z. M. dezen officier in persoon kennis gaf. Onder de eiudeloozo hoerahkreteu van do duizende manschappen verliet Z. M. blijkbaar hoogst voldaan de kazerne.
---


Vrijdag avond werd in een der lodalen 1 kalen van Natura Artis Magistra geopend do 12de vergadering van leeraren aan inrichtingen van middelbaar onderwijs. Dr. Hubreeht opende de bijeenkomst. 11 ij heette met hartelijke woorden de saamgekoruenen wolkom. Door den heer N. \V. Posthumus werd vervolgeus verslag uitgebracht. Wij ontleenen daaraan dat het aantal leden van 17G tot löO steeg. Indien echter niet vele nieuwe leden waren toegetreden, zou de vermindering zeer aanzienlijk zijn geweest. De vermeerdering was vooral te danken aan de gemeenten Amsterdam, Zutt'ea en Deventer. Het aantal departementen is vier. De financieel» toestand der Vereenigiug is zeer gunstig. liet batig saldo bedraagt ƒ 4;?,195 meer dan dat van het vorige jaar, toen het bedrag was /162,02 Va. Do departementale verslagen werden voorgelezen en goedgekeurd. Na goedkeuring der rekening en verantwoording, kwam aan do orde de vraag, waar in het volgend jaar de algeniceno vergadering zal worden gehouden. Besloten werd Leeuwarden te kiezen. Geen der leden heelt iets meer in het midden te brengen op deze huishoudelijke yergadcring; zij wordt dus gesloten nadat de heer De Regt had vergoelijkt do houding van Delft-Rotterdam, dat geen andere blijken had gegeven van deelneming dan het zenden der contributie-gelden. Voor de leden is Zaterdag to '\ uren cene openbai-o les gehouden aan het Biinden-Instituut. Zaterdagmorgen werd de vergadering deileeraren aan do inrichtingen van Middelbaar Onderwijs voortgezet. Aan de orde werd gesteld punt 2 en :): »Bij do eindexamens der Hoogere Burgerscholen worden, wat de vreemde talen betreft, in het algemeen to hooge cischen gesteld; vandaar de teleurstelling dio zich gewoonlijk in de verslagen uitspreekt." »Er is meer kans om tot een betrouwbaar resultaat te komen, aangaande de kennis van vreemde'talen bij het eindexamen, door het opgeven ecner vertaling of van een dictee, dau door het opgeven van een opstel, zooals thans geschiedt." De heer C. Stoffel brengt praeadvics uit. Hij wijst er op dat de taalkennis bij de jongelieden, blijkens een eindexamen, veel te wenschen overlaat. Het I Ongelsch was slecht, het Fransch niet beter, het Duitsch het best. De vraag is of' de eischen niet te hoog zijn gesteld. Er wordt in de hoogere klassen to weinig tijd besteed aan dit onderwijs. De algemeens klacht is gebrek aan graruatiealo kennis, een tweede gemis aan vaardigheid in het spreken. De kennis der letterkunde liet daarentegen weinig te wenschen over. Do Voorzitter verleent het woord. Niemand maakt hiervan gebruik. Punt 2 benevens de denkbeelden in het praeadvies uitgedrukt wordt zonder discussie goedgekeurd. Punt 3 wekt eenige discussie. De beer Stoflel verklaarde zich in zijn praeadvies dat men hierbij had te letten uitsluitend op de grammaticale kennis. Dezo sprekers waren daarentegen van oordeel dat een vrij opstel veeleer de mate van ontwikkeling zou kunnen doen waaideercn, Er mag niet slechts op taalkenui* worden gelet. Algcmecno ontwikkeling moet do hoofdzaak blijven. De heer Stoflel verdedigt nader zijno mcening dat het niet aangaat dio algoraceno ontwikkeling te. beoordeelen naar bet maken van een vertaling. Dit denkbeeld wordt door verschillende leden ondersteund. Punt 3 wordt aangenomen met 20 tegeu 9 stemmen, terwijl csn lid zich bniten stemming hield. ***• vergadering veroordeelt dua h»* . , ■, ? b.. °3 . i stelsel, clut n do eindexamen*- - ni , , . ' Th.»— •'—• wordt gevolgd. ._.~.s wordt aan de orde gesteld punt I: »do liudexaiucns, do acten van bekwaamheid; het schooltoezicht, naar aanleiding van het praeadvio? door het hoofdbestuur ton vorigen jare gogovcn omtrent do vraag: Is een wijziging van do Wet cp het Middelbaar onderv/ijs al of niet wenscWiijk? De heer Ütlenco brengt een zeer breedvoerig praeadvies uit| J)o voorzitter stelt de vraag aan dooide: wenscht meu schoolexamens met waarborg, of bevestiging van het thans gevolgde stelsel, naar aanleiding vau do toelichting des heeren Otterloo, dat de tcgenwooidigo regeling aanleiding zoa kunnen geven tot knocierij bij het examen. Vcrschilleudo leden protestcelen tegen het vöoretcl van het bestunr en wenschen do eindexamens, zooals die thans bestaan, gehandhaafd te zien, aangezien zij niet slechts nuttig zijn voor de leerlingen, maar zei ü ook voor de leeraars. Andere sprekers botoogen de wenschclijkheid om de jongelieden te doen exainiuecrcn door hun eigen leeraren. Zij betoogen dat het tegenwoordige stelsel is: een systeem van africhten. De tegenstanders van het voorstel zien in het afnemen van het eind-examen een waarborg tegen het verslappen der leeraren. Men gaat over tot stemming over de vraag: schoolexamen met waarborg of eindexamen. 20 leden verklaren zich voor het eerste, 17 voor het laatste. 2 loden houden zich buiten stemming. Na de pauze komt do quaestic aan da ordo der acte-examens. De heer Hennckeler brengt prao-adviws uit. Hij betoogt dat het noodig is, dat er eene verbetering worda gebracht in het afnemen der examens. Omtrent de wjjzo van opleiding bestond bij het hoofdbestuur verschil van meening. 1)o vergadering beaamt dat eene wijziging noodzakelijk is: zij wenscht grootere waarborgen voor algemeenc ontwikkeling. Jloet dit geschieden door een voorloopige acte, of door de wijzo van opleiding? JJe meerderheid van het hoofdbestuur was voor oen kandidaats-examen; met lil tegen 18 stemmen vercenigt zich hiermede de vergadering. Alsuu wordt aan de ordo gesteld de vraag of men écu dan twee of drie eandidaats-exu,- rnens zal neme», met bet oog op do bestemming van hen, die examen afleggen. Do vergaderiug beslist met 27 tegen ia steiumen de wen>ckclijklieid van een examen. Zal dezo acte praparctoh zijn of /al zij reenten geven om onderwijs to verstrekkou. Do vergadering beslist in laatstgenoemden zin. Alsnu komt aan de orde de quaestio van het schooltoezicht, het hoofdbestuur aebt eeno uitbreiding niet wcnscheljjk'. De heer Van Laukeren Matthes prae-adviscert": hij dringt er op aan dat dit toezicht worda betaald door de ouders van scgoolgaanda kinderen. Sommige lcdcu verklaren zich hier tegen. Anderen onderschrijven het. Da vergadering spreekt met 29 tegen 10 stemmen do niet wenschelijkheid uit en den bestaanden toestand te handhaven. Punt IV: do aansluiting van het Middelbaar onderwijs aan dat van de Militaire academie te Breda wordt niet behandeld. De vergadering wordt gesloten nadat cea woord van dank wordt gebracht aan het bestuur van bestuur. De vergadering werd bijgewoond dooide heeren Steyn Parvé en Öalverda.
---


Men schrijft ons: Het rolgend fragment uit een brief, mii dezer dagen toegezonden door een milicien, üie du manoeuvres in Gelderland heeft meegemaakt — verzoek ik n vriendelijk, op de eeno af andere wijze te willen opnemen. r »Toen wij Maandag avond, 20 Aug. to Ede aangekomen waren, marcheerden wij naar Wageuingen ; daar werden wij ingekwauttf.hd, d. w. z. in groepen van LO man verdeeld, werden we in stallen eti schuren bezorgd. Gij kunt gemakkelijk nagaan, hoe het daar toeging. En halfdroog brood en een weinig slechte gort was -3 onze voeding. Dinsdag morgen wandelden we terug naar Ede om inspeetie te maken. vu e.°,a PrachtlS gezicht doch do aardigheid was er, voor mij althans, spoedig at. \Ve stonden daar van 's morgens G tor 11 namiddags 4 uur en moesten toen dadelflk zonder iets gebruikt te hebben, opwc* naar Wagcningen, en van daar over Denn-- kom en Khencn, naar Kestcren, ecu wandeling van ongeveer vijf uur. Dat wii niet veel waard waren, U duidelijk. ïocn mochten wy 'ssnachts om 1 uur (als wo daarvoor ten minste weer een half uur loepen valden) om gort komen" ... «Maandagavond kwamen we' te' AmYrsoort en kregen daar gelukkig inkwartiering bd do burgers. Ik hoorde dat wo d«Tr cü'.t dagen blijven zouden, en was blij! Maar jawel! — de pret duurde niet lang •' do tirce volgende dagen logeirdcu wo weer in een beestenstal" Tot zoover do schrijver. leder soldaat b-grijpt wel, dat hij 't bij dergelijke gelegenheden mot kan hebbeu ais bij »moederthuis." Maar dingen, als hier worden-mci!- | gedeeld, konden toch zeker wel worden vermeden, zoolang alles nog vooruit beraamd en besteld wordt
---

