FRANKRIJK.
Meer en meer waarschijnlijk wordt het allengs, dat de groote strijd den 14dea October zal gestreden worden. Ook Jlavas geeft thans dien datum op eu meldt, dat 20 September het desbetreffende besluit zal worden openbaar gemaakt. Gelijk men weet, bepaalt art. 5 der Constitutie, dat binnen 3 maanden na de Kamerontbinding, do nieuwe verkiezingen moeten worden uitgeschreven, terwijl 20 dagen vóór" het houden der verkiezingen het besluit daartoo moet worden bekend gemaakt. De republikeinen interpreteereu deze bepaling aldus, dat do verkiezingen ook vóór het verstrijken der 3 m-ianden (in casu 23 Sept.) moeten gehoudeu zijn. De Teiiips waarschuwde dan ook do Regeering Zaterdag, dat haar nog slechts één dag restte om de verkiezingen uit te schrijven. Deze schijnt echter, en niet geheel zonder grond, eeue andere interpretatie te volgen, waardoor de termijn met 20 dagen verlengd wordt. Kluchtig is het zeker, dat ook bij deze zuivere wetsinterpretatie linker- en rechterzijde tegenover elkaêr staan. — De officieuse Estafette meldt, dat de heer Duclerc, republikeinsch Senator, in de vorige week onderscheidene bezoeken op het Elysée hoeft afgelegd. Daar do ifonitcur steeds naar cene hereeniging tracht met het linkercentrum en de Figaro heftig tegen do Brogue oppositie voert, zoo worden allerhande gissingen omtrent genoemde bezoeken gemaakt. — De generaal graaf Roguet, onder Napoleon aide-de-camj), heeft zijn gehecle vermogen aan den ex-keizerlijken prins vermaakt. — De Union «n de Univers laten onverholen hunne afkeuring blijken tegenover ben, die van eene verlenging van Mac Mahous volmacht na 1880 spreken. — De gemeenteraden te AngoulOmo en te Tours hebben gelden geweigerd om Mac Mahon bij zijn aanstaand bezoek to ontvangen. — Do klachten tegen de 3 personen, die onlangs bij des Maarschalks vertrek uit Cherbourg do kreten aanhieven: »Leve du Republiek", zijn afgewezen geworden.
---

Romaniseering van Naderland.
Art. 17 van de Verordening der Gemeente Raalt-3 (van den lüden October I.STIi) luidt i.is volgt : »Van 20 December tot 2 Januari, in de 'veek na I'aschen, gedurende twee weken in den zomer ou voorts op do dagen, wc".o door de ofl'rotcs 1 utcn als .jinddij i -orden gevisrd, zal er ge*, i onderwijs worden graven." liaa'le is eene gemeente, in het midden onzes 1 mds (Overijsel) gelegen, met een'} bevolking van vijf en een half duizend zielen, waaronder vier duizend Ro mschen. In die gemeente worden nu niet alleen de bij de algeineeiie ofZondagswct aangewezen Christelijke feestdagen van Overheidswege als feestdagen aangemerkt, mn.ir ook Drie Koningen, Maria Lichtmis, Maria Boodschap, Petrus en Paulus, Maria Hemelvaart, Allerheiligen, Heilige Sacramentsdag, Maria Ontvangenis enz. Blijkbaar om den schijn van volkomen gelijkstelling aan te nemen, spreekt de Verordening ook van Protestantsche als Zondag gevierde feestdagen, — alsof deze er waren! Toen in Maastricht op de Rijkskweekschool het geven van onderwijs op Allerheiligen gelast werd, schreide dit, volgens den N. Limburger, ten hemel I); want, zeidc men, in Limburg gelden andere wetten dan in de overige doelen des lands. Volgens een Pauselijke Bul van 3 December 1801 nl. zouden er, behalve de algemeene Christelijke feestdagen, in Limburg nog twee Roomscho feestdagen zijn, namelijk Maria Hemelvaart en Allerheiligen. Tiians gaan wij wederom een stap voorwaarts. In Overijsel beroept men zich niet eens meer op een Pauselijke Bul. 't Is genoeg zoo de meerderheid Rocmsch is. Met slechts zal men in Raaltc thans twee, maar alle Roomscho feestdagen van Overheidswege voor feestdagen houden. Vraag aan de Ncdcrlandsche Regeering cene wet, waarbij den schutters, die hun, nog wel bij de wet erkenden, Rustdag vieren willen, gelegenheid gelaten wordt, hunne schuttersplichtcn op een anderen dag te vervullen : men hoort u spottend aan. Geen liberaal blad, dat den inbreuk op godsdienstvrijheid afkeurt. Geen enkele poging, zelfs niet van een Christelijk gezind Minister, om althans de ui!voering tegen te houden van vonnis&n, legen de slachtoffers van hatelijk., vervolgingszucht gewezen. Dij gedwongen terzijdestclling van eerlüc Ijging van de Zondagsrust gold het slei 'lts gewetensbezwaren van mensehen, die' enkel een onzichtbaar Hoofd hebben. Dat Hoofd behoeft niet te worden ontzien. Haar iets anders is het, waar hel de rechten geldt eerier zichtbare Kerk. Die behooren te worden ontzien! 't Is waar dat wij in cci Slaat leven, die beweert zich met het verschil van godsdienstige mermngen niet in te laten, doch ten behoeve der lioonisehe Kerk behoort cene uitzondering op dit beginsel te worden gemaakt. Eerst moest, om de Roomschcn te ontzien, Bijbel en gebed uit de school worden verwijderd. Terwijl hun bijzondere school dienstbaar genaakt werd tot uitroeiing van de nationale tradiliün en bespotting van datgene waarvoor ons volk goed en bloed veil had gehad, moest op de openbare' school zorgvuldig hel stilzwijgen bewaard blijven ten aanzien van alles wal der Roomscho Kerk ongovalli-r was. Zóó — waar do Roomscho in de minderheid was. Waar de Kerk overhberscht — 't is reeds lang bekend — verschilt de openbare school in naam slechts van de bijzondere. Aanvankelijk werd dit toegelaten uit nooddwang. Namelijk om dezelfde reden, waarom inorthodox-ProtCitantsche streken van ons land zelfs door ongeloovige schoolopzieners en inspecteurs het lezen 1) 7,hi de Standaard van Let vorige jaar, Nos. 1422, 1431 en 1442.
van den Bijbel en het zingen enkel van Psalmen wordt vergund. Toepassing van het wettelijk beginsel zou maar weer leiden tot vermeerdering van die bijzondere scholen, die men immers vreest noch onderdrukt, en tot vermindering van het aantal dier neutrale scholen, » waaraan de natie gehecht is!" Docii wat tot dusver uit nooddwang geschiedde, wordt van lieverlede Stu;itsreciil. Men gewent aan alles. Gij komt sollieiteercn als onderwijzer — onbewimpeld wordt u gezegd, dal wie niet Rooinsch is, niet in aanmerking kan komen. Zelfs bij openlijke advertenliën is dit reeds geschied. Waagt een onafhankelijk Katholiek hot, dit ambtshalve af te keuren, de kiezers ontzetten hem uit zijn ambt. Wordt in een gemeente een" Protestantsch veldwachter aangesteld, men zorgt dat hem geen woning verhuurd worde, en een Regeering die dit weet. in plaats van hem voor eigen rekening een woning te verschaffen; verplaatst hem eenvoudig! Aan een sollicitant voor de betrekking van gemeenteveldwachter wordt, van Overheidswege alweer, meegedeeld dat zijn Protestantsch geloof hem belet in aanmerking te komen bij den Gemeenteraad. Hebben er Roomsche feesten plaats, de Overheden nemen er, zoo ze Roomsch zijn. openlijk actief deel aan. Dat ook ten behoeve van Joden hetzelfde zou moeten en mogen geschieden, wordt door de Robmschen niet beweerd en door de Protestanten slechts, indien zij zich door hun doctrinarisme daartoe genoodzaakt zien. De Arnhemsche Courant verkondigt ons, dal dit alles geheel «en régie" is. .Men kan iemand even goed om zijn geloof als om zijn bochel ongeschikt achten voor een betrekking. Dat is precies hutzelfde, 't Is maar een quaestie van smaak. Vele gemeentenaren hebben nu eenmaal niet veel respect voor een Protestant, — welnu! waarom zou men hun het - onschuldig vermaak niet gunnen. Protestanten uil hun gemeente te weren ? Vele gemeentcnaren vinden goed, hun kinderen op zekere dagen naar de kerk te zenden; waarom zou de overheid niet aan de Protestantsche ouders mogen zeggen: houdt gij uwe kinderen die dagen dan maar thuis. Wordt een Roomsch burgemeester aan het hoofd eener Protestantsche gemeente geplaatst, kleingeestig is wie zich daarover wenscht Ie beklagen. Zijn zij niet, onverschillig van welke geloofsbelijdenis, in staatkundigen zin gelijk'? Wie bekommert zich nog om een godsdienstige geloofsbelijdenis. Doch wanneer een Kerk, die haar invloed weet uit te oefenen op hoog en lang, haar gcmecntcledcn dwingt al wat ouders donki dan zij zelve van eiken invloed te beroovcn, — o! dan is dat maar een qi:acstie van smaak! Dan werdt het weren om hel geloof met afkeuring wegens uiteilijke lichaamsgebreken gelijk gesteld! Edoch! Laat oas billijk zijn! Daar is: één goede grond aan te voeren voor het | beginsel, dat, ook bij keuze van open-! bare ambtenaren, niet de geschiktheid ! voor de betrekking, maar de inwendige , overtuiging van den sollicitant in aanmerking moet komen. Het is: de Liboralo praktijk! Zou h-t niet al te onrechtvaardig zijn,'in andoren te veroordeclcn, wat men zelf doei" Evenals in Duitsclüand is vuwigèsleld, slechts diegenen te benoemen, die ook persoonlijk de beginselen zijn toegedaan van die wetten, lot welker uitvoering zij geroepen worden, zoo wordt hetzelfde ten onzent aangeraden. Zelfs dtOi* zoogenaamde gematigde organen als hel Handelsblad, Wat is uw politiek geloof'? Ziedaar de allereerste vraag, die bij hel begeven van ambten te pas komt. Toen cenige jaren geleden zeker Minister een sollicitant, die om een hoogc rechterlijke belrekking dong, vroeg, of liij liberaal dan wel conservatief was, antwoordde deze: »Excellentie: Ik ben jurist". Dit antwoord m\x den hedendaagschen liberalen niet meer bevredigen. Het i* r.ict meer voldoende, dat iemand belooft de wetten onpartijdig te zullen uitvoeren; men moet ook welen of hij Trouwens waar men zelf, uit vrees dat de natie bc nerken zal, hoe grovelijk zij misleid wordt, de toepassing der wet achterwege laat en het stelsel van »dé gedienstigheden der practijk" invoert, is het verklaarbaar dat men bij de tegen-- parlij, zij hel om tegenovergestelde redenen, gelijk plichtverzuim vermoedt. Alzoo: de liberalen, gedachtig aan de gelijkenis van don splinter en den balk nebben gelijk, wanneer zij de meer en mee toenemende miskenning van het beginsel, dal in onze Grondwet is opgenomen, ten behoeve der Roomschcn ontzien. Zij doen, waar zij kunnen, hetzelfde, en hopen'beloop die ,wijze tegen Keek, welkerjfceloof zij beproeven te ondermijnen, te kunnen uithouden. Maar gelukt dat niet, wordt [lome meer en meer meester, ook in den Slaat — wat nood! Er is, voor het ongeloof, meer plaats iu eene Roomscho Staatskerk, dan in een Staat waar aan geloof en ongeloof waarachtige gelijkheid wordt toegestaan. Daarom: Het liefst van alles: De Neutrale Starskcrk. Des noods: de Roomsche Staatskerk. De Vrije School en Vrije Kerk nimmer! Ziedaar de beginselen, waardoor, ook in Nederland, de liberalen zich zoowel tegenover de geloovigc Protestanten als tegenover Rome laten beheerschen. Ons"; antirevolutionairen past het, door inspanning van alle krachten, te doen zien, dal het geloof in Gods Woord zoowel tegen de neut raio, als tegen de Roomscho Staatskerk bestand maakt. Ergeren mogen wij ons over de eenzijdige bevoorrechting van Overheidswege van de Roomsche Kerk, mits wij tevens eikander de hand reiken om, niet in het Zuiden alleen, maar overal waar ongeloof en bijgeloof zegevieren, aan onze kinderen de kracht van ..het Evangelie te verkondigen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De laatste dagen heerscht op het oorlogstoonecl weder stilte. Vau verschillende zijden wordt thans bericht, dat Suleimani'acha den Schipka-pas zon verlaten hebben. Buiten het desbetreffend bericht, dat men onder onze telegrammen aantreft, wordt hetzelfde gemeld door den correspondent van Jen Dailif Neics en door ceu telegram uit Parijs. Ten aanzien van het gevecht. Vi-ijdag bij Pelischat, in de nabijheid vau Plowna geleverd, zijn dr! lezingen verschillend. Volgons de Turken zou, gelijk wc gisteren mededeelden, de strijd slechts twee uur hebben gcd.mrd en met eens nederlaag der Russen zijn geëindigd. Van den andereu kaut echter wordt bericht, dat de strijd tot vier uur des middags is voortgezet en met geheel tegenovergesteld resultaat. Ja, zelfs bevat heden de Daily Netcs een bericht (zie onze telegrammen) uit Poredin, het Russisch hoofdkwartier van het leger tegenover Plewna, volgens hetwelk niet slechts de Kussen overwinnaars bleven, maar ook geen gevecht tot dusverre zoo bloedig was als dat van Vrijdag. Volgens officieel bericht uit Petersburg had da strijd het volgende verloop. To G uur 's morgens R-erden do llnssischo vooqiosten door do Turkscho ruiterij teruggedrongen. Tegen 8 uur kwam echter de infanterie en d» artillerie, waarna het geschutvuur begon. Pelischat werd onderscheidene malen genomen eu verloren. Xadat de Russische troepen eindelijk op alle punten den aanval hadden afgeslagen, begonnen zij zelf aanvallcuderwijs to werk ta gaan en werden do Turken, die 2ó,000 man sterk waren, voor goed teruggedreven. Het verlies der Russen bedroeg <>00 man. Naar het ons toeschijnt, verdienen da Russische berichten ditmaal meer Tcrtrouwcn dan dio vau dsn vijand. Uit Belgrado wordt van eene belangrijko boweging melding gemaakt, die de Turken hebben ondernomen. 25,000 man onder bevel van Salia- en Zebli-packa zijn door hen ann de Bosnisch-Servi3cli3 grens opgesteld, terwijl door Oortschakoff het door de UosniCrs gedauo verzoek om hulp zou zijn afgewezen. Zoodoende zal het Servische leger wellicht op eenvoudige wijze van belangrijko krijgsverrichtingen worden teruggehouden. Aleko Pacha, dio onlangs plotseling, zelfs zonder van iemand afscheid to nemen, zijn gezantschapspost to Weenen verlaten heeft, is reeds vervangen door Essad Bey, vertegenwoordiger der Porto te Rome. Thans heet Aleko naar Londen te zijn vertrokken. Als reden, waarom hjj niet, als aanvankelijk bet plan was, naar Konstantinopel terugkeerde, geeft men op zijne vrees voor cene min aangename ontvangst. Zijn val wordt door den Wccncr correspondent der Time» geweten zoowel aan zijne intieme betrekkingen tot Midhat-Pacha als zijn Bulgaarscho afkomst. Do Köln, Zeituug en Times maken melding van een in het Fransch gesteld stuk van een Turksch journalist aan den Britschen gezant, ten einde het Engelseho publiek omtrent den waren staat van zaken in to lichten. De schuld van den oorlog wordt daarin aan Rusland toegeschreven. Velen, dus gaat do steller yoort, hebben gemeend, dat Turkije in Engeland een bondgenoot zou vinden. Deze Mogendheid heeft ook tot die mecning aanleiding gegeven en draagt mitsdien een deel der verantwoordelijkheid. Turkije echter heeft alleen op zich zelf gerekend. Zelfs wenscht men geen bijstand, wijl men alleen door eigen kracht zijn land verdedigon wil. Wordt men nn overwonnen, dan is men althans van bevrijders bevrijd. Europa zal het zich zelven hebben te wijten, dat Turkije bij den vrede slechts op zijn eigen belangen let. Het door Rusland uitgedachte stelsel van autonomio strekt slechts tot vermeerdering zijner heerschappij, en wel om door de vrije vaart door de D.irdanellen Europa steeds met zijne vloot te kunnen bedreigen. Voorts zou do toepassing daarvan voor Turkije eenvoudig met het verlies van eenige provinciën gelijk staan. In een postcriptnm meldt de schrijven, nog Beaconsfiolds laatste rede in het Hoogerhuis te hebben gelezen, waarbij, deze zwijgende van annexatie door Rusland, slechts het viertal belangen noemt, dat Engeland niet wil laten schenden. E;hter meent hij, dat twee dier belangen: de vrijheid van Konstantinopel cu de sluiting der Dardanellen, weinig veilig zullen z ju, als z. g. autonome Staten ten noorden van Turkije gevormd worden.
---

DUITSCHLAND.
Zondag werd allerwegc de zevenjarige gedenkdag van den slag van Sedan gevierd. Over het algemeen bepaalde de pers zicb tot het bengelijto van Duitschlands (uitwendige) eenheid. De officieuse Post besprak ook de verhouding tegenover Frankrijk. Dit orgaan vreest, dat de Itegecring aldaar zich in eeae hopelooze binnealandsche onderneming he«ft gestort, waaruit zij door eon oorlog zal trachten to ontkomen. Voorts zouden er pogingen bij Oostenrijk ' worden aangewend om dezo Mogendheid met Frankrijk en Turkije den oorlog te doen verklaren üiin Rusland en Duitschland. — De Köln. Zeit. meldt, dat alle vrees voor den Coloradokcver in de omgeving van Millheim, dank zij het krachtig optreden der Regcering, geheel is verdwenen. Sedert do vernietiging van het broe:l-=el op "0. Juli zijn voortdurend 1G personen bcv.'g {eweest do aardappelvelden in die plaf.ts ta onderzoeken. Do Regecringscommis3aris 1 eei'L thans het gevaar geweken verklaard. '. 'och zijn nog 5 personen met het houdt n an tot zicht belast.
---

ITALIË.
Do eurio heeft aan do Spaansche geest■;- Ijkkcid du instructie toegezonden, cl .t art. J 1 der Grondwet (onder beperkende voorwaarden, vrijheid van godsdienst beloven'!?) ei het door do Regeering toolate.i v.n f .'holen voor kinderen van verschillende gezindten strijdig is met het concord lat in ('e eanones. — Tusschen den Panselijken'Stoel en Co I'orte is een concordaat gesloten, dat iu verking zal treden na de aanneming van let daarop betrekkelijke wetsontwerp, regelende de toestand der Katholieken door hot ïurkscho Parlement,
---


Volgeus bericht uit Utah, zoo meldt men uit New-Vork, is hot bestuur van do kerk der Mormonen iu handen van twaalf ouderen oveKfSg.ian, apostelen gehocten. Twee hunner bevinuen zch thans ia Engeland. Waarschijnlijk zal roor-1 'Opig geen eigenlijk hoofd der Mormonen word jn gui-ozen.
De stad Paris, in den Xoord-Anierikaanschen s'aat Texas, is door een hevigeu brand geteiótord. Xaar men zegt, hebben verschillïnde persenen daarbij het leycn verloren, terwijl Je soliade aan huizen en goederen op 1 millioen dillars wordt begroot. Tot dusver werd nog Biechts oen lijk gevonden. Het is gebleken, dac d s brand aan moedwil is to wijten. De schuldige b irindt zich reeds in handen der politie.
Te Bolton in Engeland hebben 10,000 werklieden den boomwolarbcid gestaakt, daar zij niet willen bewilligen in eeno door de fabric'kanten v wgenoruen vermindering hunner loonen niet 5 pi_t.
V.'oensda» kwam te .Stockholm het internationale astronomisch congres bijeen. De vroegf * vergaderingen dezer maatschappij hadden plaati te Heidclbcrg, waar zij in lHi3 gesticht werd, te Bonn, Leipzig, Wceuen, Stuttgarj Hain'jji-g en Leiden.
Uit het westelijk deel der in het midden rail Engeland gelegen graafschappen komen tal vau klachten over den aanhoudenden regen. Het gi maaide koren kan aiet worden ingenaaid "ii bfgint op het land uit te loopen. Ook de aardappelen Jiebben veel geleden.
De Paus wordt gezegd aan eene verzwerinj Ti'.n zijn arm te lijden.
Zaturdagavond heeft tusschen 9 en 10 uur ecno noodlottige botsi.ig plaats gehad op u« B[Oorweglijn Farijs-Calais. De trein, di? van etrstgenoemde plaat 3 ten 4 uur wa 3 vertrokken, Oii te middernacht te Calais aan te kom"'!, moest te 9 u. 10 m. te Novelles zijn. Hier echter was hij een kwartier f.e laat en nauwelijks h d hij ziju koers vervolgd, toen hij in botsing k ram Liet eene locomotief, die een anderen tiein te geiuoet ging, waardoor één goederenwtgen werd vernield en verschillende andere w iggons uit het sposr werden geworden. Weinige oogeublikken echter na dit voorval, kwam ei a goederentrein uit Doulogno aanstoonien, d;e met den gedeeltelijk ontspoorden trein in b 'tsing geraakte, waardoor de ramp nog werd v. rhoogd. Negen personen werden thans ernstig g.kwetst. Na ze verbonden te hebben, heelt men deze naar Boologne getransporteerd. Zo:i--d g morgen te 7 uren wa 3 do weg weder to-- g. nkelijk.
D lieer Leonard Muller, een Zwitsersch historicus, heeft een werk geschreven, Jat o,> aand ang drr Begecriog van het kanton Uu het li ht zal zien en waarin wordt betoogd, dat V illeni Ttll geenszins dechts een verdichte fi.,*uur is geweest.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 September.
Heden is het de 37ste verjaardag van Z. K. H. den lViu3 van Oranje. Hedenmiddag was er parade in de Plantage, onder bevel van den majoor der huzaren, jhr. van do Merwede Quarles van Ufford. De troepen werden geïnspecteerd door generral Camp, bevelhebber in do militaire stelli.ig Amsterdam.
---


Men schrijft nit Den Haag aan deAmst. Ct..- »Het door n medegedeelde bericht omtrent do samenkomst der commissie voor do emmête betreffende do longziekte, is volkome» juist. Het voornemen schijnt te beslaan dagelijks drie a vier getuigen t* hoor on; hot gezamenlijk aantal te hooren personen zal, naar mij gezegd wordt, 85 k 40 bedragen. Ds commissie zal tweo weken werkzaam rijn. »De reden voor hei, iustcllcn der encrueie is natuurlijk geen geheim. Men wil trachten tot de wetenschap te komen, waardoor de lon;ziakto ontstaat, en welko middden koenen worden aangewend om die lijko ziekte tegen te gaar. >Maar vrat nn zeer onnatuurlijk is, is de gebciinhond'ng, dio ouk nu weder wordt in acht geuomeii. Hier, waar het geldt een nationale ramp, zou men deuken dat de. meest mosv'ijke openbaarheid moest warden toegepast oui hel geweuschtc doel te bereiken, liet tegendeel gebeurt.. »Zijn mijne inlichtingen juist, dan zijn reeds voor geruimea tijd de vraagpunten, zeer talrijk en uitvoerig, gedrukt, welke aan, ue get .ijen zul'en worden voorgelegd. 1-eh'of nci nu ecne instructie, dio in bet 'e'icltn moest wo.-den geboerd, om tot du "on'.dekking vau een misdaad te komen, dan spreekt het van zelf dat de meest mogelijke discretie in acht genomen moet worden. Hier üaarcntegeu, waar alleen heil kan worden verwacht door de grootste openbaarheid, wordt de gestreugstc geheimhouding opgelegd. »Zij toch. dio de gedrukte vraagpunten ontvangen hebben, iiogc'n er volstrekt g en "gebruik vau maken; alles moet zoo stil mogelijk blijven; bet is alsof men bjj verrassing wil to werk gaan. Maar zou het nu niet meer in het '. ;'aug der zaak geweest zijn wanneer men do vas! jesteVo vraagpunten wereldkundig haddo g< !■• .' ... waardoor ook zij. die niet als getuigen v<JOi- de commissie zullen verschijnen, ia f.lo.at zouden zijn gesteld de resultaten hmircr ondervinding bekend te maken? •Hier komt nog dit bij, di! voor een deel de gctu'gen na'.anrlijk zullen gevonden inoctcn worden ouder hen, dio nangedri] worden onder den naim van den »boerenstand," hier de kleine veehouders. .Aa-. jedcr. nu, dio meermalen vergaderingen van landbouwkundigen aard bc.it bijgewoond, is het bekend, dat ncn zelden van de boeren een woord hoort/ wanneer z-j in bepaalde in tegen woordigbeid van »iiecrcn" zijn. Maar zoodrn is de vergadering niet opgeheven envoe'eu zij zich meer op lmn gemak, ol men hoort van ben de meest praktische opmerkingen. » Waren na do vraagpunten ook gezonden aan de besturen der ver. cliillende laudoo.v-génootschappen, zo >dat ieder in z'ju kring er over bad kunnen spreken, dan zou men zeer zeker meer nut van dó enquête hebben verkregen dan nu kan worden verwacht. Ik vertrouw, dat de meerderheid der te hooren getu'igcn z-l beslaan nit practische veehouders. Mocht dit niet het g?val zijn. en men vooral licht zoeken bij de mannen der wetenschap, dan vrees il» dat men zeer Ter zal blijven van de ware wetenschap der oorzaken van de longziekte."
---

