OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Gisteren werd de Oostenrijksehe Rijksraad weder geopend, waarbij alle Ministers, met uitzondering slechts van den Minister van Oorlog, tegenwoordig waren. In deze eerste zitting hield men zich bezig met eeno interpellatie van den afgevaardigde Sturm, betreffende het oproepen der reserveu, hetgeen door dezen strijdig werd geacht met de wet. Daarop nam de discussie over de nieuwe belastingwetten een aanvang.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 September. DE ONDERWIJSWET.
Zooalswg £Jsterea meldden, is thans aan, de Twcedn Kamer toegezonden de Memorie van Beantwoording dei' Kegeering op L;t Voorloopig Verslag der Tweede Kaïner omtrent het wetsontwerp tot herziening fier 'Vet op het Lager Onderwijs. Do llegeering begint met do bettdgip?, c'at zij niet ontveinzen kan, dat delrzi'.-g' van het V. Verslag een treurigen indruk cp haar heeft teweeggebracht. Zij heeft torn 1 aar hare beste weten en Term ogen her. voc •-- i ame belang in deze: paedagogiache verbetaiing,behartigd. Zij heeft zich tot taakgesteld ii de uitvoering, aan art. 194 der tJroitlvet door de wet van 1557 gegeven, i!;<s wijzigingen te brengen, welke noodig &eh - 1 en ?mi°het openbaar lager onnerwns wcr-1 elijk voldoende te maken en getracht bete e waarborgen te stellen om de aar icd r «oor d« "Grondwet toegekende vrijheid v. u < nderwtjs te geven. De Regeering durfde, ook na de llijkc i, ('oor baar bij de behandeling der wet op 1 et hooger onderwijs gegeven, hoez ;er i ij let gezamenlijk overleg met de Volksvert sgenwoordiging op prijs stelt, en 1 oen ;1 * -aarde zij aan hc-t oordeel van di.-n t- k ( er wetgevende macht heeht, vooral nope.,3 let volksonderwijs, zij durfde de vwwacht Ing koesteren, dat bij de bespreki; g Van de tegenwoordige voordracht éeii'vrel\ rillende geest zou voorzitten, en, bij onvermijdelijk verschil van mecning"!U ca lichtingen, in de Kamer althans een strevu zou bestaan om met de Regeering mede te v-erken tot cene verbet ei do regeiinj v:'.n c?n Yolksbclang bij uitnemendheid: het 1 iger onderwijs. Intusrchen slaan scherper dan ooit in genoemd Verslag de gevoelens der verschillende jartijen tegenover elkander opgeterkend ; geen zweem van toenadering of van een voor- Lemen om de pogingen der Regeering to s'eunen, zij het ook met aanwijzing van gebreken en leemten. De Itegeering stelt in hare Memorie hot uitecnloopende der mceninsen uiteen. Tert. ijl door hen die het bijzonder onderwijs op d?n voorgrond willen zieu geplaatst, h<t onmogelijko vun do Regeeriug wordt, verlangd, schijnt door hen, dio het oog uits'uitcnd op de belangen van het openbaar onderwijs willen gevestigd zien, achter ieder voorstel der IJcgcjring om aan billijke grieven to gemoet te komen, cene kwade bedoeling to worden gezocht om het bijzondere ten kosto van hel, openbaar onderwijs to bevoordeelen en dit niettegenstaande haro nadrukkelijke verklaring, dat, naj.r baar oordeel de rechtstreeksere zorg der overheid zich niet verder mag en kan uitstrekken dan tot de openbare school, dat de om uit openbare kacsen offers ts brengen, ten einde de mededinging der bijzondere scholou te steunen, haar noch billpk noch grondwettig voorkomt, terwijl zij ten verplicht subsidie- of restitutiestelsel met administratieve ordo en goed beheer niet bestaanbaar acht. Dat zich do hierover meent te moeten beklagen, is niet uit eigenliefdo of ingenomenheid met eigen v, eik, maar omdat zelfs de behoefte niet s :hijnt gevoeld te worden om cene schoolvethorzieuing tot te brengen, waarbij r:eerdcrhcid en minderheid zich zouden kurnsn ncdorleggen. De meerderheid schijit a'le grieven der minderheid to ontkennen, ei er geen bezwaar in te vinden, ocue vo1- 3*"rekt eenzijdige wet te maken; de i,iind jrheid schijnt tot leus te kiezen: o ' -s i f 'i 'ets. Onder deze omstandigheden had do Itegeering haro poging, om ecno gowenschto orercemtcmmiug tussehen de verschillend-j r.'chtingcn op onderwijs-gebied tot stand to b -engen, als geheel mislukt kunnen bei chouv> en, cc van eene verdere behandelii g d< r viordracht af zien. Het i«i haar echter, n i rijpe overweging, voorgekomen, dut eene beantwoording van het verslag, en een o b ;raadslagiug omtrent het wetsontwerp iu dj Staten-Goneraal nog altijd kans op tocb idering zouden kunnen openen. Zij heeft diaroia aandachtig nagegaan in ho« ven o aan bedenkingen zou kunnen worden te pemoet gekomen, on een nader onderzoek ingesteld; — zij heelt geer/e ingrijpende •wijzigingen in haar ontwerp gemaakt, en gccfL in haar uitvoerig antwoord de gronden op, waarom zij bot door haar iugeuoiucu fct.indpunt blijft handhaven. De g,-ordeu won en iu volgorde in 't Toorl. verslag breedvoerig uiteengezet, met bestrijding tovens der no'...'s. Ji d» opvatting van 'tgecn de Grondwet eis'.'ht en bedoelt nopens de verhouding van het openbaar en bijzonder onderwijs, stemt de Regecring mot de meerderheid in en ontkent, dat van eonccjsiëu of schijuconcess'J i sprake ron zijn. Wijziging van art. 11*4 der tiroudwet acht zij niet noodig cu scheiding van de openbare r-ehool naar de geziuc'hcueu is niet wel verecnigbaar met de Grondwet. Dat het Kabinet is opgetreden met ecue bepaalde taak ten opzichte vai het lager onderwijs, k.n niet worden opgegeven. Dat beoogd is eenzjjdigo richtingen te verzoenen, is waar, niet evenwel door een zwak en wci:elcnd geven en n.emc.l, maar wel door aanvr ling van de lee nten in do wet. Schoo'plichtigheid acht de Wegrcring niet raadzaam. De meerderheid der Kamer wil noeh openbare gezindhcidsscholcn, uoch restitutiestelsel. Maar waarom verklaart zjj zich «' ,ii onvoldaan over den arue'.d der Ke I e Memorie van Beantwoording behande!t wjjdeiv, op 'tvoeï poo van hetverslag de technische bcschoawin ten eu licht, eenig» wijzigingen nader oe. Een gewijzigd ontwerp is aan de Memorie toegevoegd.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Hoedanig do toestand in het Oosten is, valt metterdaad moeiclijk niet volkomen zekerheid te zeggen. De berichten luiden teilous g>;hocl tegenstrijdig. Toch schijnen do lurken nog den Schipka-pas niet te hebbui opgegeven. Anders toch had men reeds hun varschijnen elders vernomen. Ooi" meldde Suleiinan-P*cha Zondag naar Komtanticopol, dat het artilleiiagevecht in uen Schipka-paa nog steeds voortduurde. Te\. nst wordt aan de Polit. Corrcsjy. bericht, dat der Kussen stellingen in den pas thans onneembaar zijn. Moge dit zoo wezen! Omtrent het gevecht bij PeJischat nabij Plu,vna heerscht nog onzekerheid. Zoo bev tte do Ncuc Preic Presso gisteren een telegram, waarbij de neörlaag der Turken bes.ist werd tegengesproken. Toch wordt dezo naar* ons dunkt, eenigermate waarschijnlijk door het bericht uit Petersburg dat volgen 3 officieele borichten gisteren morgen te kalf echt de Russische generaals Imerctinsky en Skobelew Lowtseha (zui'lelijk van Plewna hebben bestormd. Nadere bijzouderheden ontbreken. L'j berichten dat Soechoem Kaleh door de Turken zou ontruimd zjju, vioclt heden in 'en telegram uit Konstantinopel tegenspraak. Uit Silistria hebben do Turken een b*zock gebracht aan den tegenoverliggenden Rui -eensoheu oever, die door de bevolking inet het oog op de versterking der Turken in de nr.bijbeid van Siüstria verlate .1 wordt. Naar men zegi:, heeft de Kui.eensche Kegecring aan Rusland gevraagd, hare troepen uit Nicopolis naai 'Ie bedroigdo punten harcr grenzen te i.'.ogen overbrengen. Volgens di; Tcmps heeft S'-rviÜ. vooral doo- Engelamls vertoogen, zijne krijgstoerusi lagen gest takt. lYins Tschorkasky, door de Russische Regeering tot civiel gouverneur van Bulgarije benoemd, is door den Czaar ontslagen daar verschillende wreedheden, tegen de vreedzame Mohamedaanscho bevolking ondernomen, op zijn bevel blijken te hebben plaats gehad.
---

FRANKRIJK. De dood van Thiers.
Alle ondeugd is onverstand, dus luidt de taa', zoo van den heidcnschcn wijze als van den Christen. Met dit Tersehil nochtans. Voor den eerste is do zonde do openbaring van to geringe kennis. De Christen daarentegen weet, hoe de gebrekkige kennis juist in de zonde wortelt en deze niet miaüer 'smenschen verstand verdwaast dan zij zijn wil verderft. .A rtnschonw den mensch, verdiept in de Jiit-e-it omvattende berekeningen, de verst rcil-'sudo plannjn beramend, de toekomst uitmetende bij mijlen, — en schoon hij niet waagt te ontkennen, dat Gods hand op? ermuchtig 'regeert, nochtans geen oogenblik vragende, of zijn werk in Gods weg ligt, dan of het.. . onvermijdelijk der verst oying tegengaat. Één wenk van Gods alvermogen en gansch het gebouw li-zt in puin. .Aanschouw dien mensch andermaal, en, de arme verdwaasde! hij bouwt en hij bouwt van meet af, gelijk hij gisteren deed. I'a nochtans, wio is machtig golijk de Heer? Wederom — voor de hoeveelste maal sedert B'J 'i — staat Frankrijk aan den vooravond der beslissing tusschen het Libcrali me eenmijd* en zij, die het met geweld pogen te keeren — beiden, kinderen dtr revolutio — aan den anderen kant. Anarchie en despotisme, — tusschen deze bc; ie polen wordt Frankrijk door de onverbiddelijke loeien, der beginselen besleten geh inden. links sta\t Lockroy, maar toch ook Gaiubetta, én toch ook ïhiors. in ujj immera is cen veilige sehutsniuur tegen anarchie. Fome's kar.stu staan schoon. Zal niet, eerbiediger nog dan onder het Kijk dor Napoleons, de tionwc zoon der Kork zich striAs voor zijne moeder buigen? Cf zal het. Radicalisme welhaast zich opmal.en om boeien to smeeden voor den al te rtouten priester? Home belicht het.^ Geen do Fo'trtou breidelt het. Radicalisme, doch ook geen Bismarck of GambetM Rome. Kaar Tbiera? Hij zal den ovormoedigen priester van zich weten te weren en toch ook is van hem geen even noodlottige nis onvruchtbare etryd togen Fome te duchten.
Het Faan'-£dcn .BhV is roor een wijl o slechts gestaakt. Thans zal het waarheid worden, dat Frankrijk tot zijn slópkousen ten stryde is uitgerust. Dnitschland ontgespt zijn harnas niet en toevallig slechts stapelt: het zijn kracht in het Westen op! Met Frankrijks legirdrommen den smaad der Kerk te wreekpu, is de stil'o wensch, die in het hart van menig ltoomseh \ersuholeu ligt. Wraakzucht gloeit in do borst van den ex-diotutor, waar hij zijn machtelooslK-H tegenover den overwinnaar van '71 herdenkt. Wie durft het beslist te loochenen, dat aan gindsehe zijde van den Rijn menigmaal do wensch reeds opkwam den overwonueling, aleer hij zich zal hebben opgelicht, andermaal, en nu ten doode toe, den voet op den nek te drukken? Maar Thiers? Hij, dit weet men, verlangt vrede voor zijn land. Tegenover hem zal de nabuur het niet wagen onder schoonen schijn trouwlooslijk de vrede te schenden. In hem bezit Frankrijk een nanknoopingspunt met. de Sjurereinen van Europa. Eéne daad van Gods hand, en — hoe gevoelt ge uw onmacht. Niet in uw hand, o mensch! is's werelds loop. God de Heer en Hij alleen behaalt d?r iingen aanzijn. Eins stervclings levensdraad wordt afgesnedsa, —en heel do wereld staat voor een oogenblik iu haar beweging stil. Éeu bliksemstraal is neergeschoten; en Europa voelt zich geschokt in zijn fundamenten. Wat is gevallen, wat staat nog. wat dreigt te valk»? Arme wereld, die op een memschenkind van Ccn. dag uw hope stelt. Zul Frankrijk de taal verstaan, die God tot haar spreekt 'i Kan het niet zijn ecno eindcloor.o ontferming, die door het wegvallen <".er «.dolste persoonlijkheden li3ar te hclderd'-r wil doen zien welke jammerlijke beginselen het zijn, tnsschen welke ze nog immer kiezen blijft ? Dut geen mensch, niet slechts wijl elk tegenover den ontwikkelingsdrang ven zijn beginsel onmachtig is, maar ook om zijn sterfelijkheid aireede geen steunpunt biedt V Hoe zal zich nu do loop van zaken kee - ren ? Wat zal thans Frankrijk, vat Europa doen'? .... De lieer regeert'; o, mensch! zoek Zijne 'wegen.
---


Louis Adolphe Thiers werd to Marseillo dra lGden April 1797 geboren. Op 18- jarigen leeftijd ging hij naar de Akadmile to Aix, alwaar hij zich aan de 1 echt geleerdheid wijdde, om z;ch daarna als advocaat in diezelfde stad te vestigen. Met dit beroep hield hij zich slecht kort onledig. Weldra, gaf hij zich geheel over aan geschiedenis, staatkunde en economie. In 1820 vergezelde hij zijn viicj Mignet naar Parijs, ten einde het aldaar me do journalistiek te beproeven. Aanvankelijk mislukte dit. Na driu jaar echter kreeg hij door bemiddeling van Lafiitte ceße plaatsing aan den Cons'.itutioiiel, destijds het voornaamste orgaan der liberale partij, en hierdoor vooral wist Thiers zich weldra populair te maken. Den lstcn Januari 1830 deed hij voorts een eigen blad het licht zien, de Xational geheeten, dat spoedig een duchtig oppositieblad werd. Toen den 20sten Juli de koninklijke besluiten verschenen, die het sein tot den vormden, kwamen diin ook allo redacteurs der liberale bladen op het bureau van deu Xalional bijeen tot het ontwerpen van oen protest. De Juli-revolutie bracht Thiers in staaf 3- dïenst. Na reeds de volgcndo maand lot staatsraad en sesretaris-gi-.'icrnal aan het Ministerie van FinantiCn te : •"" 1 jemd, : werd hij nog in No\euiber oi.der-secretaris v«in staat onder L. fitte, wclko bel.rckkiüg Lij behield, ook toen deze voor Casimir Perier plaats maakte. Na Pcrier's dood trad hij yelvo (Oct. 1832) als Minister van l>in- Zaken op, doch vemi'de twee maanden later om kleine gescHllcn met zijne ambtgenoot en deze portefeuille voor die van Handel en openbare Werken. Inmiddels was hij in 1830 door de stadAix ook naar de Kamer van Afgevaardigdeu gezonden, waar hij spoedig onder de voornaamste leden behoorde. Hij de reorganisatie van het Kabinet in 1834 bleef hij daarvan deel uitmaken en belastte hij zich andermaal met het departement van BinneTilandsche Zaken. Toen dit Kal :üet eindelijk iu 1836 kwam te vallei:, w?rd hij nan het hoofd ; van een nieuw gestehl met de portefeuille van ïJuiteuhuidsche Zaken. Op dit gebied l.tvamen zijno wonschen, inzonderheid ten opzichte van Spanje, met die van Louis 1 Philipp» in botsing, zoodat hij reeds na weinige'maanden terugtrad, om zich nu vooreerst aan het openbare leven te onttrekken. In 1838 betrad bij wederom het parlementaire strijdperk, tenrijl Louis Philippc zich na den val der Ivabinetteu-Mole cu-Sonlt zich zeer tegen ■•.jjnen zin genoodzaakt zag wederom tot Chiers zijn toevlucht te nemen. Ditmaal ec£ter warend' uitkomsten bitter weinig bevredig verdra?< den loden Juli 1810 tusscb< '■ g!J:nejU°- geSdhodcn gesloten tól •' ging dor goeihillen tusschen de Potte en Egypte, kwam zonder Franknjks medewerking tot stand. Eene poging om door uitgebreide krijgstoerustingen Duitschland vrees aan te jagen, mislukte door des Konings weigering van het benoodigdo krediet, waarna Thiers nog den 21sten Octobcr van dat jaar zijn ntlag nam. Tot 1818 bepaalde hij zich thans, buiten zijne parlementaire werkzaamheden, tot het verzamelen van materialen voor de gesehiedbeschrijving van het Consulaat en het Keizerrijk. Na de Februari-omwenteling trad hij echter in de Kamer op aan het hoofd der meerderheid, die den staat tegen Socialisme en Bonapartisme poogde te behoeden , edoch langs de wegen eener conservatief-liberale staatkunde. Tevens schijnt hij toen ernstig met restauratieplannen in Orleanistischen geest zich te hebben bezig gehouden. Machteloos om dén wassenden stroom tegen te gaan, gelukte de coup d\:tat van 2 Dec. 1851, waarop hij werd gevangen genomen en verbannen. Na eenigen tijd in Engeland, Zwitserland en Boven-Italie" te hebben doorgebracht, waagde Thiers het weder naar Frankrijk terug te kecren, waar hij zich thans schier uitsluitend met historische studiön onledig hield. In 1803 nam hij weder in hit Parlement zitting, waar hij een van de aanvoerders der oppositie was, schoon hjj door zijne verdediging van het wereldlijk gebied van den Paus en zijn weerzin tegen de eenheid van Duitschland en van Italiü vaak van zijne geestverwanten verschilde. Niet den minst belangrijken rol vis speelde Thiers in de laatste jaren zijns levens. Met grootcn nadruk verzotte hij zich tegen den jongsten oorlog, en schier reeds daardoor was hij aangewezen na den val van het Keizerrijk aan het hoofd der zaken to komen. De ijver, door hem in die tjden betoond, moet ongetwijfeld steeds oprechte waardeering vinden. Terwijl het hem gelukte Frankrijk weldra van zijne oarlogsbelasting to bevrijden, slaagde hij nog bij het sluiten van den vrede er in Belfort voor Frankrijk te behouden. Nochtans bood zijne staatkunde geen tegenweer tegen de radicale stroomingen, die zich meer en meer begonnen te openbaren, waarna de rechterzijde hem den 23stea Mei 1373 door Mac Mahon deed vervangen. Op welko droeve wijze de rechterzijde daarna van deze overwinning heeft gebruik gemaakt, of liever, hoe zij ongebruikt haar hseft laten voorbijgaan, is hslaas! maar al te wel bekend. Waar vond meu een poging tot terugkeer naar betere bcainselen? Den laatstcu tijd sprak Thiers in de Kamer weinig. Een zijner voornaamste werkzaamheden is nog geweest zich te verzetten tegen eene verkorting van den militairen dienstplicht, waardoor de gehecle organisatie, door hem vóór enkele jnren tot stand gebracht, zou worden onderstboveu gekeerd. Zijne geschriften zijn hoofdzakelijk do geschiedenis der Fransche revolutie, van het consulaat en van het keizerrijk, beuevens een boekjo van kleineren omvang over den eigendom. De cero van in zijn leven een zeldzame toewijding aan zijn vaderland te hebben betoond, kan zeker den overledene niet worden ontzegd. Maar helaas, dit leven was eene toewijding ook aan diezelfde revoluticbeginsclen, tegen -wier ontwikkeling hij een hopcloozen strijd heeft gevoerd. Omtrent den dood van Thiers vernemen we per telegraaf deze bijzonderheden. Thiers had de laatste dagen veel gewerkt. Toch was zijn gezondheidstoestand goed gebleven. Zelfs werd hij Maandag avond te Parijs verwacht om met een aantal republikeinsche notabiliteiten eeno bijeenkomst to hebbeu. Des middags kwam echter eeno boodschap van mevrouw Thiers, dat haar echtgenoot wegens ongesteldheid niet kon komen. Reeds to -1 ure scheen zijn toestand hopeloos. Het bericht van zijn dood heeft veel sensatie gemaakt. Do lïepullii/ue franq.iise (het orgaan van Gainbetta) is in rouwrand verschenen. Er loopt sen gerucht (dit heeft zich inmiddels bevestigd, althans indien Mevr. Thiers hierin toestemt) dat hij op staatskosten zal begraven worden. De Temps deelt voorts het volgende mcdo: Thiers had den Zondagavond met vrienden zeer opgewekt doorgebracht, en eene goede nachtrust genoten. Na vroeg te zijn opgestaan, arbeidde hij tot half acht in den morgen; daarop-1 ging hij eene kleide wandeling maken en naar zijn paarden zien. Ten acht uur keerde hij naar huis. Ten twaalf uur ontbeet hij. Tegen 't einde van den maaltijd hoorde mei hem eenigo woorden stamelen. Men bracht hem te bed, en de geneesheeren zagen dadelijk 't ernstige van zijn toestand in. Mosterdpleisters werden hem aan de beenen, bloedzuigers aan den nek geplaatst. De lijder scheen geheel gevoelloos. Nadat hij twintig minuten aldus gelegen had, werd docter Barthe outl)oJcn- bulletin meldde 't bedenkelijke" van t,<?n toestand. Ten 6 uur 10 minuten was allen voorbjj. Het lijk is in den saioL' °P ecnU4bed Sc: legd, met ontblooten hoofde, de rwshterhand op de borst, den linkerarm langs de zijrte. £°S y.vin de trekken niet veranderd. De doode schijnt te slapen. Meis3onnier, de schilder, maakt eene schets voor eene schilderij van het doodsbed. Htden zal het stoffelijk overschot naar Parijs worden vervoerd. Op de korenbeurs is besloten geen zaken te doen op den dag der begrafenis. Volgens La France, zou die dag op Vrijdag vallen. Mac Mahon heeft bevolen dat de begrafenis plaats hebbe op kosten van den Staat. Geheel Parijs is onder den indruk van 't verlies. Men verwacht een nationaal rouwbetoon. Aan andere bladen ontkenen we eindelijk dit. Volgens sommigen zou Thiois zich aan het ontbijt, volgens anderen op eene wandeling daarna minder wel hebben gevoeld. Plotseling overviel hem eene rilling en steeg hem het bloed naar het hoofd. Te bed gebracht, geraakte hij spoedig in «en toestand van dofheid. Wel had hij nog eeuige vooistelling van wat rondom hein gebeurde, doch geenszins het b».sef van zijn naderend einde. Allengs verdween zijn bewustzijn meer en meer, tot hij tien minuten over zessen den laatsten adem uitblies. De echtgeuootc van Thiers en zijne schoonzuster, niej. Dosne, zitten voortdurend naast do doodsponde, het kleine ijzeren bed, dat de overledene sinds 50 jaar steeds met zich voerde. Slechts de meest vertrouwde vrienden worden bij het lijk toegelaten. Mac Mahon, die op reis was, zond aanstonds een telegram van rouwbeklag aan mevr. Thiers, terwijl ook daarna een ordonnancc-ofücier haar namens den Maarschalk is komen bezoeken. In den Ministerraad is gisteren voorgesteld de begrafenis op dezelfde wijze te doen plaats hebben als van Cavaignae in het llotd des Invalides. Voorts zou de stoet door 20,000 man troepen worden begeleid, en aan alle senatoren en leden der ontbonden Kamer eene persoonlijke uitnoodiging tot het bijwonen der plechtigheid worden toegezonden. Volgens den Bien Public ?on ook Mac Mahou in persoon daarbij willen tegenwoordig zijn.
---


De linkerzijde van den Senaat hield gisteren avond eene vergadering oni over de leiding der partij te spreken en zich een nieuwen aanvoerder te kiezen. Naar men zeg, zal Jules Grévy, de vroegere president der Kamer, hiertoe worden verkozen. Gisteren of heden zou deze te Parijs aankomen.
---

ITALIË.
Plotseling is de geneesheer van den raus, Dr. Pelagallo, door dezen zei ven ontslagen geworden en zijn naam van de lijst van het personeel van het Vatieaan geschrapt. Deze gebeurtenis wordt aan paleis-intriges toegeschreven en aan berichten, die den Paus ter oore zijn gekomen, dat zijn goneesheer, trots de bevolen geheimhouding, aan particulieren mededceliugen heeft gedaan omtrent den onbevredigenden staat zijner gezondheid. Dr. Battistini heeft do plaats van den ontslagene ingenomen.
---


Het" Ministerie van Justitie te Petersburg zal zich niet langer tegen het vertrek van l»r. Strousberg verzetten, zoodat deze spoedig te Berlijn wordt verwacht.
---


Te Rome is eene inschrijving geopend voor eene gouden medaille, aan Garibaldi uit to reiken, voor zijne pogingen tot verbetering van den loop d:r Tiber.
---


New-Tork i» door een ontzettende ramp getroffen. Maandag morgen, kwartier vóór tienen, is in een fabriek van vüf verdiepingen boog, oen hevige brand uitgebroken. Binnen weinig* minaten stond het geheel<s gebouw, -waarin zich £00 personen bevonden, in laaie vlam. Onderscheidenen poogden zich te redden door uit do ramen naar beneden te springen; '20 U 30 portonen werden hierdoor gekwetst, doch veel grooter iog U in het geheel hef verlies aan iiie.iscln n-1 ;vons. Dit toch wordt op niet minder <1 ia 100 begroot. Spoedig deelde het vuur zich Toorts fan belendende fabrieken, een school en auds.ro f-ebouwen mede. Ken hevige wiud blies do vlammen aan, tenvijl de toevoer van waterzeer rering was. MS gebouwen zijn in het geheel door liet vuur vernield. Hot materieel verlies wordt fp ruim lSi/j millioen gjlden begroot.
---

