Buitenland. DE OORLOG.
Van belangrijke gevechten tusschen Donau en Balkan zullen waarschijnlijk do eerstvolgende dagen getuigen zijn. Als het bol in daarvan is wellicht aau te merken de door de Eussen ondernomen bestorming van Lowleha, die met gunstig resultaat schijnt to zijn bekroond. Van verschillende zijden, ook door den berichtgever van den weinig gezinden Standard (zio do telegrammen) wordt de neörlag der Turken gemeld. Het gewicht daarvan is niet te miskenueu. Lowtscha ligt zuidelijk van I'Jewaa, zoodat thans de communicatie der Turken met Sofia ero*+ig wordt bedreigd. Mocht het Oeman-pacha in den strijd, die Huns waarschijnlijk bij Plewna zal worden vourtgezet, niet gelukken den vijand terug te slaan, dan zou zijne positie metterdaad uita-st hachelijk worden. Soho«n da -averwinning van Vrijdag bij Pelii,chat ni*t,,,foo omvangrijk was als men van Rossischo zijde meldde, zoo blijkt toch, dat do Turken onderspit hebben gedolven. Uit Konstantinopcl bericht men dat wederom een heftige strijd in den Sehipkap„s is ontbrand. Hierdoor wordt alzoo bebevestigd, dat de Turken deze plaats nog niet hebben verlaten. Volharding kan hun waarlijk niet worden ontzegd. Dat toch hunne verliezen, die zij aldaar leden, ontzaggelijk groot :'zijn, kan o. a. hieinit blijken, dat naar aan den correspondent van de Timcs in dien pas werd medegedeeld, de Turken niet minder dan 104 aanvallen daar hebben gewaagd, bij welke zij zich steeds in positie dan hun vijand bevonden. ilet bericht uit Konstantinopel, meldende het verdrijven der Russen uit Kadikoi, wordt op belangrijke wijzo aangevuld door een bericht ,uit I'etersburg (zio onze telegrammen.) i Meer en meer waarschijnlijk wordt het, dat Serviö vooreerst zich nog van het oorlogstooneel verwijderd zal houden. De Weener correspondent van den Times merkt daaromtrent op, dat de militaire toerustingen van dit Vorstendom doen denken aan iemand dio zijuo beenen heen en weör slingert, doch inmiddels niet van zijne plaats komt. Men is ver genoeg om binnen korten tijd goieeid to kunnen, zijn en toch kan men ook met veel schijn van waarheid zeggen dat men nog niet gereed is. Genoemde correspondent meent dezen stilstand niet aan de verbogen van Engeland of Frankrijk (volgens den Parjjscben correspondent van dit blad heeft ook Italië" tot gematigdheid aangespoord) te moeten toeschrijven, doch alleen aan den wensen om te zien welke keer do zaken in Bulgarije nemen. Terecht merkte de correspondent ec"iier op, dat dio weifeling niet lang zal kunnen worden volgohouden. daar zoo de Servische hulp niet aanstonds komt, zij voor do Russeu, hetzij tengevolge eener overwinning, hetzij van een nederlaag, weinig v..-v.-do meer zal hebbon. Vorst Karel van Rumeniö beeft eene dagorde-r aan zijne troepen uitgevaardigd, waarbij hij zegt, dat om hun land voor een bloedbad to behoeden, de Turden in Tnrkija zelf bestreden dienen te worden. Toch schijat de bevolking met het overtrekken van den Donau nog weinig ingenomen. Trouwens ten decle weinig wonder. Wordt men geslagen, dan zal do wraak van den overwinnaar te grooter zijn; behaalt men daarentegen de overwinning, dan zal het vau de Mogendheden afhangen of en ho«vele vruchten men daarvan zal trckk«n. De oni loindheid is nu nog vermeerderd, doordie i do Russische Regenring een spoorweg doi-i aanleggen van Giorgewo naar Tsiinnit.t, zonder daarbij het oordeel der Rum«. nsche overheid to hebben ingewonnen. Volgens den Daily Ncwa werd bij het bezoek, door Karel onlangs in het Ru-sische hoofdkwartier gebracht, op prachtige wijze komedie gespeeld. De plaats van een regeerend vorst, van een Hohenzollern, was, dus had de Czaar gezegd, aan het hoofd van een leger. Vroeger schijnt men dat zoo niet to hekben ingezien.
---

FRANKRIJK. De dood van Thiers.
Terwijl do binden der linkerzijde natuurlijk in diepen rouw vcrkeerou, ea onderscheidene hunner ook in rouwrand verschijnen, zoo spreken ook die der rechterzijde uieerendeela op zeer waardige toon over Thiers. De Franqais, het orgaan van De BrogUe, schrijft thans slechts iu den overledeno den man to willen zien, die zoo menigwerf do belangen verdedigde, die ook haar partij dierbaar zgn. Zg herinnert, hoo hjj van 1832 tot 183 G naast do Broglio (Jen vader) eu Guizot stond om do aanvallen der radicalen, dio thans hot liukercentrum vormen, af te slaan; hoe hij in 1848 alle ordelievende mannen opriep om gezamenlijk het maatschappelijk gevaar t<i bezweien en een machtigen conseavatieven bond te vormen ; hoe hij in de laatste dagen van het Keizerrijk door de internationale rechten en Frankrijks belang bij de toestanden in Italië te verdedigen, ook reeds vóór Sadowa Sedan trachtte af te wenden, en hoe hij eindelijk nog onder Ganibctta'a dictatorschap voor do conservatieve belangen in da bres sprong. Van zijn Presidentschap wil de Francais thans alleen herinneren het teekeuen van den vrede, het neSrwerpen der Commune, het herstel der wetten, en do bevrijding Yan het grondgebied. Op soortgelijken toon spreekt de Moniteur, bat orgaan v;'n Decazes. Het herdenkt uu slechts zijn welksprckeiidkcid en zijuo diensten, hoe hij tijdens het Keizerrijk Frankrijk herinnerde aan do taal der vrijheid, en welke moeite bij in 1870 bij de Éuropecsehe Mogendheden heeft gedaan. De Estafette, die door de Fourtou wordt geïnspireerd, zegt, dat Frankrijk een zijner grootste burgers heeft veeloren. In de oogenblikken vgu het meest dreigende gevaar herstelde hij 's lands materieel bestaan en uitwendig"! eer. Ook do Ordre, het blad van Konher, en de Figaro slaan een zeer passenden toon aan. De overige Bonapartistische bladen, de Patrie, de Gaulois, de Pcys (het orgaan van de Cassagnac) verstaan den ernst niet, die in deze oogenblikken vocgzaam is. Ook de «ltramontaansche bladen, de Union, Univers en Monde clericat, in stee van in eerbiedige schuchterheid Gods daden te aanschouwen ontleden de persoon van Thiers op stuitende wijze. Opmerkenswaard zeker, dat do France juist om die conservatieve beginselen den overledene hulde brengt, wier machteloosheid door dit sterfbed weOr op zoo droeve wijze wordt herinnerd. Volgens do Univers is Thiers zonder geestelijken bijstand overleden. De Parijsche correspondent van den Times meldt echter, dat weinige oogenblikken vóór deu dood de pastoor van St. Gercnain bij den stervende is toegelaten, hem »absolutie" heeft geschonken, doch hem niet tijdig genoeg de laatste sacramenten heeft kunnen toedienen. Moge de overledene eerder absolutie hebben gezocht en gevonden bij dien Eenen, die alleen absolutie kan geven. Het is thans zeker, dat a. s. Zaterdag de begrafenis op staatskosten zal geschieden. Do lijkdienst zal in het Hotel des invalides plaats hebben, waarna het lijk naar het kerkhof Tére la Chaise zal worden gebracht, alwaar het familiegraf van den overledene is. Tot dusverre viel dit eerbewijs uitsluitend aan militairen ten deel. De republikeinsche leden der ontbonden Kamer stroomen van alle zijden naar Parijs heen. Men verwacht, dat üt>2 bij de begrafenis tegenwoordig zullen zijn, terwijl verschillende steilen zoo als Belfort en Elzas-Lotharingcn waarschijnlijk deputaties zullen zenden. Gisterenmiddag teu -1 ure is het lijk vau Saint Germaiu naar do woning van den overledene te Parijs, op het plein tit. George3 overgebracht. Schoon eeno talrijke menigte was samengestroomd, werd de stilte door geen enkelen kreet verstoord. Het Journal ojjiuicl bevatte gisteren ecu nota van do Fourtou aan Mac Mahon. Daarin wordt gezegd, dat de Maarschalk aanstonds het voornemen heeft opgevat van Staatswege aan do nagedachtenis van Thiers hulde te brengen, die meer dan een halve eeuw eer en diensten aau Frankrijk heeft bewezen. Aan het hoofdder Regeering gestold vervulde hij zijn taak met trouwe vaderlandsliefde. Frankrijk heeft den plicht, aan het graf vaa den overledene die eer to bewjjzen, die een groot land schuldig is aan hem, dien het waardig heeft geacht over zich te doen heersenen. Hierop volgt het besluit van den Maarschalk, waarbij do begrafenis op 's lands kosten wordt bepaald. Door do linkerzijde van den Senaat is gisteren een manifest tot het volk gericht, waarin hulde wordt gebracht aan de nagedachtenis van Thiers en Frankrijk wordt opgeroepen bij deze gelegenheid zjjn souvereinen wil eenpariglijk en beslist door de verkiezingen uit te spreken ten gunste der liberaal-conservatieve Republiek. Met het oog op de begrafenis heeft Mac- Mahen zijno reis naar het zuiden uitgesteld.
---

ENGELAND.
Gladstone heeft wederom een aantal personen, die hem op zijn landgoed Hawarden kwamen bezoeken, op ecne rede onthaald. Na aanprijzing van het coöperaücbeginsel behandelde de ex-preinier bovenal de in den tegenwoordigen oorlog bedreven gruwelen. Hij weigerde te geloovcn, dat de geregelde troepen der Porto zich aan zoovele wandaden zouden hebben schuldig gemaakt; niet echter wat de ongeregelde betreft. Op diezelfde wijze oordeelde hij omtrent de Russische soldateu. Bovendien do gruwelen der Gircassiërs zijn bewezen. De I'orte het ook niet gewaagd de eerste maal, da cblaud zijne stem togen haar w ijzc van voeren hooren deed. hi ertegen op toko- »i) vergrijpen, waaraan helaas ! de . hebben blootgestaan, komen "meere • s voor rekening der Pulgaren. Glad ua hoopte, dat ..Rusland.niet zou' aarzelen 'cht to doen. — Nadat tt Ncweastle onlangs eene vergadering gd[ -was om vau sympathie tegenover 1' je te doen blijken, heeft men aan Giadstone de vraag gericht, of Turkije -thans op meer sympathie recht b.id dan ten vorige jare. Het antwoord luidde echter ontkennend."Gruweldaden van anderen uitlokkende, heeft de Pofto zelfs een protest van Duitschland tegen het gedrag harer eigen soldaten moeten ontvangen.
---

DUITSCHLAND. De nieuwe onderwijswet ia Pruisen.
Het gevaar, dut Pruisen reeds spoedig voor een in zuiver liberalistisehen geest opgesteld wetsontwerp tot regeling van het onderwijs zou worden geplaatst, sehijat gelvkkigljjk ie zijn afgewend. De Kiiln. Z\t. maakt r?rds do berekening, dat dit voorstel n'et vóór de lente v..n 1879 hetlHecreuhui3 z.d kunnen bereiken. Doch dit is de uiterste 'enrji teveas daar in het naja-r do zittingtermijn v.'*i dit lich ..im verstreken is en het ontwerp, zoo het dan nog niet in beide Huizen behandeld is, andermaal denzelfden weg van meet af zal moeten doorloopen. De Nation. Zeit. doet de klacht hooren, dat het niet is op te maken met welken last de gemeenten zullen bezwaard worden, aleer zij dien hebben aanvaard. Het Berliner Tageblalt wijst op de bekrompen middelen des lands tegenover den eisch, die dit ontwerp stelt, om het jaarlijksch budget met 10 millioen mark te_ verhoogen. Wellicht blijft alzoo dit ontwerp nog verschoven tot eindelijk ook de minder sohorpzienden door de ontwikkeling der toestanden tot de overtuiging komen, dat een voor allen toegankelijke school niet kan bestaan. Zoo dan echter maar niet hun rechtsbesef verstompt is, waardoor zij in het opleggen eener niet-toegankelijke school geen bezwaar meer zien, wat hun thans nog ongeoorloofd dunkt.
---


Deze week zal te Parijs ouder den titel L''Antichrist een nieuw blad als oigaan der materialisten het licht zien. - Het machtelooze sehepsel zijn Schepper tartend!
---


Bij gelegenheid vau den dag van Sedan werd Zondag te Crefeld een monument onthuld ter eere van Karl Wilhelm, den vervaardiger van den Wacht am ll.'iein. Keu talrijk publiek was hierbij tegenwoordig.
---


Omtrent de vierins; van het -iUOjarig be-taan der Universiteit te Lpsala (."», G en7September) meldt men, dat Dinsdagavond de Kaning van Zweden met d»u Kroenpnns, van een groot gevolg vergezeld, per esprestrein aldaar zijn aangekomen. Keu aantal studenten, die de Vorstelijke personen aau het station opwachtten, begroetten hen met het aanheffen van een lied, waarop de Koning met eenige woorden van dank antwoordde. Ken half uu* daarna bracht een andere cxpre3treia de ovei 'ge genoodigdo gasten aau, ten get.de van ongeveer 200. Eene groo.o menigte was dien avond op de been. Degansche stad is met vlaggen en guirlandes versierd, terwijl prachtig we«.er de iccten schijnen te zullen begunstigen, tielijk men weet, ziju daarbij o. a. tegenwoordig de Nederlandschc hoogleeraren Donders, Van Herwerden en Van de jSaude Bakhuyzen.
---

Binnenland. AMSTERDAM 6 September. DE ONDERWIJSWET.
Do voornaamste wijzigingen die thans door de Regeering in het Ontwerp van tset tot regeling van nel lager onderwijs worden voorgesteld, laten wij hierender volgen. Ter verduidelijking voegen wij, waar noodig, er met kleinen letter bij, hoe deze artikelen in het vorig Ontwerp van wet luidden.
---


Art. 1 Litt. ƒ ca g te lezen als volgt: ƒ. do hoof Jtrekkeu der geschiedenis ; g. de beginselen der kennis van de natuur; (In het vorig ontwerp: f De beginselen der Geschiedenis; g die der kennis Tan de natuur.) penter »/. da nuttige handwerken voor meisjes" als nieuwe alinea te doen volgen: »Met de vakken van lager onder vrjjs worden, naar do bepalingen dezer w§t, gelijk gesteld:
m. de bcginscleu der Fransche taal; n. » » » lloogduitseho taal; o. » » » Eugolsehe taal; p. ■» » » wiskunde; </. de fraaijo handwerken voor meisjes." Art. 5. In het eerste lid de woorden »eu -1 kubieko nieter ruimte" te doen vervallen. Na het tweede lid als nieuwe alinea te doen volgen: »Bij de eindbeslissing door Gedeputeerde Staten of door Ons, ingevolge het tweede lid van dit artikel, genome», kan tevens een termijn bepaald worden, gedurende welken het onderwijs op don alsdan bestaanden voet mag worden voortgezet, al voldoet da oppervlakte niet aan het verei.sehto iu het eerste lid gesteld. Art. 6. Het artikel te lezen als volgt: «Het schoolonderwijs wordt gegeven door hoofd- en hulponderwijzers, hoofd- en hulponderwijzeressen, en kweekelingen, zoo mannelijke als vrouwelijke. «Jongelieden van beiderlei kunne, die den leeftijd van 10 jaren hebben bereikt, mogen, tot eigen vorming <m onder 'opzicht der onderwijzers, als kweekelingen bij het schoolonderwijs behulpzaam zijn, tot het einde van het schooljaar waarin zij hun 18de levensjaar vervullen. (Het vorig ontwerp luidde: Het schooionderwijs wor.lt gegeven door hoofden hulponderwijzers, hoofd- en hulponderwijzereisen en Kweekelingen, zoo mannelijke als vrouwelijke Kweekelingen ziju zij, die den leeftijd van lü jaren bereikt en den ouderdom waarop zij tot het examen als hulponderwijzer of hulponderwijzers kunnen worden toegelaten, nog niet bereikt hebbende, bij het schoolonderwijs behulpzaam zijn.) (De 3de en 4de alinea van dit artikel blijven nagenoeg onveranderd.) Art. 12. De tweede, derde en vierde alinea's te vervangen door het navolgende : «In gemeenten waar geeuo Rijkskweekscholen zijn gevestigd, en behoeite aan opleiding bestaat, wordt van Rijkswege aan bekwame onderwijzers of onderwijzeressen het geven vaa normaallessen opgedragen. »De opleiding van onderwijzers en onderwijzeressen kan door provinciën, gemeenten en bijzondere personen, op dezelfde wijze al 3 door het Rijk worden bevorderd. (In het vorig ontwerp: Aan enkele der meest voortreffelijke lagere scholea worden van Rijkswege noriuaallc;.«u verbonden. De opleiding van onderwijzers en onderwijzeressen op d' 3 lageie scholen, wordt van Rijkswege bevorderd. l)oor provinciën, gemeenten en bijzondere personen kunnen instellingen, overeenkomende met die, in het eerste en tweede lid vau dit artikel genoemd, worden opgericht en onderhouden ) Aft. lti. De tweede, dordo en vierde alinea's te vervangen door het navolgende: >ïer beoordeeling van do behoefte, in de vorige zinsnede bedoeld, wordt gelet op het schooloaderwijs dat door anderen dan de gemeente wordt gegeven, met dien verstande, dat in of ten behoeve van iedere gsmeente, onderwijs, voldoende aan het voorgaande lid van dit artikel, verzekerd zij. »Het onderwijs omvat do vakken vermeld onder a—/* van art. 1; daarbij kan worden gevoegd het onderwijs in do vakken onder i—l van dat artikel of in een of meer dier vakken. »In gemeenten waar geen openbaro scholen voor Middelbaar onderwijs bestaan, kan aan de lagere scholen bovendien onderwijs worden gegeven in de vakken onder m—q van art. 1 vermeld, of in een of meer dier vakken." (In het vorig outwerp: Ter beoonleeling van de behoefte, ia de vorige zinsnede bedoeld, wordt onderzocht, of en in hoeverre, door andereu dan de gemeente voor voldoend schoobuderwijs wordt gezorgd. liet' onderwijs omvat de vakken vermeld onder a—g van art. 1 ; daarbij kan worden gevoegd het onderwijs in de vakken onder h—l van dat artikel of in eeu of meer dier vakken. Aan de scholen kan bovendien onderwijs worden gegeven in de beginselen van eene vreemde levende taal, in de beginselen der wiskunde en in de fraaie handwerken, zonder dat zij daardoor ophouden scholen van lager onderwijs te zijn.) Art. 21. In het eerste lid te doen vervallen de woorden »die den leeftijd van 2'i jarea heeft bereikt." (liet eerste lid luidt in het vorig ontwerp : Aau het hoofd van elke school staat een hoofdonderwijzer, die den leeftijd van 2'ö jaren heeft bereikt.) Art. 26. In het tweede lid de woorden «godsdienstige gezindheden" te vervangen door «godsdienst". (Dit tweede lid luidt in het vorig ontwerp: De onderwijzer onthoudt zich van iets teleeren, te doen of toe te lateu, wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan de godsdienstige gezindheden. Het derde lid aldns te lezen: «Het geven van onderwijs ia den godsdienst wordt overgelaten aan de kerkgenootschappen. Hievoor stelt de gemeenteraad, zoo veel mogelijk, de schoollocalen, op daartoo bepaalde uren, ten bekouve der leerlingen die er ter school giuin, beschikbaar, wanneer de leeraren der kerkgenootschappen, tot welke de schoolgaande kindereu behooron, daartoe verzoek doen." (Dit .'Jdo lid luidt in het vorig ontwerp: '*•' liet geven van onderwijs in 'den godsdienst wordt overgelaten aan do kerkgenootschappen. Hiervoor worden de schoollocalen, op daarioo bepaalde uren, ten beboove d.-r leerlingen, dio er ter school gaan, beschikbaar gesteld, wanneer de leeraren der kerkgenootschappen, tot welke de schoolgaande kinderen belmoren, dit verlangen. De beslissing over dit gebruik der schoollocalen bltjit echter aan den gemeenteraad. Op zjjn besluit zijn de twee laatste zinsneden van art. 20 toepasselijk) Art. 28. Het eerste lid aldus te lezen : »üe hoofd- en hulponderwijzers beklcedcu geene ambten of bedieningen dan met goedkeuring van Gedeputeerde Staten, dio vooraf do plaatselijke schoolcommL3ie en den districts-bchoolopziener hooren." (Luidt in het vorig ontwerp: l)e hoofd- en hulponderwijzers bekleeden j,eene ambten of bedieningen dan met goedkeuring v. n Gedeputeerde titaten, die vooraf burgemeester en wethouders, eu, in gemeenten vm ïA.'J) zi»- len en daarboven, de plaatselijke schooleomuiMsie, in de overige gemeenten den dist rictsschoo'- opzieuer hooren.) Art. 30. Na art. 30 een nieuw art. 31 te plaatsen, luidende: «Aan do hoofdonderwijzers die, ten gevolgo der opheffing eener school, eervol worden ontslagen, en niet in de termen vallen van pensioen to genieten, wordt, ten laste van den Staat, een wachtgeld verleend, tot een bedrag van de helft der jaarwedde die zij op bet tijdstip van hun ontslag genoten. Dit wachtgeld vervalt n.i vijfjaren, of zooveel eerder als de onderwijzers tot ecne betrekking van staats-, provincie- of gemeentewege worden benoemd, waarvan de bezoldiging met het bedrag van het wachtgeld gelijk staat of dit overtreft; of zoodanige betrekking, hun niet van staats-, provincie- of gemeentewege opgedragen, aanvaarden, en waurscr zij in de termen komen om pensioen to genieten. Bij de aanvaarding eener betrekking, niet van sta ±a-, provincie- of gemeentewege opgedragen, waarvan de bezoldiging lager is dan het wachtgeld, wordt dit verminderd met het bedrag van die bezoldiging. Behalve in het laatste geval, rekent de tijd, gedurende welken wachtgeld wordt genoten, mede voor de aanspraak op pensioen."
---


Burgemeester en Wethouders van Amsterdam hebben heden van den Minister van Binnenlandsche Zaken het bericht omvangen, dat er bij Z. M. den Koning gec-n bedenking bestaat tegen de Verordeniug tot regeling van de Universiteit, zooals zij den 2'Jsten August** jl. door den ltaad is vastgesteld.
---


Gisterenavond vergaderde alhier een twintigtal leden van de Vereeniging «Eigen Hulp," door het hoofdbestuur to 's Hage uitgenoodigd, om do middelen te beramen tot constitneering van de districtsvereeniging Amsterdam, waar reeds meer dan duizend personen zijn toegetredeu. Besloten werd: zoj spotdig mogeijk ecne algemeene vergadering va» aüe Auislcrdamscho leden bijeen te roepen. D.VJ en uur zullen dcor aankondiging in de dagbladen nacer worden bekend gemaakt. Aan dezo vergadering zal worden voorgesteld het district Amsterdam van »Eigen Hulp'' geconstitueerd te verklaren en een beftuur to benoemen, dat verdere voorstellen zal hebben te doen. Verder zal a..n de aanwezigen gelegenheid worden gegeven, om te bespreker, welke punten van het aluineen plan van «Eigen Hulp" voor Amsteidani het eerst en het best ter hand zouden kunnen worden genomen. Het op dia vergadering benoemde bestuur kan dan uit de kenbaar gtmaakte wenschen aanleiding nemen, om in eene volgende vergadering voordrachten te doen, ook met het 00° op do definitieve vaststelling van een reglement.
---


De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft TÓór 1 Mei 1878 aan de commissarissen des Konings een volledig overzichtgevraagd van de in hunne provinciën aanwezige middelen van vervoer te water op 1 Januari 187 S.
---


Het dezer dagen verschenen tiende verslag van da Vereeniginp tot bevordering der volksgezondheid ie Utrecht behelst een zeer uitvoerige studie over de oprichting van openbare stedelijke slachthuizen. Do hoer A. W. H. Wirtz, lecraar der Rijksveeaitsenijschool, bracht over deze zaak in Nov. 1876 een belangrijk rapport uit namens de Commissie van toezicht op het vee en vleesch to Utrecht; dit rapport wordt medegedeeld en door een Commissie uit genoemde Vereeniging aangevuld met zeer wetenswaardige opgaven. Hierop volgt een verslag over de Utrechtsche gymnastiekschool en eindeljjk een rapport van den Leer J. \V. Del Campo gen. Camp over Vervalscbing van voedingsmiddelen. In dit 6tuk wordt herinnerd, dat het Gemeentebestuur van llotterdam in 1858 van de Commissie van strafverordeningen een adties ontving, strekkende om eene verorde»i'ig tegen vervalsehing van levensmiddelen iu te voeren, maar dat sedert daaraan nog niets is gedaan, wegens de groote moeiljjk- Leden die het volgen van dat advies bezwaarlijk aaaken. Elders evenwel werden die bezwaren op eene of andere wijze overwonnon. Amsterdam beeft in 1858 dergelijke verordeningen gemaakt, die vrij goed gewerkt hebben; ook Goes in 1866. 01- fecboon bet advies der Kotterdamsche Commissie voor strafverordeningen niet tot jiiMctische uitkomsten leidde, acht de rapportenr het van belang genoeg om het in zjjn geheel mede te deeieu.
---

