
Volgens een eergisteren openbaar gemaakte .statistiek werden gedurende het afgeloopen jaar in Uroot-Brittauiè- en lerland 1,018,955,200 brieven (gelijk 31 per hoofd) door de post verzonden; «2,935,700 brirt kaarten; 298,790,800 voorwerpen onder kruisband, waarvan 125,065,800 couranten. Als onbestelbaar werden 5,097,724 brieven aan de afzenders teruggegeven. Op 33.100 van dezen ontbrak elk adres, terwijl 332 geld of gelds waarde inhielden Allerhande ongeoorloofde voorwerpen (bloemen, gigaren, tabak, handschoenen, muziekstukken eet.) werden per post verzonden. In pakketten vond men o. a. levende kikvorscuen, slangen en hagedissen. Ten slotte wordt opgemerkt dat postboden, wellicht door hun uniform in bijzondere mate de bijtwoede van honden opwekken. In eene groote stad in het noorden van Kngcland werden in het vorig jaar 20 pCt. der postboden dooi honden gebeten.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Turkscho telegraaf schijnt zoo nn en dan slechts zeer langzaam to kunnen werken. Te Konstantinopel toch weten de dagbladen nog alleen, dat bij Lowtchaeen treffen heeft plaats gehad. Van den uitslag Ternam men nog niets. Inmiddels behoeft de inname dezer versterkte plaats door de Russen niet meer betwijfeld te worden. Het bericht door den Standard dienaangaande gekregen, en gisteren onder onze telegrammen verkort medegedeeld Tuidt in zijn geheel aldus: De slag van Lowtcha werd door de Tnrken aangevangen, die door de versterking der Russische troepen voor de stad verontrust, een woedenden aanval tegen de Russen ondernamen. De kaatsten sloegen echter achtereenvolgens 9 maal den vijand af, drongen hem in de stad terug en wisten tegelijk ook zelf daarbinnen te komen. Na een zeer bloedig gevecht in de straten, werden de Turken aan de andere zijde de stad uitgedreven. In groote wanorde trokken deze zich tei ug, terwijl zij door de cavalerie van Skobelow werden achtervolgd. De slag was zeer bloedig; inzonderheid de Turken leden duchtige verliezen. Aan den anderen kant rukt Mehemed, Ali, naar het schijnt met goed gevolg, van de Lom, dis bij Rustscbuk in den Donau i valt, • dicht langs den oever van laatstgenoemde rivier westwaarts, zoodat de positie der Russen bij Bjela bedreigd wordt. Wellicht staat hiermede in verband een telegram, uit Sistova in de Weener Preste, dat het Russische hoofdkwartier van Gorni— Staden naar het meer westelijk gelegen Bulgareni is verlegd. Volgens een bericht uit Konstantinopel zonden de Russen in die streken (bjj Kaclova, tusschen Kadikoi en Karahassankoi, waar de beide laatste gevechten geleverd werden) wederom verslagen zijn. Het verlies, door hen daarbij geleden, wordt echter zóó groot opgegeven, dat althans eenige rectificatie van dit telegram, niet onwaarschijnlijk is. Omtrent het gevecht, dat op nieuw in den Schipkapas gisteren ontbrand heette, vernemen we beden niets nieuws. Ten aanzien der vorigo krjjgsvcrrichtingen kunnen we het volgende melden. De Turken hebben dezer dagen getracht nit Widdin den Rumcenschen oever te bereiken. Dit is echter mislukt. Het garnizoen dier plaats is middelerwjjl met het oog op de krjjgstoerusting in Serviö tot eeno sterkte van 8000 man gebracht. Het belicht, onlangs meegedeeld, dat eeneaanzienlijke troepenmacht door de Turken aan de Servische greus was verzameld, schijnt tot het rijk der verdichtselen te behooren. Kaar luidt van een telegram uit Konstantinopel, hebben do Montenegrijnen bet beleg van Niesich moeten opbreken. Juist to voren had volgens een bericht van de Times een wapenstilstand plaats gehad van één dag. Uit de Dobrutscha meldt generaal Zimmriaiann, dat zijne positiën zeer versterkt zijn. In Klein-Azië* werd de laatste dagen, aan do zeezijde gestreden. Twee kleine gevechten heeten bij Datum geleverd. Ook bevestigt zich het terugdrijven der Russen vóór Soechoeni Kaleh. Toch is dit van weinig beteekenis, daar de Tnrken reeds tot do ontruiming dier kust besloten zijn. De opgestane Abchasiërs hebben voor een goed deel geweigerd door hunne beschermers naar Bulgarije te worden overgebracht, die daarop door het in braud steken der dorpen, doch te vergeefs, gepoogd hebben hen die streken te doen verlaten. Aan den auderee kant van het Turksch gebied in Klein-Aziö wordt spoedig een belangrijke strijd verwacht. De Russen hebben thans hier hun eigen grondgebied te verdedigen, daar de Turken Alexandropel bedreigen. Grootvorst Michacl heeft aldaar in persoon het opperbevel aanvaard. Omtrent den toestand in Serviö wordt uit Belgrado aan het Weener Tageblatt bericht, dat de gezamenlijke gemeenten van het district Belgrado verklaard hebben g*;n oorlog te wenschon. Do Êkuptsckina sloot vrede en dus mag de Regeering, zoo meenden zjj verder, geen verbond mot vreemde Mogendheden aangaan, zonder op nieuw het volk te hebben geraadpleegd. Nochtans zou tot het vertrek der troepen op den 13den dezer besloten zijn. Voorts maken we nog melding van een telegram, door den Engelschen gezant bjj de Porte aan zijne Regeering toegezonden, waarin bjj eerstens herinnert hoe vele malen hjj reeds op den gruwzamen trant van oorlogvoeren tegen Turkjje heeft gewezen. Voorts zegt hjj, dat dagelijks het aantal vluchtelingen toeneemt, die aan alles gebrek hebben. Do Turkscho Regeering doet wat zij kan, doch dit is van verre niet toereikend. Breekt de koude aan, dan is de ellende niet te overzien. Schier onmogelijk is het allo vluchtelingen onder dak te brengen. Te Adrianopel zjjn er 1:3,000, te Smyrna 1500, te Philippopel 8000, te Konstantinopel ook eenige duizenden. Reeds stelde de Sultan onderscheidene gebouwen ter hunner beschikking. Dringend doet do gezant ten slotte een beroep op het medegevoel zjjncr landgenooten. In haar hoofdartikel, waarvan gisteren per telegraaf gesproken werd, begint do Times met te wijzen op de verrassingen, die de oorlog in het Oosten heeft gebracht. Ja, zelfs vóór dien tijd beschaamde de houding der Porte alle berekeningen. Daarna was even verbazend het buitengewone succes der Russen, als do weerstandskracht, die de Turken vervolgens hebben ten toon gespreid. Toch zal ten slotte Rusland door zjjn overmacht de zege behalen. Overwon de Porte, dan zouden de gevolgen waarlijk ontzettend zijn. Doch ook, al weet Rusland haar ten onder te brengen, is de toekomst ver van helder. Moet Rusland zelf do schier hopelooze taak ondernemen dit gansche gebied te hervormen? Of zal men zich wellicht op eeno wraakneming der Christenbevolking hebben voor to bereiden, dio men in het tegenovergestelde geval van do Muzelmannen ducht ? Rusland alleen blijkt onvermogend de op zich genomen taak ten uitvoer te brengen. Zoude het, dus eindigt het City-orgaan, niet mogelijk zjjn, dat Engeland met één of meer neutrale Mogendheden tnsschenbeiden trad? Aanstonds heeft Lord Derby gisteren hierop geantwoord (zie onze telegrammen.) Nog schijnt men niet te beseffen dat geene interventie wezenlijk kan baten, zoolang de Mogendheden niet zei ven tot de beginselen des rechts terngkoeren.
---

DUITSCHLAND. De wet op het Hooger Onderwijs in Nederland.
Menigmalen reeds, dus zegt de Kreuz- Zeitung in een hoofdartikel van gisteren, werd op do godsdienstlooze lagere school van Nederland gewezen, als een waarschuwend voorbeeld. De wet op het Hooger Onderwijs liet men tot dusverre echter onbesproken. Thans wil zjj eenige bijzonderheden daaromtrent mededeelen. Als noodztikolük gevolg van do inrichting «Ier lagere school ontbreekt ook op de gyxuuasisu allo godsdienstonderricht. Bovenal echter zijn belangrij!; i!i bepalingen omtrent da theologische faculteiten aun de HoJgcsckolcn. Heemskerk had consequent do theologische faculteit geschrapt. Dit echler v/jlde ilo liberale meerderheid niet, die haar behield, doch het onderricht beperkte tot * neutrale theologie". Do specifiek-Protestantsche vakken (dogmatiek, apologie, Christelijke ethiek, pructischa theologie enz.) zijn. vervallen, terwijl in degenen, dio z'jn overgebleven, «ven goed Roomschen en Joden (wij voegen er bij Atheïsten) kannen worden aangesteld als Protestanten. De Synode der Hervormde \erk heeft nu besloten van deze «neutralu theologische faculteiten" gebruik to nia'.:cn en daarnaast door twee docenten aan elke Hooge3chool dogmatiek, Christelijke ethiek, homiletiek, catechotiek, pastoraal, geschiedenis der Hervormde Kerk in Nederland, haar kerkrecht en do geschiedenis der zending te doen onderwijzen. Is het nu aan do eeuo zijde althans nog mogelijk gebleven leeraars voor de Hervormde Kerk op te leiden, zoo blijven nochtans de bepalingen op dit punt een treurig toonbeeld van liberale wettenmakeiij. _.. »Het begrip van neutraio theologie, dat wel is waar niet genoemd is, maar tock tot richtsnoer heeftgcstrekt,blijft met zichzelve in strijd. De genoemde vakken toch kunnen, zal daarin metterdaad vruchten dragen, slechts van een bepaald standpunt worden onderwezen. Dit is natuuilijk öf een christelijk of een niet-christclijk, en in het eerste geval öf een Roomsch óf con Protestantsck. Een college nu van een Jood of van een Darwinist over ethiek, vaneen Roomsche over kerkgeschiedenis ten behoevo van gereformeerde toehoorders en aanstaande godgeleerden spreekt immers zich zelf tegen. Het oprichten van leerstoelen voor de kerkelijke vakken heft dit bezwaar niet op, maar stelt het veeleer in te helderder licht. De eenheid der faculteit is verbroken ; in de neutrale vakken kan het tegendeel geleerd worden van wat de leeraars der Kerk in overeenstemming met hare leer hebben te onderwijzen. In één woord, de ■»Fuculteit der godgeleerdheid''.' is geene ware theologische facidteit, maar eene verzameling van taalkundige, geschiedkundige en wijsgeerige vakken, waaraan dan de confessioneele zonder innerlijken band worden vastgemaakt. Mag zich in de praktijk de zaak in zooverre eenigermate schikken, als de tegenwoordige theologische professoren zullen voortgaan op de vroegere wijze te onderwijzen, toch blijft de weg, dien men heeft ingeslagen, onvoorwaardelijk verkeerd en zal het nadeel de Hervormde Kerk treffen; want dat Katholieken aau deze faculteit studeeren zullen, gelooft niemand." Wat dunkt u, lezer, is deze k'are en bezadigde uitspraak over het lapwerk, dat onze kerkelijke besturen bezig zijn saam te llansen, zoowel in strijd met de zelfstandigheid ouzor Kerk als met de eiseheu der theologische wetenschap als organische eenheid, — wel onbillijk? En is dan ook des schrijvers conclusie niet" gerechtvaardigd, dat de Hervormde Kerk, en zij alleen, van dit al do schade zal dragen'/
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 September. DE ONDERWIJSWET.
(Slot.)' Alt. 33 (oud) :iü (nieuw). Tusschen de woorden »aan de scholen" eu * wordt" ia te voegen »alsiacdo hunua tijdelijke 01' delinitive verwijdering uit do scholen wegena onbehoorlijk gedrag." (Dit art. luidde: Al wat betreft do toelating der leerlingen en hunne bevordering tot hoogere Liassen aan de scholen teordt, voor zoover het niet door deze wet is beslist, door den gemeenteraad, den districts-schoolopziener gehoord, geregeld. Art. 36 (oud) Te doen vervallen, (Dit art. luidde: In gemeenten, waar meer dan ióno school bestaat, is de gemeenteraad bevoegd, aan do kinderen, die voor de openbare scholen, in daartoe van gemeenteweg? to houden registers, zija ingeschreven, de scnool aan to wijzen, waarin zn, onderwijs zullen ontvangen.) Art. 3S. De tweede alinea te doen vervallen. (Dit art luidt: Aan kinderen, dio door een geneeskundige, daartoe voor burgemeester eil wethouders aangewezen, bevonden worden met zoodanige ziekten of kwalen te zijn behebt, dat hunne tegenwoordigheid in do school onraadzaam wordt geacht, kan door burgemeester en wethouders üe toegang tot de school worden geweigerd, of, indien zij reeds daartoe behooren, worden ontzegd. En de to vervallen 2de alinea: Van het daartoe strekkend besluit van burgemeester en wethouders kan, binnen 14 dagea, door de ouders of voogden der kinderen in beroep worden gekomen bij Gedeputeerde bfcaten.) De artt. 10 en 11 icorden, de artt. 39 en 10. Ka art. 53 een nieuw art. 51 te plaatsen, luidende: >Voor het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer en hulponderwijzeres,., wordt gevorderd de kennis der vakken onder a—h van art. 1 vermeld, on van de grondbeginselen van onderwijs en opvoeding. «Voor het examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer en hoofdonderwijzeres, wordt kennis derzelfde zaken als van den hulponderwijzer gevorderd, maar grondiger, meer omvattend en ontwikkeld. «Het examen ter verkrijging etner acte van bekwaamheid als haisonderwijzer en hnisondorwjjzeres, loopt over ecu üf me r dar vakken vermeld in Art. 1. Daarbij wo-d* althans gelijke kennis als van dun hulponderwijzer gevorderd. «Het examen ter verkrijging eener acto van bekwaamheid onder d van Art. 5S vermeld, loopt over het vak of do vakken, waarin do auto wordt verlangd. «Door Ons worden, bij algemecnen maatregel van inwendig bestuur, programma's vabtgtbteld, meer in het bijzonder vermeldende wat voor elk der iu dit artikol genoemde examens wordt gevorderd." Art. dl (oud) öö (nieuw). De eerste alinea aldus te lezen; «Om toegelaten te worden tot het examen als hulponderwijzer en buisouderwijzer in ecu of meer der vakken ouder a—h van Art. 1 vermeld, moet men den leeftijd van 16 jaren hebben bereik^;. «Om toegelaten te worden tot het examen als hoofdonderwijzer, als huisonderwjjzer in een of meer der vakken onder i—q van Art 1 vermeld, en ler verkrijging van een of meer der acten onder d van Art. 53 gemoemd, moet men den leeftijd vanlS jaren hebben bereikt." (Do Iste alinea luidde: Om tot het examen to worden toegelaten, inoet men den leeftijd van IS jaren nebben bereikt.) Art. 59 (oud), 00 (nleuic). Achter dit artikel als derde lid te doen volgen: «De commissit'n, in dit artikel bedoeld, worden door den gemeenteraad benoemd. Het lidmaatschap der commissien is vereenigbaar met de betrekking van burgemeester, wethouder en lid van den raad, doeh niet met die van schoolopziener. De burgemeester, tot lid eener commissie benoemd, is van rechtswege voorzitter darvan. In ieder ander geval kiest de commissie haren voorzitter uit haar midden." (Het lsto en 2de lid van dit Art. luidt: In elke gemeente is eeno plaatselijke schoolcommissie. In gemeenten die zich, ingevolge het vnfdo lid van Art. IC vereenigd hebben tot het oprichten en instandhouden van gemeenschappelijke schelen, is voor deze scholen eene gemeenschappelijke commissie.)- Art. 60. To doen vervallen.' (Dit artikel luidde: In gemeenten beneden 3COO zielen zjjn de werkzaamheden der plaatselijke schoolcommissie aan den burgemeester opgedragen; de gemeenteraad kan hem twee ingezetene* tot bijstand toevoegen.) Art. 61. In de eerste alinea het woord «minstens" te doen vervallen.
(Deze alinea luidde: lu elke provincie is minstens een inspecteur.) Art. S£ (oud), M (nieuw). De woorden »gedurende do eerste vijf jaren na het in Art. 73 (liet in werking treden dezer wet) vermelde tijdstip" te vervangen door «hoogstens tJt Let bedrag op dat tijdstip genoten." liet derde lid to doen vcraallen. (Uit artikel luidde: iiijzonuure scholen, die op het in Are. 73 verïu.lde tijdstip in het genot zijn van subiidie, door de gemtvutc of de provincie verleeud, kunne'i gedurende de eerste rijf jaren nu het in JL.-t 71-1 vermelde tijdstip, in het genot van subsi ie blijven I)e vroeger daaraan verbonden voorwaarden blijven in dat geval onveranderd. Het bedrag dier subsidien mag gedurende genoemd tijdvak uiet worden verhoogd, wel verminderd.) Art. 83 (oud) S 2 (nieuw). De laatste woorden »gedurendo de eersto twee jaren na het in Art 73 vermelde tijdetip" te doen vervallen. (Dit artikel luid'le: Art. fe3 (nieuw). Hulponderwijzers, krachtens Art. '20 en het derde lid van Are. 51 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad No. 103), a~n het hoofd eener openbare school staande, zijn bevoegd die betrekking to blijven woarneuiej#e- de eerste tiecc jaren na hei in Art. 73 Vermelde tijdslij). Na Art. £i 3 (oud) 8.3 (nieuw) een nieuw Art. S 3 te plaatsen, luidende: Do distriets-sehoolopzieiicrs en de inspecteurs, die op liet in Art. 73 vermelde tijdstip in betrekking zjjn, blijven daarin gehandhaafd, voor zoover zij aan de vercischten dezer wet voldoen; de schoolopzieners voor het tijdvak waarvoor zij banoemd zijn. Aan de inspecteurs, die op het evcnvermelde tijdstip op grond van zeventigjarigen ouderdom worden ontslagen, wordt eeue jaarlijksrhe personeele toelage verleend, gelijkstaande met drie vierden hunner op dat tijdstip genoten jaarwedde, verminderd met het bedrag van het penbioen, waarop zij, krachtens de wet van 9 Met 184»; (Staatsblad no. 21), laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsllad no. 04), aanspraak kunnen maken. Art. 30 van evengemelde wet is op deze personele toelage niet van toepassing. Art. 84. In het eerste lid het woord »nadcr" te doen vervallen. In het tweede te doen vervallen de woorden »de districts-schoolopziencrs en de inspecteurs ontslagen." (Dat Art. luidde: Deze wet treedt in' werking op een nader d>or Ons te bepalen tijdstip. Behoudens de tijdelijke uitzonderingen in dezen ti'„el bepaald, zijn alsdan de wet vau den 13den Augustus 1557 (Staatsblad No. 103) eu de best :iaiide algeineene, provinciale en plaatselijke verordeningen, voor zoover zij met de voorschriften dezer wet in strijd zijn, vervallen, de districts-schoolojtzieiicrs en de inspecteurs ontslagen.)
---

FRANKRIJK. De dood van Thiers.
Het plan om Thicrs van staatswege te doen ter aarde bestellen is vervallen. De weduwo en het Gouvernement zijn omtrent de voorwaarden daarvan niet tot eenstemmigheid kunnen komen. Door Mevr. Thiers toch werd de eisch gesteld, dat zij de kosten der begrafenis zon dragen, alsmede verder de gehccle zaak zou kunnen regelen, b. v. wie de slippendragers zouden ziju, door wie aan het graf zou worden gesproken, en dat de 3ü3 republikeiusehe leden der ontbonden Kamer onmiddellijk achter do familie den lijkwagen zouden volgen. Zoo dit laatste, hetgeen door don heer Calmon gisteren in cenc bijeenkomst van senatoren zou zijn meegedeeld, waarheid bevat, dan zou zeker de plechtigheid een sterk gekleurd partijdig karakter hebben gedragen. De Regeering heeft eehter gemeend aan deze ciseben niet te kunnen voldoen. Steeds was het gewoonte, dat de Staat in zoodanig geval do kosten droeg en ook achtte zij zich niet gerechtigd de besluiten, die dergelijke optochten regelen, ditmaal buiten werking te stellen. Daar Mevr. Thiers onverzettelijk bleof, is thans het besluit der officieele begrafenis ingetrokken. Tevens zal do ter aarde bestelling niet Zaterdag plaats hebben. Uit Laussanne toch is een testament van Thiers ontvangen, dat zoovele bepalingen dienaangaande bevat, dat men dien dag nog niet gereed kan zijn. (Zie echter een later telegram). Naar men verwacht zullen op den dag der begrafenis in een groot deel van Frankrijk allo openbare vermakelijkheden en winkels gesloten zijn. Het lijk van Thiers ligt thans ia de woning van den overledene ten toon gesteld. Sedert eergisteren wordt het publiek bij groepjes van 25 daarbij toegelaten. Do lijkkist is geplaatst in het salon, dat thans als chapelle ardente is ingericht. Do Place St. Georges, waar zich de woning van Thiers bevindt, is een ietwat afgelegen plein met eeno kleine fontein in het midden. Schoon' het door omnibussen doorsneden wordt, is het toch gewoonlijk daar zeer stil. Dezer dagen echter behoort het tot do drukste plaatsen van Parijs. Talloos zijn de personen, dio als teeken van rouw hunnen naam komen sehrijven in een boek, dat daartoo in do vestibule is nedergelegd. Uit zeer vele plaatsen wordt deelname aan do weduwo betuigd. De algemeene Baad van Marseillo, dio juist samenkwam kort na het ontvangen van hetgbericht, besloot een telegram aan mevrouw Thiers te zenden en daarna de zitting te verdagen. Bijna alle schepen in dezo stad en in do overige zeeplaatsen heeschen bij het vernemen der doodstflding de vlag halfstok. Omtrent de eerste oogenblikken ha het overlijden verneemt men het volgende. Niet dan een half unr na den dood ver| scheen do geestelijke, die toen »aksolntie" g.if. Gedurcndo den naulifc w&altlon de weduwe cu de schoonzuster van den oveiledcne, Mej. Do3nc, bjj het lijk, benevens Eirthelémy St. Hilairc, secretaris van Thiers tijdens zijn presidentschap. Om 7 uur Dinsdag morgen kwam do schilder McLsonier, wien Thiers juist ecu porlxet v;;n zich besteld had. Deze maakte tcou een schets van . het hoofd van den overledene, ongeveer één vierde der natuurlijke grootte. Tegen 2 uur werd ten behoeve van eene openbare verzameling van schoone kunsten een gipsafdrnk van het hoofd en duu rechterarm genomen. Om 5 uur bracht men voorts het ljjk in een ander als doodskapel ingericht vertrek. Het gezicht van den overledene is eenigzins opgezet, doch heeft verder eene zacht lachende uitdrukking. Do handen zijn saamgenepen, zoodat, schoon uiterljjk onzichtbaar, de laatste oogeublikken toch benauwd schjjnen te zijn geweest. Een zilveren crucifix rust op de borst van den overledene, terwijl, althans te St. Germain, een priester naast het ljjkf geknield lag, gebeden prevelende. Het ljjk van Thiers zal wegens uitdrukkelijk verzet zijner weduwe niet gebalsemd worden. Het eerste telegram van rouwbeklag, dat Mevr. Thiers ontving, was van den Koning van België', het tweede van Mac-Mahon, het derde van den I'eizer van Rusland. Zeer spoedig kwam ook per telejraaf eene condoléanee van Mevr. Mac-Mahon. Buiten het genoemde, schijnen nog twee test -.inenten door Thiers to zijn nagelaten. Het cei' o betreft zijn vermogen, dat hjj aan zjjne vrouw en Mej. Dosne heeft vermaakt, die ook zelve reeds zeer bemiddeld zjjn. Zij moeten echter tal van legaten uit keeren. Het andere testament is van politieken en letterkundigen aard. Met de uitvoering daarvan is Barthelémy St. Hilaire belast. Dit stuk heet o. a. het manifest te bevatten, dat Thiers bjj de opening van het verkiezingstjjdperk aan de Fransche natie had willen richten. De Ministerraad heeft, uit eerbied voor den overledene en ter voorkoming van misverstand, beslist, dat zjjne papieren niet zullen verzegeld worden. De president van den staatsraad, Audral, heeft eenvoudig aan de weduwe verzocht hem de papieren te willen ter hand stellen, die voor den Staat van beteekenis zijd. Mevr. Thiers heeft hieraan dadeljjk gevolg gegeven. Dinsdag zullen Gambetta en de Gerant der liepubliytte Francaise voor den rechter hebben te verschjjnen, beschuldigd van beleediging jcgen3 Mac Mahon en zjjne Ministers. De ex-dictator wordt gezegd ernstige pogingen bij Jules Grévy aan to wenden om dezen de keuze tot ji -invoerder der linkerzijde te doen aannemen. Zoo tracht men vruchteloos aan do werkelijkheid te ontkomen. Veilig kan Gambetta den veldheerstaf in andere handen doen berusten. Aan zijne leiding toch kan de linkerzjjde niet ontkomen.
---

NEGELAND.
Op eer-e vergadering van de commissie, die te Londen gelden inzamelt voor de noodlijdenden in Britsch-Indië, deelde de heer Üowdcn, een Indisch koopman, welke kortelings die districten heeft verlaten, Maandag mede, dat elke 2 pd. één persoon gedurende de e. k. zes maanden iu het leven houdt. Generaal Sir Henry Norman, onlangs nog lid van den Raad van den Onderkoning, meende, dat Indiü gedurende een eeuw, en langer zelfs, niet door zoo grooten nood bezocht was als thans hcerscht. Op verschillende plaatsen in Engeland werden dien dag bjjeenkomsten gehouden naar aanleiding dcrzelfde aangelegenheid. — Dr. Kencaly, de welbekende advocaat uit het Tichborne-proces, trad Maandag voor zjjne kiezers op. Hjj meende, dat de lersche leden van het Parlement in de afgcloopen zitting door hunne hindernissen meer diensten aan den lande bewezen hadden, dan do gansche liberale"partij. Voorts achtte hjj do Russen veel wreeder dan de Turken. Hun doel was het de Britscho heerschappjj in Indiö te verstoren, en eindelijk schreef hjj hun aanval hieraan toe, dat zjj het ontstaan van vrije instellingen in een naburig land (Turkijo!) niet kunnen dulden.
---


Nadat vóór eenigen tijd do gravin van Dauncr, met wie de vorige Koning van Denemarken Frederik VII in morganatisch huwelijk vereenigd was, overleden is, blijkt thans het door haar nagelaten vermogen tien inillioen krooncn (gelijk aan zes inillioen gulden) te bedragen. Zes millioin moet daartan besteed worden tot het opleiden van arme meisjes tot dienstboden, Hetgeen eenmaal ook de gravin zelve was.
---


De Garden, een landbouwkundig Engelsch blad, bericht, dat de aardappelziekte, die thans aan de overzijde van het Kanaal woedt, heviger is dan zij_ in de twintig laatste jaren voorkwam. Treedt niet zeer spoedig een volkomen droogte :n, dan kan men zelfs geen aardappelen overhouden om zaad te winnen.
---

