De uitspraak der Natie.
Nauwelijks was de uitslag der jongste Juni-verkiezingen bekend, of »met welgevallen, zelfs met een zekeren ophef' WTd van liberale zijde verkondigd, dat è.v. Natie bij de stembus hare beslissende st-in heelt doen hooren, en wel ten gunste van het liberale Regeeringsbelcid. Wat hiervan zij, willen wij thans in het midden laten. Voor het oogenblik zij het echter voldoende een ander oordeel in herinnering te brengen, dat van diezeltfte zijde wordt geveld over de beteekenis, welke aan die uitspraak der Natie moet worden gehecht. Ditmaal is het cene stem uit Indiö, die ons dit vertolkt. Een der verdienstelijke medewerkers van het liberale Bataviaasch Handelsblad, de heer A. Th. Il(eyligers), gaf in de mail-editie van dat orgaan van Woensdag 25 Juli jl., No. 32, onder het opschrift.: »Dc uitspraak der Natie" een artikel over de Juni-verkiezingen, dat niet onopgemerkt mag blijven. Niet enkel om zijn inhoud, maar ook om. den kalmen toon, waarin het geschreven is. l)v » groote woorden en warme redeneeringen" wil de schrijver vergeten, doch »liever de inspanning der verschillende pariijen met hunne strijdkrachten, de verKregen resultaten met de aangewende pogingen vergelijken". Daartoe wordt »de kalme, koude statistiek", welke »de beste leidster voor ons" is, ingeroepen, » die ons beter zal leeren dan het glociendst Vt rkiezingsmaniiesl". Twee feiten brengt zij aan het licht: 4 o. gebrek aan warme belangstelling bij liet kiezersvolk in alle districten zonder onderscheid: en 20. onevenredighcid in de vertegenwoordiging der verschillende partijen, in verband met het door elk daarvan uitgebracht stemmencijfer. Ziehier hoe de Indische schrijver dit een en ander staaft. »In 36 van de 41 kiesdistricten hebben er verkiezingen voor leden der Tweede Kamer plaats gehad. Op ultimo December 1b74 was het aantal kiezers in die zes en dertig districten 101,699 groot, zoodat men thans hun aantal veilig op ruim 105,000 kan schatten. Welnu, van dio de natie voorstellende kiezers, de ontwikkelden onder het volk, die waardig gekeurd worden een rechtitreekbch aandeel in de keuze der Volksver Legenwoordiging te nemen, hebben er G 0,518 hunue stom uitgebracht, dus nog g en 00 pet. Bijna de helft der kiezers achtte het niet de moeite waard, zich te menden in den heeten strijd, die niet alleen * hunne politieke belangen, maar zelfs hunne gemoedsbezwaren gold, en dus gestreden werd op een gebied, dat zeker het liefste ie: rein is voor kibbelen en strijden in Nederland. En dat nog wel terwijl de tijd dei \«rkiezingen juist is gesteld in Juni, opuiit <*c arbeid op het laud, het slechte weder, het reizen, de kiezers niet den gang nauc de stembus moeielijk of onmogelijk souden maken. »Als wij nu de cijfers der opgekomen kic-ers, die aan de uitspraak der natie deelnamen, nauwkeuriger beschouwen, is het resultaat nog bedroevender. Slechts in vier districten was do opkomst der kiezer* in behoorlijke vorhouding hun aantal, en Almelo waar van 2250 kiezers 2148 hunnen burgerplicht kwamen vervullen, mag het eerst genoemd worden. In de meeste kiesdistricten bleef verreweg de helft der kiezers te huis, in sommigen bleven er twee derden van hen weg, ja in enkele drie vierden bijna. Rotterdam verwijt Den Haag dat er van do 2400 kiezers ruim duizend te huis zijn gebleven, doch in Rotterdam zelf. waar 500 kiezers meer zijn dan in Den Haag, kwamen er maar honderd meer dan daar op, zoodat de Haagsche splinter niet zoo groot is als de Rotterdamscho balk. In NeCrlands hoofdstad, waar de kern van het Staatkundig leven wordt gezegd te bestaan, gaan van 4400 kiezers er slechts 1543 naar de stembus; terwijl in Tilburg van de 3600 kiezers er 2500 te huis blijven, even als te Hoorn van 3820 er 26U0 vergeten of onwillig zijn te stemmen, en te Assen van 2300 kiezers slechts 819 verschijnen. Als ecne bijzonderheid moet nog gemeld, dat in het op zijne burgerplichten zoo preutsebe Rotterdam in 1876 toen voor een aftredend lid een ander moest gekozen worden, van de 2900 kiezers slechts 759 opkwamen. De beste opkomst der kiezers vinden vrij dus in enkele noordelijke districten en in het zoogenaamd «Kloin Sppuje." Voor een klein gedeelte is de goringo opkomst too te schrijven aan de in eenige districten bestaande zekerheid van overwinning voor zjjn candidaat, doch hiertegenover staat dat het kiesrecht in elk geval den zedelijken plicht van kiezen medebrengt, en dat het aanzien van den volksvertegenwoordiger eischt, met zooveel mogelijk stemmen gekozen te worden. Beter handelden dan ook de liberalen te Breda, Maastricht en Roermond, die, schoon zeker van hunne nederlaag, toch ter stemming opkwamen en dan ook van eene »indrukwekkende" minderheid deden blijken. »Het gevolg van de warme belangstelling is dan ook geweest dat in de meeste districten de candidaten lang niet door de helft der kiesgerechtigde burgers gekozen zijn. In slechts vier districten kon de candidaat de stemmen van meer dan de helft der kiesgerechtigden op zich vereenigen, en wel te Winschoten, Roermond, Boxmeer, Zutphen; in vijftien districten is het aantal stemmen, waardoor de afgevaardigden gekozen zijn, minder dan de helft, iets meer dan een derde der kiezersbevolking ; in zeventien districten is dat cijfer ongeveer een derde ; in vier districten — nl. Zuidhorn, Assen, Tilburg, Leeuwarden — ongeveer éen kwart. > Verdeelt en telt men de stemmen naar gelang der liberale, conservatieve, anti-revolutionaire en ultramontaansche candidaten, waarop zij zijn uitgebracht, en vergelijkt men daarmede het aautal vertegenwoordigers dier partijen in de Tweede Kamer, dan komt men tot vreemde resultaten. De liberalen, de sterke en groote meerderheid in het land zooals de liberalen zelve beweren, hebben uitgebracht 30,652 stemmen; de antirevolutionairen 14,025, de nltramontanen 10,885, de conservatieven 3535. Met die stemmen zijn er nu gekozen 26 liberale, 4 antirevolutionaire, 9 ultramontaansche Kamerleden, terwijl de conservatieven slechts één lid konden verkrijgen. In evenredigheid van het aautal stemmen zouden de liberalen 20 kamerleden, de antirevolutionairen 9, de ultramontanen 7, de conservatieve 2 moeten hebben verkregen; zoodtvt twintig liberalen tegenover achttien tegenstanders zouden staan, in plaats van zes en twintig tegenover veertien, zooals de verkiezingen ten gevolge hebben. »Men behoeft van de kiesstelsels van Mill en anderen, — stelsels die zoo kunstig zijn ingericht, dat zij in de praktijk wel onmogelijk zouden zijn — nog geen bewonderaar te wezen, om de groote gebreken in ons kiesstelsel op te merken. Waar de inrichting en verdeeling der kiesdistricten zoo is als bij ons, liggen de aanmerkingen voor de hand. Waarom is de liberale kandidaat in Zuidhorn volksvertegenwoordiger geworden, hij die 423 stemmen op z'ch vereenigde; waarom zijn de liberale kandidaten te Assen, te Amsterdam, te Hoorn respectivelijk met 638, 1396 en 1213 stemmen in do Tweede Kamer gekomen, en niet de heer Wijnmalen, die 1500 stemmen, of de heer Brummelkamp, die 1900 stemmen, of wel de heer Wolbers, die 1824 stemmen van antirevolutionaire medeburgers op zich vereenigden ? Een zevende der antirevolutionaire kiezers, die van hun stemrecht gebruik maakten, koos den heer Brummclkarup, een ander zevende deu heer Wolbers, terwijl de heer Wijnmalen te Gouda alleen 1100 stemmen op zich vereenigde; doch die 5000 stemmen tellen niet mede, torwijl een liberale candidaat te Zuidhorn tot vertegenwoordiger wordt benoemd door do keuze van 423 kiezers, ongeveer een vijfenzeventigste deel van het getal liberale stemmen. Dit vijfenzeventigste deel kwam tot een resultaat en kreeg een afgevaardigde ; het meer dan een derde der antirevolutionaire stemmers kan onverrichterzake woer naar huis gaan. >De natie heeft uitspraak gedaan," zoo heet het bij de liberalen. Maar op dat beweren der 30,000 opgekomen liberale kiezers, die nog geen derde der reeds zoo kleine kicsbevoegde bevolking van Nederland uitmaken, valt vrij wat meer af te dingen dan op het »l'état c'est moi" van Lodewijk XIV. >Doch wat beteekenen de gebreken van ons kiesstelsel bij do onverschilligheid der kiezers'? Men veroordeelt vooral ons kiesstelsel omdat het do minderheden niet genoeg tot haar recht laat komen; en toch leggen die minderheden, hoe slecht hare kansen soms staan, niet het hoofd in den schoot, maar doen zij haren plicht vrij wat beter dan de grooto liberale meerderheid, de bijna algemecne hcerscheres in het land." Tot dusver het oordeel uit lndiö over de beteekenis van de jongste uitspraak der natie. Ongetwijfeld zal 't niet naar den zin der liberalen zijn, allerminst van de Redactie der Nieuwe Rotterdamsche Courant, die na de verkiezingen had getuigd: »De natie heeft zeer nadrukkelijk verklaard, dat zij niet wil eene kerkelijke politiek, noch open, noch vermomd, en dat zij liberaal wil geregeerd worden. Uit dat oogpunt is de dag van 12 Juni van allergewichtigste beteekenis." Liever zou men zich wellicht met 't Jslot woord des heeren A. Th. H. kunnen vereenigen: » Zeker, de dag van 12 Juni is van allergewichtigste, maar tevens van allertreuiigste beteekenis voor hen, die op ontwikkeling van het politieke leven van hun volk hopen."
---

Buitenland. DE OORLOG.
Aangaande het oorlogstooneel valt heden weinig belangrijks te melden. Uit Konstantinopel, alwaar men nog steeds in gebreke blijft het verlies van Lowtcha te erkennen, meldt men, dat nabij Plewna een duchtige strijd is ontbrand. Bijzonderheden daarvan ontbreken echter nog. In het hierachter voorkomend telegram uit Petersburg wordt do nederlaag, door de Russen Woensdag bij Kaclova geleden, en waarvan gisteren uit Konstantinopel melding werd gemaakt, erkend. Omtrent hetgeen bij Nicsich is voorgevallen, wordt uit Podgoritza aan den Daily Nevos het volgende bericht: Twee kolonnes Montenegrijnsche troepen, die Woensdag oprukten om Niesich aan te vallen, zijn door den rook van den in brand gestoken oogst met elkaör in botsing gekomen. Terwijl zij elkander aanvielen, deed inmiddels het garnizoen van Nicsich een uitval, en werd hun een verlies van 1300 man aan dooden toegebracht. Zeker zal de inname der Turksche vesting, reeds vóór langen tijd zéér ophanden, nu wel weder nog eenigen tijd op zich doen wachten. In de laatste dagen wordt van verschillende zijden het beleid der Russische generaals besproken en meerendeels luidt het oordeel daarover ve.re van gunstig. Inzonderheid wordt het een grootte fout geacht, dat zij zich bloot tot de verdediging bepalen. De correspondent van den Russischgezinden Daily Neics in den Schipka-pas wijst er op, dat elk oogenblik toevens de kansen der Russen vermindert, daar de verstel king die hier de vijand voortdurend ontvangt, de h«nne overtreft. Door hun handelwijze laten zij bovendien aan de Turken telkens de keuze over van de plaats, waar de strijd zal worden gevoerd. »Het niet bezetten van Plewna was een fout. Het niet bezetten van Lbwscha was een fout. Het zich niet vergewissen omtrent de stellingen van Osroan-Pacha was een fout. De slag van Plewna was een fout, maar dit alles is nog niets in vergelijking met den grooten misstap van zich sedert dien slag tot de bloote verdediging te hebben bepaald." Inzonderheid hierom acht deze correspondent dit gedrag onvergevelijk, wijl het een tweeden veldtocht noodig maakt. Wordt echter de staf van het hoofdkwartier nieb gewijzigd, dan acht hij zelfs den goedel ook van de volgende campagne zeer twijfelachtig. Omtrent de personen, waaruit genoemde staf is samengesteld, deelt de correspondent nog het volgende mede. Grootvorst Nicolaas is soldaat in zijn hart, bemind bij zijne manschappen en op het veld zou hij een zeer goed aanvoerder zijn. Van dit laatste is hij echter als opperbevelhebber uitgesloten, terwijl hij slechts geringe strategische kennis heeft, die hem als zoodanig to pas zou komen. De metterdaad handelende persoon is Levitsky. Deze heeft echter omtrent positie en sterkte van den vijand zijne eenmaal opgevatte mecningen,' terwijl niets in staat is hem daarvan af te brengen. Toen men hem kwam meödeelen, dat de Turken van zins waren Lowtcha te nemen, luidde het vrecmdklinkcndo antwoord: »Zij moesten liever aan hun eigeu zaken den-' ken." Aller pogen zijn thans gericht op generaal Dragimiroü", die wel is waar gewond is, maar toch niet in die mate, of bij zou nog wel in staat zijn den veldtocht te regelen. Ook de aanstelling van Vorst Karcl van Rumenio' tot aanvoerder van do reehtervleugel wordt, daar hij zonder eenige militaire vermaardheid is, door het leger vrij slecht opgenomen. Van onderscheidene kanten duiken"in den jongsten rijd geruchten op omtrent bemiddelingsvoorstellen. Duitschland en Oostenrijk, bovenal eerstgenoemde Mogendheid, worden dan daarbij gewoonljjk aangewezen als degenen, die zich er mede zouden belasten. Daarentegen behelsden de Duitsche bladen vóór eenige dagen eene nota, waarin beslist werd tegengesproken dat Duitschland zich thans daarmee onledig hield. In elk geval, zoo heette het daarin, zou het daartoe ook een zeer ongeschikt oogenblik zijn, juist nu de Russen eenige nederlagen hebben geleden. Gisteren werd voorts ook door den Berlijuschon correspondent van den Daüy Newa dit gerucht onwaar geheeten. Duitschland heeft geen belang bij het verhaasten van den loop der gebeurtenissen en zou waarschijnlijk dus ook bemiddelingsvoorstellen van andere Mogendheden weinig gunstig opnemen. Opmerkenswaard is het voorts betreffende dit punt, dat de Russische bladen zich tegenwoordig buitengewoon vriendschappelijk jegens Duitschland uitlaten.
---

FRANKRIJK. De dood van Thiers.
Omtrent de verschillen, die er toe geleid hebben, dat het lijk van Thiers niet van Staatswege wordt ter aarde besteld, meldt de Parijsche correspondent van de Timcs het volgende: Aanvankelijk maakto de weduwe geen enkel bezwaar. Toen echter Woensdag de heeren Andral en Mollard namens Mac-Mahon kwamen om met haar de zaak verder te regelen, werden zij niet door haar zelve ontvangen, maar door eenige vrienden van den overledene, die dit viertal eischen stelden: 1. de slippendragers zullen door de weduwe zelve worden benoemd en één hunner is Grévy, die door do linkerzijde als opvolger van Thiers is gekozen; 2. de lijkdienst zal niet in het IlCtü des Invalides, maar in de Madclcine worden gehouden; 3. de 363 rcpublikcinsche afgevaardigden zullen onmiddellijk de familie volgen; 4. do kosten door de weduwe te i dragen, In de beide eersto voorwaarden I werd door de Regeering toegestemd, doch de twee laatste meende zij, en zeker niet ten onrechte, moeielijk te kunnen aannemen. Bezwaarlijk toch kon men genoemde 360 personen, die thans geen lichaam meer vertegenwoordigen, aan alle officieele personen doen voorafgaan. Ook wat de kosten betreft, kon de Elegcering nootie toegeven. Do liberalistische bladen drijven mecrendcels de onbillijkheid thans zoover, aan de ilegeering de schuld te geven van dit incident. In het besluit, waarbij dat om de begrafenis van Staatswege te doen plaats hebben, wordt ingetrokken, spreekt do Redering haren grooten spijt hierover uit, en deelt zij mede, dat ten gevolge van beschikkingen van den overledene het karakter van eene nationale plechtigheid was weggenomen. Voorts deelt de Temps mede, dat de lijkdienst niet, gelijk door de familie van den overledene verzocht was, in de Madeleine zal plaats hebben. De kardinaal-aartsbisschop toch heeft geantwoord, dat, ware de lijkdienst in het Hotel des Invalides gehouden, hij dien zelf zou hebben bediend. Nu de Regeering zich echter aan de zaak onthoudt, acht hij geen vergunning te kunnen geven hetzij voor de Maddcine hetzij voor eenige andere kerk in zijne parochie. Thans zal de lijkdienst waarschijnlijk heden morgen ten 12 ure in do kleine kerk Xotre Dame de Loretta worden gehouden. Do Regeering heeft toegestaan dat de lijkstoet over de boulevards gaat en de troepen, die langs den weg staan opgesteld, rich bij den stoet aansluiten. Zonder toegangsbewijs wordt niemand op het kerkhof toegelaten. Do eigenlijke lijkrede zal door Grévy worden gehouden, ten bewijze dat hjj de kouze tot opvolger van Thiers aanneemt. Vervolgens zal nog het woord worden gevoerd door Sylvester de Sacy en Vuitry namens het Institut, alsmede door Jules Simon. Deze 4 personen zijn tevens met Dufaure en admiraal Pothuan de slippendragers.
---


John Lemoine, de welbekende hoofdredacteur van het Journal des Débats, zal waarschijnlijk do door Thiers dood opengevallen kandidatuur voor de Kamer van Afgevaardigden overnemen. Bijna 40 jaren had de overledene zitting voor het 9de arrondissement van Parijs. — In dat deel van Gambetta's rede, waarom hij a.s. Dinsdag voor de rechtbank ii gedaagd, wordt eerstens in zear strenge taal betoogd, dat het ontslag van het vorig Ministerie, alsmede de ontbinding der Kamer, door niets was gemotiveerd. Voorts verwijt hij der Regeering, dat vroeger nauwelijks een enkel ambtenaar mocht ontf-lagen worden, en thans in korten tijd allen worden heengezonden,, dio der Regeering onaangenaam zijn. De laatste zinsnede bevat het se soumettre ou se demettre als do natio haren wil zal hebben verklaard.
---

ZWITSERLAND.
Door den Minister van Openbare Werken is een rapport bekend gemaakt omtrent de resultaten van werkverschaffing van overheidswege. In het voorjaar heeft de Regeering .gemeend op die wjjze in het bestaande gebrek aan arbeid te moeten voorzien. Do uitkomsten zijn echter weinig bevredigend. Op ééne plaats werd 15,000 fr. uitbetaald voor een werk, dat voor' 10QO fr. had kunnen worden verricht. Eom ander werk was berekend op 4000 fr., terwijl het thans, nog niet voltooid zijnde, reeds 48,000 fr. heeft gekost. Over het algemeen kan men aannemen, dat op zoodanige wijze te doen werken, dus concludeert de Minister, 8 a 12 maal zooveel kost als langs den gewonen weg. Het grootste deel hunner verdiensten werd door de werklieden voorts aan drank besteed. Bovendien bemerken zij spoedig, dat zjj met een soort vermomde liefdadigheid te doen hebben, hetgeen op hen on hunne omgeving zeer nadeelig werkt. Zoo hun onmiddellijk cenig geld gegeven werd, zou nog beter zijn gehandeld dan thans. — De kalmte te Lugano, waar nltramontanen en liberalen telkens met elkaör in botsing komen, is nog niet weergekeerd. Nadat de staatsraad van Tessino de militaire bezetting dier plaats had verordend, heeft do Bondsraad weder verzocht die op to heffen. De soldaten zijn hierover echter zeer ontstemd.
---

Maatschappij Tot Nut van ’t Algemeen.
Sedert eenige dagen is het gerucht in omloop, dat het geheim va» het nieuwe Uckatius-kanon, dat kortelings hij het geheele leger is in dienst gesteld, door eenige klerken Tan Generaal Uckatias aan den militairen attac/ie van het Duitsche gezantschap zou zijn verraden. Door de niets kwaads vermoedende werklieden souden allerhande vragen, hun door deze klerken gedaan, beantwoord zijn, die vervolgens van deze kennis op genoemde wijze zouden hebben misbruik gemaakt. In elk geval staat het vast, dat pogingen om het geheim op te heffen in het werk zijn gesteld, zoodat reeds 3 klerken zich in handen der justitie bevinden. — De Hongaaisehe bladen betuigen efnparlghjk hunne blijdschap over de voor«leeleD, onlangs door de Turken behaald. Slechts verschillen zij hieromtrent, of ook aan de Regeering die loop van zaken aangenaam is, hetgeen door de Regeorin'rsgezinde organen verzekerd wordt. Hon, een der voornaamste officieu3e bladen, raadt Rusland aan zich uit dezen verloren strijd terug te trekken, en het overblijvende deel dezer eeuw aan do verzorging zijner binnenlandsche aangelegenheden te wijden. De conservatieve bladen achten het succes der Turken eene nederlaag voor de politiek van Dismarck en Andrassy. Zelfs meent een dezer organen, dat Oostenrijk te eeniger tijd niet aarzelen zou aan Rusland directen steun te bieden. — Uit Pesth wordt aan de Köln. Zeif. gemeld, dat Kossuth gisteren in «en brief, waarschijnlijk door eenig blad opgenomen, geschreven heeft, dat het Öostenrjjksche deel der Monarchie (Cisleithanië) spoedig met Duitschland zal vereenigd worden, terwijl de dynastie inmiddels tracht zich het bezit van den Hongaarschen troon te waarborgen. Ernstig geldof zal dit schrijven zeker wel niet vinden. — Uit Weenen wordt aan den DaSy Kews gemeld, dat Bismarck en Andrassy elkaér 12 of 15 dezer te Salzburg zullen ontmoeten. In ministerieele klingen heet dit uitsluitend eene daad van beleeidheid. Anderen echter meenen, dat hier de quaestio van eene bemiddeling zal ter sprake komen.
---

JAPAN.
Do toestand in dit land schijnt verre van rooskleurig. De opstand duurt nog immer voort. Thans bljjkt bovendien uit eene depêche van 20 Airjustus, door den Amerikaanschen gezant in Japan aan zijn Gouvernement gericht, dat de Minister Marine onderhandelingen met de oproerlingen heeft trachten to openen. Hjj heeft hun aangeboden om, zoo zij de wapenen wilden ncderleggen, bij den Keizer ten hunnen behoeve tusschenbeiden te treden en aan hun hoofd, Saigo, herstel in zijne vroegere betrekking beloofd. Saigo heeft echter geantwoord alle aanbiedingen af te wijzen, totdat de vijanden van recht én gerechtigheid, die des Vcizers omgeving vormen, zullen zijn gestraft. Do Keizerlijke troepon heet hy rebellen. Eindelijk verklaart hij volkomen in staat den oorlog voort te zetten en to weideren voortaan brieven van den Minister to ontvangen.
---


In Italië heerscht den laatsten tijd «ene buitengewone hitte. Sedert ecnige weken Tiel geen droppel regen, zoodat de vooruitzichten van het nog te velde staand gewas zeer gering worden! Tj Napels brengen de lagere klassen aes avonds Itunne matrassen naar buiten, ten einde onder den blooten hemel te slapeu.
---


Werklicden-vereenigingen hadden dezer dagen inschrijvingen opengesteld voor hét Tan bloemenkransen op de lijkkist van Tmers. Keedï is er sprake van het oprichten van een monument. • •,
---


Ken telegram, Woensdag avond door den lord- Mayor te Londen ontvangen van do hoofdcommissie in zako den hongersnood in Madras, bericht, dat de prijzen der voedingsmiddelen immer etsende zijn .en de ellende toenemende. Het comité te Londen bracht reeds 91i,C30 i>. Öt. bijeen, waarvan KO,UCO pd. zijn rerzouden.
---

