Buitenland. DE OORLOG.
Andermaal schijnt zich do krijgskans te kecren. Mochten de Turken al nabij de Lom in den laatsten tijd niet onbelangrijke voordeden behalen, zoo verdwijnt toch het gewicht daarvan tegenover de verliezen dio zij aan den anderen kant lijden. Werd de vorige week Lowtscha door de Russen ingenomen, Zaterdag schijnen de Tuikcn hun weerstanden Xicsich te hebben moeten opgeven, en eindelijk seint heden Reuter uit Londen de belangrijke tijding, dat de aanval op Osman-paeha's leger gisteren met eeno beslisto overwinning der Russische wapenen is geëindigd. Na Donderdagavond niet het oprichten van batterijen een aauv ng te hebben gemaakt, is Vrijdagmorgen het geschutvuur geopend, dat tchicr zonder ophouden een drietal dagen heelt vool geduurd. Naar het schijnt. w:-3 deze veldslag van Russische zijde met groote zorg voorbereid. De verschuiving van het hoofdkwal tier naar ket westen heeft vooral mot het oog op dezen aanval plaats gehad. Ook is het plan nog enkele dagen later uitgevoerd geworden dan men aanvankelijk voornemens was, daar m»n nog een brug over den Donau bij Xicopolis gereed wildo hebbeu om een evcntueelcu terugtocht der Russiseh-ltumeenscho troepen te dekken. Zoo zich do mare dezer overwinning bevestigt, is het te hopen, dat men thans 'zijne offensieve bewegingen niet zal staken, De bewering toch van den UTord, dat men slechts uiterst langzaam kan to werk gaan, ten eindo niet reeds bezetto deeleu weder to ontblooten, die daardoor in des vijauds hand zonden vallen, dankt ons voor het den laatsten tijd gevolgde legcrplan eene weinig voldoende rechtvaardiging. liet verlies van Lowtscha wordt thans van Turksche zgde indirect crk«nd door bovenal te wijzen op de overmacht aan de zijde vu,n den vijand, dio over 20 duizend man beschikte, tegenover slechts 7 duizend, dio aan bunno zijde stonden.
---

FRANKRIJK. De begrafenis van Thiers.
Zonder eenigo verstoring der orde luefi: Zaterdag ter bestemder ure do uitvaart Tan Thiers planos gehad. Schoon sedert Vrijdag avond tot het midd»n van den volgenden dag de regen in stroomen neerviel, was nochtans overal een dichte menschenmassa op de been. Do toeschouwers hadden tot zelfs do daken der huizon bezet. Alhoewel do beurs geopend was, waren toch vele winkels in de handels wijken gesloten. Ju onderscheidene handelshavens, vooral teHavre en Bordeaux, hadden do schepen hun vlag halfstok geheeschen. i let hekwerk van de woning Tan den overledene was met zwart gedrapeerd , waarop zilveren palmen en het naamcijfer Tan den overledene. Do lijkkist stond, omringd van brandende waskaarsen, onder een katafalk en droeg tot opschrift: Louis Adolphe T/iiers, né « Marseille 15 April 171*7, mort a SaitU-Genaaiii-en-Laye Ie 3 Septembre 1877. Patriam dilexit. Veritatem coluit. 1) Het rouwkleed was versierd met het grootkruis van het Legioen van Eer, benevens tal van bouquetten en immortellenkransen. Ongeveer ten 12 ure zette zich de stoet in beweging naar do kerk. Voorop gingen politie-agenten, twee «pelotons der garde republicaine te paard, twee bataillons infanterie — dit laatste om het grootkruis van het Legioen van Eer, dat de overledene droeg, — en eindelijk twee ledige rouwkoetsen. Daarop volgde do Jijkwagon door G paarden getrokken. Dit rijtuig is in 1800 vervaardigd voor de begrafenis van Fcrömo Bonaparte en heeft niet minder dan 50.000 fr. gekost. Het is een Keer groot e vierkante wagen, versierd met een allegorisch monument op tik der hoeken, en acht Beluiden, waarop de naam van den overledene voluit stond ;;er>ebreven. Eindeljjk was bet geheel rijk met zilverwerk gemonteerd. Na drie ceremoniemeesters, die op een kussen de ordeteekenen van den overledenen droegen, volgde thans de weduwe van Thiers, aan den arm van den Russischen gezant, prins Orlow. Voorts de overigo familieleden, het personeel van verschillende gezantschappen, do linkerzijde van den Senaat en die van de ontbonden Kamer, de leden der Academie 'faanyxise in costuum, die van het Institut, den gerechtelijken raad der Seine, en eindelijk tal van depntatiCn. Do kerk, waarin de lijkdienst werd gehouden, kon sleclits 1000 personen bevatten, zoodat het grootste deel van het publiek geen toegang kon erlangen. Ook hier was een zeer smaakvol rouwdceoratiei'*egen hot orgel aangebracht. De weduwe woonde ul .Mej. Dosne de plechtigheid in een zijkapel bij, waar zij niet kon worden opgemerkt. De plechtigheid zelve bestond hoofdzakelijk in het zingen der rouwpsalmcn door den pastoor, van het Ui'es irae door een operazanger en het besprenkelen der lijkkist met wijwater. Van de kerk zette de stoet thans haar tooht voort naar het kerkhof Pere la Clmisc, alwaar men ten 3 ure aankwam. Door duizenden werd de staatsie gevolgd. Op enkele plaatsen hoordo men de kreet: »Levo de Republiek," die echter op een gebaar van een der oud-afgevaardigden aanstonds onderdrukt werd. Daar op het kerkhof niemand zonder'toegangsbewijs mocht binnen komen, moest de groote menigte buiten blijven. De eerste spreker was Jules Grévy. Deze herdacht Thiers' overgang van de monarchie tot d» republiek. Aanvankelijk van meening, dat door do monarchie te verwezenlijken was, dat de natie zich zelve regeerd», was do ovorledeno allengs tot de over.uiging gekomen, dat de maatschappelijke elementen voor eene monarchie ontbraken, dat in eene democratie niets paste dan de republiek. I Bovendien zag hij nog daarbij den ouderlingen strijd der vcrsehilschillendo dynastiën. Zoo erkende hij ten slotte, dat alleen do republiek mogelijk was, en heeft hij voorts door zijn steun het wantrouwen tegen haar weten te besehamen, 'levens heeft hij alleen door de republiek dio kracht kunnen ontn-ikkolen, waardoor het land weder is opgericht. Vestiging der Republiek en oprichting van Frankrijk, — ziedaar zijne twee grootsto titels. Na hem nam Sacy het woord, die als vertegenwoordiger der Académie jfranqaise den overledene als geschiedschrijver cu redenaar herdacht. Vuitry stelde daarna do verdiensten van Thiers als geleerde in het licht, die tot alle sectiën had kuuneu bchooren vanj do Académie des sa'euces norales t' poUUques. Simon schetste hierna in webprek«ndo taal den levensloop van d«n overleden"*, voor zooverre deze met 's lands aangelegenheden in verband had gestaan. Öok in toespraak was cen niet onbelangrijk doel gcwjjd aan Thiers' miuisterieele loopbaan tijdens do regecring van Louis Philippe; hoc bij— hierin toch lost Thiers' staatkundig stelsel zich op — ge;cno monarchie te stichten op den bodem poogd heeft der volkssonvcrciniloit, waarin do monarch slechts het remtoestel zou vormen om den wil der natie, doch niet dan. tijdelijk, tegen te houdcu, —het stelsel, u itgedrukt in de welbekende woorden van don overledene: Leroirèpne, /»<«<** nc gouver ne l><is. Metterdaad do overgang van die Monarchio tot deze Republiek was allerminst een verandering van beginsel, liet was hot, na hardnekkigen strijd, bezwijken voor de conserruentiën van eigtn beginsel. Wat Thiers' eigenaardige beteekenis betreft, als ecno van do coryphaeën der libcraal-conservatievo staatkunde, Van do eensdeels zeker smartelijke uitspraak niet worden betwist, dat Thiers in Gambetta is ondergegaan. Met meer recht ongetwijfeld bracht Si-1) Hij beminde het vaderland. Hij had do | waarheid lief.
mon daarna'-hulde aan hetgeen de {overledene heeft gedaan om het land van den vgand te bevrijden. Zoowel zijne toewijding als zijne talenten, hier bovenal ten toon gesproid, zal door geen eerlijk gemoed ooit worden miskend. Ten slotte besprak nog admiraal I'othuan de begaafdbeden van den afgestorveno '.>p militair gebied. Ongeveer ten 5 uro was do plechtigheid ten eindo. Nadat bij bet heengaan Gambetta door een enkele was tocgtjaicht geworden, viel bij ketterugkeeren a:iu Victor llngo eene kleine ovatie ten dtei. Naur>' het schijnt, was noch Jlac Mahon, noch een der Ministers op het kerkhof u>' ïwezig. E:u Lljjk van partijzucht, naar het ons dunkt, waarvan de Regecring zkb had bohooren te onthouden. Wat de'ondcrhandcliugcn betreft tusschea de Kegeering en de weduwe over do begrafenis gevoerd, zoo blijkt het,'dat laatstgenoemde, op het punt dti kosten heeft toegegeveu. Z;j vilde dan dat Wdr.sg aan Sa armen hoofdstad geven. Echter bleef zij hieromtrent onverzettelijk, dit niemand ddti die haar was aangewczan. 'het woord zou voeren.
Thans breekt do tijd [aan, waarin yoor kal ui o waardcoring gelegenheid is. Do prikkelbaarheid loet* «ler liberale bladen ia de jongste dagen mag niet te hoog worden aangeslagen. Nu kan allengs wellicht '..o \ .aag bespreking vinden oi' niet deze overledene een der«krachtigste bewijzen is geweest van de waarheid, dat beginselen, niet persoren heerrenen. Wie toch ponden we schier zeggen, ziende op do bnitengemcene talenten, w_i irtneö Thicrs krJeeld was, kau na hem sog wanen do ontwiicicrling tegen te houden van heLzclfdo ..hion zich gebogen heeft,
---

ENGELAND.
liet hoofd der Icrsche llom6'riders'l heelt ia een brief aan ceu geestelijke protest aangeteekend tegen Lat plan zijner volgelingen _oin» do beraadslagingen in\hot'iParlement zooveel ruogeljjk te benioeielijkcn. Dit acht bij bet betredeu van tien inco i- weg. Zoodanige rebellie is veel nadeoliger dan in bet openbaar. Zij zon alle partijen iu bet Lagerhuis van hen vervreemden, zoowel als de synipatliiën vüu Enge!ands democratie, en eindelijk de klove tusschen de Engolsche'en de ler»cho nano ve .broeden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 September.
Naar men verneemt, zal Z.M. do Koning op Wosnsdag 10 September e. k. deze gemeente .veder mrt eon bizoek vereeren. * 3len schrijft het volgende: tn uw veelgelezen dagblad de Standaard van den sden September jl." No.' 1Ü72, komt een schrijven voor uit Den Haag aan do AmstSConr.', omtrent dj vergadering der Commissie voor de enquöte betreffende den loop der besmettelijke longziekte onder lier ruudvco in Nederland. De rchiijvcr van dit stukje schijnt niet voldoende omtrent deze zaak te zijn ingelicht, daar hij onderscheidene feiten mededeelt, welke onjuist, zijn, ten minste aan Eehrijvcr dezes, die tot do opgeroepen "e---tuigen behoort, geheel onbekend zijn, en dientengevolge om de waarheid hulde to doen, het zich ton pTicbt heeft gesteld,'deze tegen te spreken, en u mede to deeleii, wat hij daarvan weet. Dan kan hij de verzekering geven dat 36 personen, nit do verschillende provinciën \un Nederland, zijn uitgcnoodigd om to worden geboord, die voor verre het grootste gedeelte mannen zijn met practisehe ondervinding omtrent den aard en don loop der longzieuto onder het Vf-, en dat het doel der commissie Is om dagelijks drie pcroncn van des morgens 10 to'. namiddags 4 uur bij afwisseling ieder 2 uren te hooien, zooilat dat verhoor in 12 dagen zal iifloopen. Do te behandelen •vraav,punten zijn reeds in bet midden der imvand Augustus, aan de uitgeuoodigden toegezonden, zonder dat hun iets van gchtiinhouding bekend werd, of gelast is, terwijl schrijver dezes zeker meent te weten, dat do commissie dit in gceueu decle heeft verlangd, maar integendeel het aaa ieder der uitgenoodigden beeft overgelaten, zich bij anderen te informeeren, van wie hij v moed dat zij hiermtrent meer practist'ie kennis hebben opgedaan dan hij zelf. Ook beeft de Commissie bij de uitnoodrjing dor persoonen er tvel op gelet, dit deze niet alleen practisehe landbouwers zijn, of zijn geweest, maar ook, dat deze personen voor 'een groot gedeelte leden van een Maatschappij van landbouw zijn. De zes leden uit Friesland zijn allen leden dier Maatschappij ca daaronder de Voorzitters en viee-Voorzitters, tevens Voorzitters ieder van een Aldeeling der meest tellende leden, benovens noch een lid van het Ilooidbe-tnur, a'lea practisehe landbouwers en veehouders. Schrijver dezes heeft reeds op den oden September aau de uitnoodiging gevolg gegeven, en kou ile verzekering geven, dat meer dan SU v.iu do 72 toegezonden vraagpunten, alten een, op practisehe ondervinding gegronde strekking Lebben, en ook alzoo worden behandeld. D.it ook wetenschappelijk gevormde personen worden gehoord, ligt geheel ia den aard dor zaJi, daar voor een groot gedeelte, ook dezü een genoegzame practisehe kennis, van den aard eu loop van dezo ziekte hebben opgedaan, om met goed gevolg de beste middelen aan te wijzen, om dezen sluipmoordenaar van den welvaart van den veehortdenden stand in zijn vernielendeu loop to stuiten. Dat gij dit schrijven als een rectificatie in uw geacht blad zult opnemen, is de wensen van den schrijver teu einde daardoor to helpjn bevorderen dat bet goede doel der Commissie niet wordt veroordeeld, voor dat de resultaten van dit onderzoek bekend zullen zijn.
Het onderzoek de kleurenblindheid v>!ii het trein- en wegpersoneel der Maatschappij tot exploitatie van staatsspoomegtu is thans geheel afgeloopcn. Dit onderzoek heeft aaagetoond, hoe noodzakelijk het is dat hst personeel, dat met de seinen te maken heelt, nu en dan onderzocht wordt of het de kleuren weet te onderscheiden. Bij het onderzoek toch is gebleken, dat er velen aan kleurenblindheid lijdende zijn. Dcr.c zullen ?n andere betrekkingen bij de Staatsspoorwegcn geplaatst worden.
Aanstaanden Woensdag 's namiddags ten 1 ure zal de gemeenteraad ceue vergadering houden, waarin o. a. de voordracht vau li. en VV. tot vervulling van leerstoelen aan de Universiteit in behandeling zal komen.
Aan het slot der voordracht voor de leerstoelen aan de Universiteit alhier, leest mcu nog het volgende: Dij de inzage der bovenstaande voordrachtea zal het Uwe aandacht hebbeu getrokk n, dat de Hooglcerareu aan het Athenicum Illu-tre dr. I'. 11. Suringd,v, dr. J. W. IJ. 'i'; anus, Ltr. T. M. C. As.A'r, en de Lectoren aan liet Athenaeam I«lustre dr. I'. J. Darnouw en F. J. S.varcwout daarop niet voorkomen. Wij achten ons verplicht de reden daarvan mede te deeleu. De heer Suringar heeft, tot ons leedwezen, wegens vergevorderden leeftijd eu den staat van zijne gezondheid, verzocht niet in aanmerking te komen als. Hoojleei ..ar a.n de Universiteit; Do Hor>;l.?ra ,r Tilanua maakt bezwaar om het onderwijl in de tandheelkunde, welk vak wij voovloopig bij dat der heelkunde wenschen gevoc d te zien. te aanvaarden. Den Hoogleeraar Asser hadden wij gaarne als buitengewoon Hoogleeraar aan de Universiteit verbonden. Nu echter geen buitengewoon Hooglecra.ir in een examen-vak kau benoemd woideu. is die regeling niet mogelijk. Wij z|jn met hem, die zich op het in het buitenland bevindt, in nadere onderhandelingen. Nu een doctoraat in de pharmacie aan de Universiteit verkrijgbaar zal zijn, en het onderwijs in dat vak alzoo belangrijk zal worden uitgebreid, wenschen wij voor dat vak een gewoon Hoogleeraar te benoemen, die aan het onderwijs al zijn tijd wijdt. De beer Swaitwout, die belast is met het bestuur van een groote apotheek, kan dus voor die betrekking, ook volgens ziju eigen meening, niet in aanmerking komen. In overeenstemming met het gevoelen van do faculteit der geneeskunde aan het Athenaeum, achten wij het onnoodig, dat benevens den hooglceraar in de obstctrie en de vrouwenziekten, nog een lector in die vakken worde aangesteld. Tot onze ppjjt vervalt daardoor de gelegenheid, om den heer Barnouw voor 1 tatstgenoemde Ictrekfcing voor te dragen. Wij hopen echter, dat hij in een andere betrekking aan de Universiteit zal kunnen verbonden worden.
Met den zandaanvoer tot vorming Tan het kadeterrein van de ontworpen handelskade in het afgesloten IJ buiten den Oosterdoksdijk hoopt men nog dit jaar precd te komen. In het volgende jaar zal «lan reeds spoedig het overigo van den kademuur, zoomede de lichtere muur langs do binnenhaven, worden gebouwd en voleindigd. Waarschijnlijk zal ook in het volgend jaar de vlothaven in het westelijk deel van hot IJ worden uitgebreid en met het maken van het eigenlijke grootc houtdok een aanvang worden gemaakt. Dit dok zal met loodsen worden omgeven en met sporen in gemeenschap worden gebracht met dtn Staatsspoorweg. De steigers aan den Westcrdoksdjjk zullen ook met een spoorweg langs dezen dj k verbonden worden aau den Staatsspoorweg.
In de jongste vergadering der Kamer van Koophandel en Fabrieken te Middelburg is besloten, aan Gedeputeerde Staten van Zeeland, op hunne vraag naar het gevoelen der Kamer omtrent het handelsbelang van een Kan aal van Venlo nar Vlissingon, te antwoorden, dat de Kamer den aanleg van zoodanig Kanaal voor Nederland in het algemeen en ook voor Zeeland in het bijzonder van zeer groot belang acht.
Het Hoofd-comitü van bet Itoodc Krnis hier to lande, heeft op nieuw elo aandacht gevestigd op do behoefte aan lectuur voor zieke eu gewonde krijgslieden der zee- cu landmacht in den oorlog tegeu Atjeh en heeft, ter voorziening daarin, de tusschenkomst ingeroepen van de comités en correspondenten. Het Hoofd-comiti' zal elk geschenk, boe gering ook, van boekeu tijdschriften enz., in de Ilollandschc, Fransche en Duitsehe taal, in dank ontvangen en voor de geregelde verzending zoig dragen, mot vermelding van de namen der goedgunstige gevers.
De commissie van oppertoezicht en beheer om de kweekschool voor zeevaart te Leiden heeft bekend gemaakt, dat op Maandag 21 September 1877 in voornoemde inrichting eene keuring zal plaats hebben van knapen, die eene verbintenis ,'n 's Kijk» zeedienst wenschen aau te gaan.
* De achttiende algemecno vergadering van het Aardrijkskundig Genootschap wordt gehouden op Zaterdag 15 September 1877, 's voormiddags to 11 uur, in de Bovenzaal der Vereeniging de Harmonie, te Groningen. De punten van beschrijving zijn: 1. Mcdedeelingcn van het Bestuur. 2. Over de Mogelijkheid der deelneming van Nederland aan 't onderzoek van Centraal-Afrika, door Frof. P. ,T. Veth. !3. Midden-Aziü en de uitbreiding van het Russisch gezag over dat gebied, door den heer N. W. Posthumus, t. Gelegenheid tot hrt doen van mcdedeclingen cu behandeling van vraagpunten.
De Kamer van Koophandel te Groningen zal zich tot den Minister van binnenl. zaken wenden, met verzoek om tegelijk met den aanleg van de spoorweglijn Lecuwavden-Sneek-Stavoien, ook do waterverbinding tusachen die plaatsen te verbeteren. Dij den gemeenteraad is een adres te dien aanzien aanhangig, dat wel de aandacht ook van deze Kamer van koophandel verdient. Tevens heeft de (ïroningsche kamer besloton om 11. tn \V. iu bedenking te geven bij de regeering pogingen aan Ie wenden tot het maken van een haven te Zoutkamp, mede als middel om den vischhandcl uit te breiden.
---

Amsterdam, 10 Sept. 1877.
Gaarne vericonen we nogmaals plaats aan een ingezonden schrijven van Ds. Gunning, ditmaal in antwoord op wat da Maasbode in haar nummer van 0 dezer spotten en veinzen dorst. Zie het hier: M 1 1 . i a«- • *
---

Andwoord aan de Maasbode.
Op mijne »vraag" aan de Standaard en het andwoord der Redactie in haar >To. van 1 Sept. 11. repliceert do Maasbode in zijn No. vau heden. IJ<*t slot vau het artikel ia eeu vraag, die mij tot andwoord noopt, ik moot namelijk verklaren, mij niet wederlegd to achten. Uit deze repliek stel ik, behalve den spottenden toon, ook ter zijde wat mijn persoon betreft. i)o Maasbode noemt mijne droefheid over do oncdelo wijze, waarop hij strijd voert, onoprecht, en mijzelvcn in hetgeen hier in qoaestie is, onbelezen. Ik meen hem hierin te mogen tegenspreken: maar laat liefst het pnbliek van elke gezindheid, dat mijn stnk in do Standaard mocht gelezen hebben, oordeelen of zijn inhoud tot die beschuldigingen grond biedt. Ik bepaal mij tot den inhoud. Drio dingen heb ik genoemd, en op elk van deze andwoordt mij de Maasbode. 1. Ik heb mij er over beklaagd, dat de Rooinsch-Katholieko geestelijken dikwerf, tegen de leer hunner Kerk in, den doop van ons, ketters, als nietig beschouwen en dus bekeerlingen herdoopen, ook al heeft hun doop bij ons volkomen onberispelijk plaats gehad. Do Maasbode andwoordt: »Toen de be•» doe'de Katholieke geestelijke den bedoel»den persoon doopte, had hij zich aiet af te «vragen of Ds. Gunning don eersten doop ïoulirispelijk achtte, maar of hij zelf dien »als zoodanig beschouwde. Ds. Gunning »kan wel onbciispeUjli noemen, wat een «Katholiek.geestelijke zeer bcrispelijk acht. »Geen priester zal do domme misdaad ple»gen om zonder degelijke motioven tot een »overdoop te besluiten." Ik andwoord hierop: De bedoelde Koomsch-Katholieke geestelijke had zeker niet to vragen of ik dien eersten doop onberispelijk achtte; maar dat heb Ui ook niet gezegd, ik heb gezegd, dat het tegen de leer der Roomscha Kerk geschiedde, dat personen, die met de gebruikelijke, ook door de Itoomschen erkende, vermelding van den driemaal Heiligen Kaam door ons, ketters, gedoopt werden, desniettemin door een lioomsch geesteljjko overgedoopt zijn. Dat zulk een herdoop volgens de Roomsche Kerk ongeoorloofd i 3, zal niemand ontkennen, en het ware ook terstond uit de 7de zitting (;l Mei 1547) van het Trcntscho Concilie, uit Can. 4 de bapüsmo, to bewijzen, in hst geval dat ik mij bereid verklaard heb aan te duiden, en in andere die ik eveneens, desgevorderd, kan noemen, is de Protestantsche doop geschied op do vvij/.e die, terecht, door do Koomseho Kerk geüischt wordt. Wat dus de Maasbode een domme misdaad noemt, en vrat ik niet aldus, maar wel een onroomscho en onchristelijke hartstochtelijkheid tegenover de Protestanten noem, is verkelijk geschied. De priesters, die zich hieraan schuldig maken, laten dan aan do formule dikwerf de woorden: »Zoo gij niet gedoopt zijt, doop ik u," enz., voorafgaan. Maar dit geschiedt ook zonder dat er grond is voor de onderstelling dat het kind niet of niet met de juiste woorden gedoopt is. En men vergeet dan, dat op groud van een beslissing van Pana Pius V op het coucilio van Evrenx in 157 G besloten is, van deze handelwijze tegenover de Calviuisten af te zien, omdat zij in vollo vergadering doopen. 2. Voor het tweede puut, betrekkelijk prof. Schaepman, geef ik aau de Maasbode gelijk. Het publiek kan oordeolca. 3. Op gezag van de Standaard heb ik aangenomen, dat de Maasbode de vraag heeft opgeworpen of zij, dio wij Protestanten in de Nedorlandscho geschiedenis van vóór ruim drie eeuwen martelaars noemen, eigenlijk misschien nut gemeens misdadigers waren. Dat ik dit feit (namelijk dat de Maasbode dit schreef) aldus heb aangenomen, en op dien grond do ouceilijkheid van do Maasbode constateer, acht da Maasbode niet lo rijmen, »wij zeggen niet met de vrijheid van onderzoek van liet Protestantisme, maar met het gezond verstand van den redelijken mensen." Vorder noodigt dit blad mij uit, de Maasbotte te lezen om daaruit dan to zien of de Protestantsche martelaren al of niet door hem gelasterd worden. Mijn and woord is, dat ik gaarne do bedoelde artikelen zoo spoedig mogelijk zal lezen. Zal ik dan daaruit zien, dat üe bedoelde personen niet door de Maasbode gelasterd zijn, het zal injj verheugen. Maar dit is wederom, evenals bij het cersto punt, do vraag niet. Ik heb alleen, enkel en alléén, do kwalificatie van de bedoelde personen als mogelijk gemcene misdadigers, onafhankelijk van den verderen inhoud der artikelen van de Maasbode, laaghirtigcn laster genoemd cu blijf die zoo noemen. Uit de bronnen dor Nederlandsuhe geschiedenis van die dagen is mij, hoewel ik geen geleerd geschiedkundige ben, evenwel genoeg, met dio zekerheid welke algemeen op historisch terrein als voldoende geldt, bekend geworden, om tu durven zeggen: de ondcrstellhig, door da Maasbode in de aangehaalde woorden opgeworpen, is in hare algemeenheid 1) een laaghartige laster, don geschiedkenner vau elke denkwijze, den Rooinsth-Katlioiiek eu den inensch onwaard. Tegen il e vrijheid van onderzoek en het gezond verstand meen ik niet gezondigd tu hebben door de Stand" te geloove.i hierin, lat dezo woorden muerdaad door do MaitsL.de gebezigd zullen zijn. '.Vaut al wilde de Standaard opzettelijk liegen, (wat ik riet geloof) dan ware het toch onaannemelijk dat hij een letterlijke aanhaling zou verdichten, die terstond den volgenden dag door de Maasbode zou kunnen gewraakt worden. Ook in zijn artikel van heden ontken! dit blad niet, dat het deze woorden werkelijk gebezigd heeft. Doet het dit, of trekt het zijn woorden lerug, dan neem ik ook torstond met blijdschap de mijne terusj. Indien dus de Maasbode voor dit punt aan mijn oprechtheid wil gelooven, verzeker ik hem dat ik, zoo de lezing van de bedoelde artikelen mij overtuigt, dat hij in den geheelen inhoud dier artikelen niet gelasterd heeft, dit gaarne zal erkennen. Doch ook dan zal ik moeten volhouden dat hij, zoolang hij de genoemde woorden niet terugneemt, in tegenspraak met het overige wat hjj schreef, met die woorden zijn naam heeft geschandvlekt. Ten slotte. De Maasbode meent, omdat ik zijne artikelen nog niet gelezen heb, na recht te hebben tot het vermoeden, dat ik Bellarminus, dieu ik hem in waardigheid van polemiek tot voorbeeld stelde, ook niet gelezen heb. Ik daarentegen neem gaarno aan, dat de schrijver in de Maasbode liellarminus u-el gelezen heeft. In die onderstelling noodig ik hem uit, in de Dispntationes de controvers. chr. Jidei adv. hnjus temp. haeretiecs, het 21e hoofdst. van het Bde boek des tweeden deels to' herlezen. Hij zal daar uit het Oude en het Nieuwe Testament, uit de verordeningen van verschillende keizers en uit de schriften der kerkvaders uitvoerig bewezen vinden dat men de ketters moei dooden. Het opsc'uit't zegt dat zij kunnen, de inhoud dat zij, in overdracht aan do wereldlijke macht, moeten gedood worden. Deze vrcesclijke leer is orthodox- Roomsch. Dat de edele Bellarminns haar verkondigt is zijn schuldige plicht, hela;e< I als lecraar zijner Kerk. Dit is dus niets bijzonders. Maar wat ik tot zijne eer, en tot voorbeeld voor de Maasbode, hier wil t pmurkcu, is dat hij nooit tot onedele scheldwoorden afdaalt. Hij zegt wel, als hij a:in 't eind van dut hoofdstuk zijn vele redenen tot drie samentrekt, dat »de ketters e. n »naaste meer schaden dan eenjge zeeroo»\er of dief, omdat zij de zielen dooden. »jn den grond van allo goed wegnemen'', maar hij noemt hen toch geen roovers of dieven iu den gewonen zin. Waarom niet 'i Omdat hij een overtuigde, vrome Lïooinsch- Katholiek is. Met afgewend gelaat, met een schreiend hart, met vaste hand, zal hij de houtmijt onder den ketter ontsteken. ï3och geen scheldwoord komt over zijn lippen: s-leehls een vurig gebed dat de verdoolde duor de vlammen dezer martcliug d« eeuwige Liefde moge keren kennen. J. fl. Gunning Jf. 's-Hage, 6 Sopt, 1877. 0. i. drijft Ds. Gunning do zachtmoedigheid te ver, mét Je Maasbode ook na i haar laalstcn laagharligcn uitvul nop- Le woord to slaan. Wie, ais ik db gehoonde eer van mijn gestorven vader verdedig, op cynischen toon. spotten durft, heeft naar recht van liddcrcer en. Cluislenjiüchl elke aanspraak op ecu antwoord verbeurd. Zoo mag er in geen Nedcrlandsche pers met den tegenstander worden omgesprongen. Dit zou zelfs voor de Belgische manieren nog te laag en te kwetsend zijn. Daarom dan ook over wat zo legen ous veinzen dorst, slechts een korle herinnering. Metgroote, kapitale letters drukt de Maasbode iu haar kolommen, dat wij niets dan een medcdecling van haar artikelen gaven, zonder ecnige kritiek of terechtwijzing, en veinst dus niet te we-
1) Dat ook aan do zijdo dor Protestanten niet alles rein was, erkendu ik reeds iu uiijn vorig opstel
tcn?'datj„\ve haar heel haar betoog uit de hand sloegen. Hiertegen diene slechts déze herinnering : • Onder de bijna ongelooflijke blunders die de Maasbode zich op het voetspoor van den heer De Wilde liet len laste komen, behoorde ook dat ze het cijfer onzer martelaren op 503 begrootte, wijl Brandt] slechts van even zoovele terechtstellingen een uitvoerige beschrijving of vermelding met name gaf. Tegen dit nee plas ultra nu van curiosileit op hel stuk van historische methode, citeerden we reeds ia ons Kommer van I.S Juli, enlaschiendii tusschen on/.e mededecling in, dat dezelfde Brandt, op wie de Maasbode zich beroept, uitdrukkelijk mededeelt, '>dat een lij-r. der ter doodgebrachtcn nog verre van compleet in 1000, alleen uit de olficicele registers der Schouten van eenigo provinciën getrokken, destijds reeds een cijfer aansvees van zes vit dertiy 'luizend slachtoffers." Ten overvloede voegden we er, wel wetende hoe hardhoorsch deze heeren zijn, nog 0211 thier lette men op" aan toe. Maar over dit argument, waarmee heel haar kaartenhuis ineen valt, leest de goede redactie eenyoudig heen en begint haar hoongelach van voren ai*aan. Voelt men dan niet, ckl wie zóó durft, optreden, tijdelijk althans, zich zelf in óon ban derameerekenende pers slaat?
---


In den Noord-Ainerikaanschen Staat Jowa beweert men een insect te hebben gevonden, «lat als voedingsmiddel den kolorado-kevcr op hoogen prijs Hot maakt hem met zijn liaruen snuit dood en zuigt hem daarna uit. in 10 rainaten zag men <lit insect, twee kevers dooden. Voornamelijk «,'aat het op root' uit tusschen :'> uur des namiddags en hot vallen van den avond. Ken telegram van den Onderkoning van Indi", gedateerd ;> .Sept., meldt, dat in de noodlijdende districten weer eenige rogen is gevallen. Iu Madras wordt thans aan 001,227 personen werk verschaft, terwijl 1/130,070 worden onderhouden. In Bombay zijn die cijfersrespectievelijk27B,73l en 12.VJW; in Mysoro 49.CC0 en 213,000. li.t te Londen voor ilit doel verzamelde fonds bedraagt reeds 103.0C0 pd st. DeKissiuger Saate-Zcilung vraagt: „Waaron is hij het tegcuwoordigo muntstelsel Toor het nieuwe twee-niarkstuk do zoo passende na.a:a van üismaiek ni"t ingevoerd?" Het antwoord luidt: Omdat BisuiarcK er ti-ren lieert, ifat da socialisten hem geslagen zouuen zien; date.' nationaal-liberalen hem iu hun zak zonden steken, en >lat de clericalen hem naar welgevallen zonden knnncn inwisselen voor iets anders; >.a voorts ook. omdat velen in het land oord"eler>. d.it hij reeds zijn stempel o\> alle.~ gezet he"i?..
---

