Binnenland. AMSTERDAM, 11 September.
Z. M.de Koning heeft gisteren de Floralia-tentooustelling te 's Hutje bezocht. 't Was de eerste keer, dut aan een ex'poitio van bloemen, gekweekt door de volkstdase, deze eer te beurt viel. Gedurende meerdan een uur zag men de rijzige gehtalto van onzen Vorst zich to midden van het publiek door den sierlijken aanleg bewegen, dien men to danken heeft aan den goeden smaak van de hoeren Becker en ttcalogne, en aan welken daarvoor door Z. M. in persoon een welverdiende hulde werd toegebracht. Rondgeleid door de commissie, onderhield zich de vorstelijke bezoeker meer in 't bijzonder met den voorzitter, den* heer A. S. Moesveld, en den ondervoorzitter, den heer J. W. D. Roëll. Doch van lieverledo werd i:et ««"sprek z«x> leYeudij», dat de vtio ai'.u-wezigen er oorgetuigen van konden zijn- Zoo kou men vernemen, hoe de bezitter vmu 't prachtige buitengoed 't Loo, terecht om de fcchoone bloemencollcetie vermaard, de kweekelingen van den werkman, door ze met exemplaren nit zijn eigen verzameling te vergelijken, toondo op prjjs te stellen. Zoo hoorde men, hoe de Koning reeds jaren geleden to Apeldoorn woningen voor den arbeidenden stand hau lateu zetten, waaraan p. m. 50 centiaren gronds werd toegevoegd, uitsluitend voor den tuinbousv bestemd; zoo niet bij naam, dan toch mett?rd.'iad was toen reeds het denkbeeld, dat in de Floralia later in de steden werd toegepast, door Z. M. voor den dorpsbewoner op ruime schaal betracht. Onze Vorst had opgemerkt, en 't wordt door de ondervinding gestaafd, dat oudmilitairen over 't algemeen groote liefhebbers der bloemcucultuur ziju, en 't had hem genoegen gedaan om die reden onlangs twee oudgedienden van Atjeh, die daar do eer van Hollands vlug hadd»u gehandhaafd, to kunnen aanstellen tot wachters van hot Park op het Loo. Ook gaf do Koning ziju warme sympathie te kennrn y< ir onzo medeburgers, die planten ter c-nositic badden gezonden, en toondo iu die mate IID. belangstelling in de llaagsche Floralia, dat hij den voorzitter der instelling toezegde nog heden naar Suez to laten telegrafeeren ora zaden der grootbloemige balsamine terstond af ti< zenden, welke aan de commissie ter uitdeel ing onder den werkniansstaud zullen worden ter hand gesteld. Gedurende het gesprek van den Kon. beschermheer der instelling Floralia met de omstanders weerklonk in zacht ruischende, tonen het Wilbclmuslicd door do lokalon, ecu attentie, dio men aan den directeur der Kon. Muziekschool had te danken. Hoogst voldaan verliet Z. M. do expositie, belovende de Floralia-fecsten steeds in elk opzicht te zullen bevorderen. (PW.)
Na.ii wij Torncmeu, is door do voorlocpigo commissie voor d< Unie-herdenking in een onlangs gehouden vergadering do' verdere regeling en samenstelling efcnor definitieve hoofdcommissie opgedragen aua een haier leden, die zich daartoe tot vertegenwoordigers van stad, gewest en land, en bovenal iot <lc dragers van oud-Hollandscho cdellijLe familienamen zal wonden. Na do vele blijken cymptttliiej van bovocgcle zijden ontvangen, m;>cht de voorloopige daartoe te eeidor overgaan, wijl /ij j-ju haar vooiWreidcndataaie volbracht rtkende. {!)•)
Ky de aanwijzing der grenzen van de kantongerechten Amsterdam uo. ;; en Amsterdam, ik>. 4, g< lijk die, overeenkomstig do ingewonnen adviezen van il> plaatselijke 'ttrróriteiten,'.«Sjn vastgesteld in aifc. .i der wet tol vaststelling van hst rechtsgebied en de zt-tels der arroa«iss< - mens-recht onnkeu en kautot.gcrechleu binnen het ressort van het Gerechtshof te Amsterdam, is eene onjuistheid begaan T'aarbij toch is tweemaal beschikt over'de blokken huizen die, achter 's Konings paleis staande, o»ivat worden door Voorburgwal. Mol- en Torensteeg, Siug-ol en I'aleisstraat. Ka eersi, opgenomen te zijn binnen de grenzen van kanton Amsterdam uo. 'ó, worden zij later andermaal begrepen "binnen dj grenzen van kanton Amsterdam no 4. Eene aan de Tweede Kamer ingediende wetjyoordracht stiekc om deze onjuistlieid wrjf t? nemen door eeue verbeterde grensbepalin»». De bedoelde blokken huizen worden daarbij ingedeeld onder kantongerecht Amsterdam no. :i en ontnomen aan het ressoi o van kantongerecht Amsterdam no. 4. Tevens is thans het geheel" Dainplein met het Koninklijk paleis, de Iteurs en het Huis ondei het Zeil, ter wille eener goede arronduesring, gebracht tot het gehiod van het. derde kanton.
Do Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst hield Donderdag hare 31 sto jaarvergadering te Amsterdam. « Do heer J. G. van Niftrik opende als voorzitter de vergadering. Hij schetste den bloeienden toestand der Maatschappij. Het bleek '-• verder nit zijne mededeelingen, dut bet Kon. Instituut van Ingenieur» cene prijsvraag voor een gebouw ten dienste var. dat genootschap nitgeschreveu ca do Maats*». tot bev. der Bouwkunst uïtgenoodigd heeft, irie deskundigen in de beoordeelings-conimissie aan te wijzen. Mot toestemming ran het bestuur heeft do voorzitter die taa» ói /.i li genomen. Overgaando tot de arm de-orde gestelde punten, werden belangrijko discussier gevoerd over de vraag: »ïs het wenschelijk, uit het oogpunt van kunst, om terug te keeren tot de bouwvormen van vóór 2 a o eeuwen?" Men betoogde, dat dit zeer onraadzaam i 3. Zich vrij to houden van indrukken en van invloed van bestudeerde bouwstijlen was den kunstenaar onmogelijk. Maar bij moest meester blijven van die indrakksn, zjjno individualiteit trachten te bewaren; dat deden onze voorvaderen evenzeer. Hun roem was: de irissen» fantasie toegepast op oude klassieke vormen en voornamelijk op de Italiaansche. Maar zij handhaafden krachtig hnnne ci»ene zelfstandigheid. Verwerken, niet navolgen was hunne leer. Het teruggeven vau den stijl van een vervlogen tijdperk achtte men afkeurenswaardig. Nog enkele andere vragen Wcrt"en kor iel ijk besproken, doch de verdere behandeling werd verdaagd tot de vergadering, welke in Mei van het volgende jaar to Leiden zal plaats hebben.
Op 1 en 2 October e. k. zal to Keulen worden gevestigd de »Verein für Reinerhaltung der Fiüsso, des liodcss und der Lail." Op do agenda van deze cersto bijeenkomst van de leden der Vereeniging komen belangrijke punten vojr; o. a. zullen re eraten worden medegedeeld nopens bet tegenwoordig standpunt van de reiuiging.- yuaostio der steden in de verscMlleide streden en landen, enz. Dr. Ewich te Keulen heeft zich zeer verdienstelijk gemaakt in 't tot stand brengen van deze gewJc'iüge internationa'e veree aiging. Het »Gcüaduugscoinité" bestaat op dit oogcnblik uit 02 leden, waaronder uit Italio 2, uit Schotland 4, uit Engeland 12, uit Zwitserland IU, uit Duitschland 29 en uit N derland 5, (al. de geneeskundige inspecteur* Ali Cohen, Ègeling en Ovcrbeek de Meijer, en de adj.- inspecteura Tcixeira de Mattos en Vcrspyck.)
* Wij ontvingen heden''het zevende verslag over do Avondschool voor Volwassenen alhier, waaruit wij hier de volgende bijzonderheden mededeclen: >Do 7de cursus v..n de' Avondschool voor Volwassenen, dezen winter gehouden, heeft weer volkomen aan do verwachting beantwoord. De belangstelling in de iirichticg wordt dan ook steeds grootcr. Het getal be'oekers bedroeg wel niet zoo heul veel meer dan den vorigen* cursus, maar het bezoek was nog geregelder. Gemiddeld waren ongeveer 140 leerlingen aanwezig, gedurende acht weken zolfs 100 en 195. »Als bewijs van de gemaakte vorderingen zijn, oven als aan het -Ide verslag, enkels proeven van het werk van eenlge leerlingen, aan dit 7do rapport toegevoegd. »Het onderwijzend personeel, dit jaar, tot het aantal bezoekers sterk begon af te nemen, versterkt door den liter Skcue, kweet zich even als vroeger weder uitstekend van de eigenaardige, in vele opzichten zoo -aoeielijke taak. »Tenzecrste betreurt de Commissie van Bestuur het verlies, geleden door het vertrek van den Directeur, den beer Brals naar elders. Van de oprichting at w.is'fbij de ziel van onze inrichting; aan hem zijn wij zeker voor het grootste'gedeelte het wclslagcn"van do onderneming verschuldigd, »De fiancieele toestand van on/s inrichting is niet bij/.ondcr gunstig. Do vermeerderde bij den werkman noodzaak e tot vermeerdering van uil gaven, terwijl de inkomsten daardoor niet merkb .ar stegen. De subsidie van de ,*fd. Amsterdam der Vereeniging tot bevordering Y;;n Fabriek eu Hand werks-Nij verheid werd verhoogd tot f 250 en van een belangstellende ontvingen wij tegen het einde vau den cursus nog f 25; maar andere extra baten hadden wij niet en het aantal donateurs neemt langzamerhand af. Van de S:ed. Reg3eriug ontvingen wijde gewone subsidie van f 1000 fin het vrije gebruik van het schoollokaal in do Koesiraat cu ondervonden wij alle mogelijke medewerking, terwjl de heer van Hees, Secretaris vau do Maatschappij tot Kut van 't Algemeen, weder een groot aantal boeken bezorgde, om als prijzen te d:enen voor hen die het gcrc;oldst de lcuool hadden' bezocht. Het Bestuur betuigt voor die bewijzen van sympathie zijcert haiLelijken dank, neemt echter tevens do gelegenheid te baat allen, wien het welzijn van don werkmansstand ter harte gaat, uit te noodigen de inrichting door een geldelijke bijdra je to steunen. Zeer velen loopen er in Amsterdam rond, die ongeveer geen onderwijs hebben genoten, en moer en meer begint de werkman gelukkig in te zien wat hy mist. Vooral ouder de jongeren ziju er velen, die van do Avondschool wenschen gebruik te maken, maar die wij bijna steeda afwezen, deels omdat wij begrepen dat wg, door de rgelegenbnd om het verzuimde in te balen al te gemakkelijk te maken, het schoolverzuim allicht konden in do hand werken, deels ook omdat onze financie'n een groot» uitbreiding van het persooneel niet toelieten. Het komt ons echter meer en meer wenschelrjk voor, aan de herhaalde verzoeken van personen tusschen 16 en 18 jaren, die zich Y°<>r df school aanmelden, te voldoen. Juist toè£ onder deze jongens en meisjes zijn er velen, die door het gebruik, dat zij tegenwoordig ▼an hunne winteravonden maksn, voor hun «■eheole leven ongelukkig worden, terwijl zij in onze school zich tot nuttige burgers voor de maatschappij zouden kunnen vormen. «Helpt ons dus allen die het wel meent mot uwe minder bevoorrechte medemenschen. Door eoa inrichting als deze te steunen, helpt gij menschen, die door do school te bezoeken reeds toonen dat zij verdienen geholpen te worden, bestrijdt gij op de meest praktische wijze het paupcrisme en — een ondervinding van 7 jaren heeft het ons bewezen — gij maakt dankbare harten. »De Commissie van Bestuur bestond dit jaar uit de H.H. Dr. H. F. R. Hubrecht, President; R. W. J. C. van de Wall Bake, C. A. A. Dudok de Wit, J. Smit, Penningmeester en P. J. Barnouw, Secretaris."
* Gisteren avond bewoog zich langa de straten een groote menschonmassa. Wanordelijkheden grepen echter niet plaats. Ten elf ure waren de zingende troepjes rustig huiswaarts gekeerd; — zeer zeker hetvergtandigst wat men kon doen.
De voordracht van B. en W. ter aanvulling van leerstoelen aan de alhier op te lichten Universiteit is verre van volledig. In al de faculteiten zijn nog vakken, die volgens de verordening moeten wordon onderwezen, maar waarvoor nog geeno docenten zijn voorgedragen. Die vakken zijn: I. In do faculteit der Godgeleerdheid (10 vakken): Do geschiedenis der godsdiensten in het algemeen; do IsraClietischo en oudchristelijke letterkunde. 11. In de faculteit der Rechtsgeleerdheid (17 vakken): Het Komeinsche recht en zijne geschiedenis; het handclsrecht; de burgerlijke rechtsvordering ; het internationaal privaatrecht; het strafrecht; de strafvordering; do staathuishoudkunde; de statistiek. 111. In de faculteit der geneeskunde (10 vakken): De ontleedkunde; de p?ychiatrio; de tandheelkuude; de kennis der geneesmiddelen en de gcneesmiddelleer; do gezondheidsleer en de geneeskundige politic. IV. In de faculteit der Wis- en Natuurkunde (13 vakken): Do geologie; do mineralogie; de ai Lenijbereidkundu; do toxicologie. V. In de faculteit der h'teren en uif begeerte. (18 vakken). Het Sanskriet en zijne letterkunde; de taal- en letterkunde van den O. I. Archipel; de oude talen en letterkundo der Germaansche volken; do Nederlandsche taal- en letterkunde; do geschiedenis der wijsbegeerte; de logica; de ïnotaphysica; de zielknndc. Van do 74 vakken blijven dus nog 27 onbezet en daaronder ziju er, waarop de slotbepaling der verordening moeilijk kan worden toegepast. Dio bepaling geeft een tijdvak van vijf jaar (na 15 Oct. 1877) voor het vervullen der gevorderde leerstoelen. Het li'jt echter zeker niet in do bedoeling van H. en W. voor al de ontbrekende lcersloelen van dat tijdvak gebruik temaken; •r zijn daaronder, vooral in do rechtsgeleerde, geneeskundigo en letterkundig» ia,; culteiten te vele, dio over examenvakken loopen en dadelijk bchooren vcrvald Ie worden. Niet zonder verwondering hebben wij in de voordracht geen enkele opheldering gevonden over den lijd en do wijze, waarop 15. en NV. zich voorstellen in die leemte te voorzien; in do Raadszitting van overmorgen zullen die inlichtingen wel niet uitblijven. Ilct is toch van bet hoogste belang voor de toekomst der Universiteit, dat zij zooveel mogelijk volledig gewapend in het leven trede. Waarschijnlijk is de weigering der Regeering, om aan de buitengewone booglceraren het geven van onderwijs in examenvakken op to mogen dragen, do voornaamste aanleiding tot do onvolledigheid der voordracht. Dio weigering heeft reeds bowerkt, dat de Universiteit de diensten van den hooglceraar Asser, den aangewezen man voor het handclsrecht en hot internationaal privaatrecht, waarscbijuljjk zal moeten missen. Wij vertrouwen echter, dat B. cu W. woldra in staat zullen zijn hun voordracht aan te vullen. (ƒƒ.)
* Op Zaterdag 20 October, 's avonds te 8 ure, zal de Protestantsche Zangvereenigiug ecno openbare uitvoering geven in het lokaal Bellevuo alhier, ten voordeole van de Vereonigng Het Jiuode Kruis. Ond»r de adveitentiën in dit nummer worden nadero bijzonderheden dienaangaande medegedeeld. Wij vertrouwen dat onze stadgenootcu niet in gebreko zullen blijven, de loffelijke pogiugen dezer zoo gunstig bekende Zaugvereeniging zooveel mogelijk to ondersteunen.
Burg. en Weth. van Amsterdam doen te weten, dat de heer Mr. G. van Tienhoven, door den Gemeenteraad in zijne vergadering vau den 4den dezer tot wethouder en ambtenaar van den Burgerlijken Stand is herbenoemd; voorts brengen zij ter kennis, dat aan dien Wethouder de behandeling der zaken van de afdeeling Financiën is opgedragen.
---

FRANKRIJK.
Na Zondag morgen Parijs te hebben verlaten met bestemming naar Ckdleau Grave, het buHenvcrbfijf van Decades, is Mac M»lica gisteren weder van daar vertrokken naar Bordeaux. Op eene toespraak van dun maire antwoordde de Maarschalk reeds vóór twee jaar den geest van ordo en vljjt to hebbon opgemerkt, wolke de bevolking in die gewesten bezielt. Men kon ?ieh verzekerd houden, dat de vrede niet zou worden verstoord en, zoo men tuin >jjue roepstem zal hebben gehoor gegeven, zal cio staatsregeling ongeschonden blijven bestaan en de volkomen ontwikkeling van het algemeen welzjjn waarborgen. De Parijscho correspondent van de Times meldt, dat volgens toegezonden beriehten de ontvangst, die den Maarschalk to beurt viel, overal zeer hartelijk was. — De Spaansuhe gezant blijkt met den pauselijken nuntius de eenige te zijn geweest van hot diplomatiek personeel, die niet bij Thiers' begrafenis tegenwoordig was. De Parijsche correspondent der KdLt. Zcit. meent, dat van woge het Ministerie van Buitenlandschc Zaken pogingen zj'u aangewend, dat alle diplomaten tehuis zonden blijven. De onthouding der Begeering*, is zeer streng doorgevoerd. Niet één officieel persoon was tegenwoordig. Op dg niinisterieelo bureaus was uitdrukkelijk verboden, d„t iemand zoude wegblijven. Ook merkt men op, dat d'Audiffret Pasquier, voorzitter van den Senaat, schoon hij zijn naam in do woning van den ovorledene inschreef, toch bij do ter aarde bestelling niet is verschenen. Door eenige regeeringsgezinde organen wordt de stilte, die Zaterdag to Parijs heerschte, als een teeken van geringe S} i. - pathie voor den overledene uitgelegd. Deze con.jecteur is zeker wel wat gewaagd. — Door Dr. Hciiry Reove, iieu vertaler van de Tocqvwville's en Guizots werken, is in de Timen e«ne uitspraak van Thiers gr - publiceerd, betreffende het Oosterscho * raagstuk, door den overledene gedaan in een den Bsten Augustus jl. aan Dr. Reeve gerichten brie;'. Thiers zeide bij die gelegonheid, dat Riropa onbillijk is geweest tegenover Tarkge, hetwelk het recht en ket belang van het algemeen evenwicht aan zijne zijde had. Later zou men het betreuren de Porte in den steek te hebben gelaten. Thiers hield voor Is een spoedig vergelijk weuschelijk. Echter vreesde hij dat de overwonnen Kussen nog meer zouden tischen dan zoo zij zelf overwonnen. Een tweede veldtocht achtte hij dan ook waarschijnlijk. Dr. Reeve voegt nog hieraan toe, dat Thiers steeds cene intieme verhouding tusachen Frankrijk en Engeland begcei d heeS Aan den Jïord, die Thiers hooge'.ijk ve;- eerde, komt dezen brief natuurlijk slecht, g - legen.
---

DUITSCHLAND. Een belangrijk gesprek.
Bij gelegenheid van dc 3 Keizers bezoek ' aaü de Eijuprovincie hebben de superic • tendenten der Evangelische Kerk in dat gewest j.l. Woensdag, op hot kasteel B;r--ruth cone audiëntie bij den Vorst genoteni waarvan het gewicht, niet het minst om des Keizers antwoord, zeker niet mag worden miskend. Door den superiutondcuL Dr. Nieden werd met dankbaarheid er op gewezen, dat do Evangelische Kerk in den Keizer een beschermer geniet, die haar op gee» anderen grondslag wenscht gebouwd to zien als dien, welke is gelegd in haren Heer en Heiland, Jezus Christus, deu cengeboren Zoon Gods, haar eeuwigen Hoogepriester en eenig Hoofd. Na voortsHe hebben herinnerd, hoe ook deze Keizer aan do Kerk door het tot stand biengeu harer organisatie van dienst is gowecüt, uitte do spreker de beste wenseken voor des Keizers welzijn. Volgens do Kreuz-Zcit., en in hoofdzaak door de ELbcitfelder-Zeit. bevestigd, zou do Keizer hierop ongeveer het volgende hebben geantwoord. >Dit is bij God bepaald, dat ik in mijnen hoogen ouderdom op niet vele jaren meer rekenen kan. Wil God echter nog voortgaan mijne geestes- en lichaamskrachten te sparen, zoo zal ik op mijn post ook Hem blijven dienen, Dit alzoo is geheel in des Hoeren handen. Wat voorts betreft datgene, waarop gij hebt gezinspeeld, zoo zijn in den laatston tjjd dingen voorgekomen, die mij gedwongen hebben kleur t« bekennen in overeenstemming met mius voorvaderen en inzoaderhoid me, wijs vader, die voor hot eerst, en niet gebeel vruchteloos, getracht b.eci'l do verstrooide doelen der landskerk bijeen te verzamelen. Ook mijne overtuiging iu«t op dien grondslag, waaraan de superintendent hwinnerd heeft, en op welken grondslag de Kerk moet blijven staan. Anders gaan wij ten gronde. Nochtans is ereene partij, die hut om vernietiging van den godsdienst to doen i». Wjj mogen ons dienaangaande niet bedriegen, lieedg ten vorigen jare heb ik bij eene andere gelegenheid er op gewezen, dat reeds eenmaal -— ik doelde daarmeO op do Fraxsche Revolutie — G»d afschaft en wOer hersteld is. Ook thans bevinden wij ons op ikuzelfdca weg, al zijn veie,i z'ch van dit ovtrgangS' tijdperk niet bewust." Voorts merkte de jveiztr op, dat de gebeurtenissen der laatste maanden hadden doen zien, dat de kcr-kelijke wctteu op eenige punten verbetering behoefden, daar elementen in de vertegenwoordigende lichamen zjjn gekomen die, misschien onbewust, nochtans aan den ondermijning van den gvdsdienst werken. » Wij mogen het ons niet ontveinzen dat wij een ernstigen tijd tegemoet gaan en gij hebt daarin eene moeielijke stelling en een grootsche taak. Ik sta met u op eenzelfde basis." Nadat eindelijk door do aanwezigen den Keizer om bescherming der Evangelische volksschool was gevraagd, die door het oprichten eener school, welke allen bevredigen moet, wordt in gevaar gebracht, merkte do Keizer op, dat kerk en school de kweekplaatscn zijn van vaderlandsliefde en met elkaör in verband moeten staan. Dat was zijn wenscb althans en hij zoude ten aanzien van het c ïtwerp der onderwijswet, waarvan hem echter nog geen voordracht was gedaan, in dieu zin werkzaam zijn, terwjjl hij b<>>»r)te, dat het resultaat aan zyn verlangen zou beantwoorden. De Keizer eindigde met deze woorden: »Rekent op mij." Ook zouder vleesch tot zijn arm to stellen, mag toch dit onderhoud, naar ons dunkt, als een moedgevend symptoom in Duitschlands kommervolle toestanden worden aangemerkt. Trouwens ook van tegenovergestelde zijde wordt uiet onduidelijk te konnen gegeven, dat men den laatsteu tjd in het volvoeren zijner plans op ernstiger tegonweer begint to stuiten. Moge het niet slechts komen tot aan de geboorte, maar er ook kracht tot baren ziju! De Kölu. Zeit. maakt melding van het gerucht, dat in de a. s. zitting van den Pruisischen Landdag eene resolutie zal worden voorgesteld tot afschaffing der staatsloterij, die jaarlijks 2\'t millioen mark opbrengt. Dit blad is echter met zoodanig plan weinig ingenomen met het oog op do vermeerdering van kosten, die in het nieuwe wetsontwerp voor de lagere school zal worden gei!i sekt. * Do school bezoldigd uit de loterij ! — Do Nordd.Allg. Zeit. schrijft ofóci«us, dat allo berichten omtrent de nieuwe onderwijswet, zoowel wat den stand van het onderzoek, als wat het tijdstip der indiening betreft, geheel voorbarig zijn. Zelfs de beginselen van hel, uit SüO artikelen bestaande ontwerp moeten door de Regeering nog worden overwogen, zoodal geenszins eenige herekeuing omtrent de overweging der onderdealen is to maken. De A'i!n. Zeit. meent dat in deze nota LtL renuiuderen der v;m genoemd ontwerp doorstraalt.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Door een der leden van den Oostcnrjjkschen Rijksraad is de vorige week eene interpellatie ingediend betreffende de handelwijze des Ministers in zako het kerkhof te Linz. Aldaar toch was eene geheel gemeenschappelijke begraafplaats voor Protestanten en Roomscb.cn. Toen nu vóór ecnigeu tijd dit kerkhof vergroot werd, nam bisschop Kudigier deze gelegenheid te baat er op aau te dringen, dat Protestanten en oud-Katholieken op een afgezonderd deel zouden worden ter aarde besteld. Na vele pogingen daartoe is do geestelijke eindelijk hierin geslaagd door een ministerieel besluit van 18- Juli jl. Thans woasekt men to veraemui, hoe de.ze beslissing met de wet en de billijkheid te rijmen is. — De Slavischgezinde gouverneur der militaire grenzen, baron Mollinary, is wegens strijd mot de Hongaarseho Regeering vervangen geworden door den niot-politi-B«crenden generaal I'hiüppovics. — Volgens het Woencr Ffemdcnblatt za| de samenkomst van Andrassy on liismarck tusschen 14 en 17 Sept. plaats vinden.
---


Te Bagnorre-j Üe Rigorre, een Frausch stadje nalj ij de i'yreueën, werd Vrijdag cene aardbeving gevoeld, die 5 seconden aanhield en wier richting was van het oorstcn naar liet zuidoosten.
Zondagmiddag hebben de keizer en do keizerin van lïrazuie' uit Lissabon de terugreis naar hun land aanvaard.
In eene te Liverpool door den Minister van Onderwijs, lord Sandon. gehouden redevoering heeft deze betoogd, datj men niet moest trachten do kunst van rogeeringswego aan te kweeken. Nog nimmer had dit eenige goede vruchten gedrage».
Bij gelegenheid van de laafcrte vergadering der Franseho Akademie van Wetenschappen is liet plan van den heer Boudaire besproken om van de woestijn Sahara een binnenzee te maken. Door Kouimigen werd bet bezwaar geopperd, dat het water voortdurend aan verdamping zou zijn bloot gesteld, terwijl aan den anderen kant geene rivieren zich daarin rouden ontlasten. Do Legseps, die zeer niet liet plan ingenomen is, meende echter dat dit bezwaar niet overwegend is.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het telegram, dat Reuter gisteren uit Sistova ontving, Behijnt nog voorbarig te zijn geweest. Een later bericht toch, uit Bucharest afkomstig, erkent wel den ganstigen stand der Russische troepen voor Plewna, doeh zegt tevens, dat nog geene beslissing is gevallen. Omtrent de positiün iu do eerste dagen van den Vrijdag (7 Sept.) aangevangen strijd meldt de correspondent van don Daïly News de volgende bijzonderheden. Woensdag verlegde de grootvorstlegerbevelhebber ziju hoofdkwartier naar het dorp Radcnice, dicht bij Poradim, waar het hoofdkwartier der Runiceuseh-Russiscke lcgerafdceling was gevestigd. Laatstgenoemde plaats ligt op korten afstand ten oosten van Plewna. To Poradim vond de correspondent Vorst Karel van Runicniü als aanvoerder van het leger. Naar Bogot, z. o. van Plewna voortgaande, ontmoette de correspondent aldaar Donderdag de troepen in voorwaartschc beweging. Langzaam werd zwaar bclegering«gcschut naar de stellingen gesleept, van waar den volgenden morgen Gravitza (tusschen Plewna en Poradim) zou beschoten worden! Terwijl het tot dusver gewoonte was, de troepen vóór den strijd goed te doen uitrusten, moesten zij echter den nacht van Donderdag op Vrjjdag op de voorpostenliuie bivouakecren. De Eterkte alhier door do Kassen bijeengebracht bedraagt 80,000 man infanterie, 10,000 man cavalerie en 250 stukkan geschut. Do stelling der Turken vormt • een hoefijzer met de convexe zijde naar het Oosten, terwijl Plewna ongeveer hot midden der basis vormt. De Russen staan tegenover do gcheele gebogen lijn, zoodat slechts de basis vrij is. Het Russiseh-Rumeensche centrum staat in het midden tegenover, den vijand. Links van het centrum staan de Russen; rechts de Rumcenen. Tegenover de laatsteu zijn do stellingen van den vijand door natuur en kunst het sterkst. Vermoedelijk zou hier slechts een schijuaanvul geschieden, en — naar de berichten heeft zich dit bevestigd.— do hoofdaanval ten zuiden, aan de linkerzijde. Vrijdag schijnt het vuur nog tamelijk mati« te zjjn geweest. Naar men zegt was toen de Czaar zelve tegenwoordig. Zaterdag werd echter do aanval met meer kraïht ondernomen. Een officieel bericht prijst zeer de koelbloedige houding dor Ruineeuen op j.l. Vrijdag. Veertig kruisen der St. Georgc-ordo zijn hierom door den Czaar toegezonden om ouder do ïlumeenscho officieren en soldaten to dos.ü verdeelend Den volgenden dag bracht do Czaar eon toast uit op da Riunecnsc-he hulptroepen, vier dapperheid hij ten hoogste roemde. Aan de oostzijde van Bulgarije is echter de toestand voor de Russen minder gunstig. Zij hebben thans ailo hunne positiün aan de Lom moeten prijs geven en op do Jantra terugtrekken. Do Nordia misschien Wel wat al te zeer optimistisch, wanneer hij verklaart, dat deze verliezen niets beteekenen, daar de Javtra toch do eigelijke linie van do defensie vormt. De inname van Nicsich wordt thans ook door de Weener Presse bevestigd. De meerderheid in den Montenegrijnscheu Ministerraad schijnt gezind om de vesting teslechtea. Uit Syra wordt aan de Times bericht, dat Suleiman-Pacha ernstig om versterking vraagt. Het gerucht is tevens in omloop, dat do generaal uit den Sehipka-pas verdreven en naar Khczanlijk is teruggedrongen. De toestand iu Servië' schijat nog cenigszins onbeslist. Een telegram van het Weener Ti'ijelhdt meldt, dat vorst Jeretlew Zondag uit Belgrado naar het Russische hoofdkwartier is vertrokkeu en het definitieve centract met zich brengt. Men zie daartegenover echter het Reuterstelogram uit Belgrado. Het bericht omtrent de Gricksche krijgstöerostingeu (zio telegrammen) wordt van e.dcis bevestigd. ÏOo kisten met 18,771 chassepots heeten te Athene aangekomen. Verder zal <lc regsering ld uiillioen draehiiou aan de versterking dei vloot be»t-- den'. Op door do Poite gemaakte aanmerkingen ke>lt Tric«upis geantwoord, dat Tarkye wegens het wanbeheer voor de oproeren in Thessaliö aansprakelijk is. Voorts zul de rogeeriug zich uitsluitend naar de omstandigheden regelen.
---

ITALIË. De gezoneheid van den Paus.
liet schijnt aiut wel uau twijfel onderbevig, dat de gezondheidstoestand vau den Paus don laatsten tijd ernstige reden tot bezorgdheid baart. Zelfs loopt zoo nu en dan te Rome het gerucht, dat de Paus overleden is, o. a. de vorige week, toen rntn 's avonds hot vertrek, waarin Pius zich gewoonlijk bevindt, het verlicht zag, en dit een teeken meende, dat het als c/uijjelle ardente (rouwkamer) was ingericht. Later bleuk echter, dat deze verlichting zijn reden slecht} vond in een bezoek van kardinaal Simeoni. Do Itomeinsche correspondent der Times verhaalde nochtans dezer dagen, dat men aan het verleencn van audiëntie door den Paus toch geen waarde moet hechten als bewijs van zijn welstand. Allo krachten worden voor zoodanige receptie ingespannen, en aanstonds daarna is de patiënt geheel afgemat. Reeds is de Paus van zijne gewoonte afgeweken om dagelijks te 5 uren op to staan. Dit doet hij thans niet vóór zevenen. Daarna is hij i bij de mis tegenwoordig, dio hij zelve nog j leest, doch in zittendo houding. Na zijn ontbijt ontvangt do Paus voort 3 de leden van het 11. College, dio zaken te bcspre] ken hebbeu. Eigenlijk echter is de Paus hiertoe niet meer in staat. Onlangs viel hij ia slaap, terVvjjl Simeoni hem iet? voorlas. Nadat deze hem had doen ontwako.!, zcidö do P.ius: »Ik schijn te zijn ingeslapen", en voegde conigo oogeublikken i daarna den kardinaal toe: »Zeer goed, zeer goid, breng do zaak maar zoo goed mogelijk in orde." Tevens ducht men, dat het einde van den patiënt nog zal worden verhaast, doordien hij vaak weigerachtig is den raad van zijn geneesheer op te volgen. Zoo had deze onlangs gelast, dat do kleine ijzeren krib, waarop Pias steeds slaapt, in een ïuimer, luchtiger vertrek zou worden geplaatst. Na twee dagen echter liet,de patiënt zich naar zijn vroegero benauwdo slaapkamer terugbrengen, wijl hij aau dezo zoo gewend was. Voorts gebruikt hjj ook allerminde spijzeu en dronken, die uven voor zijno gezondheid minder nuttig oordeelt, >>. a. groote hoeveelheden suikerwater. Zelfs vvoidt door sommigen beweerd, dat hierna tl, uiet aan het verbreken der geheimhouding, het geschil tusschen den Paus en zjjn vóór «enige dagen ontslagen geneesheer is toe to schrijven. Door het Ministerie van Binncnlandsche Zaken zjjn reeds do noodige maatregelen genomen om binnen een kwartier, nadat men de tijding van des Pausen overlijden verneemt, alle toegangen tot het Vuticaan door militairen te doen bezetten, ten einde aan deszelfs bewoners en de leden van het Conclave volkomen vrijheid te waarborgen. Iu do Times van heden komt eindelijk nog een telegram voor van haren correspondent te Rome, dat Simconi op verzoek van eenige gouvernementen om inlichtingen betreffende des Pausen gezondheid, aan do verschillende nuntii geantwoord heeft, dat zoodra zich een bepaalde grond van vrees voordoet, dit huu zonder eenigo politieke overweging zal worden meegedeeld.
De Romcinscho correspondent der KOln. Zeit. meldt, dat de pogingen der Jezuïtcn, om door den Paus een opvolger te doen benoemen, schipbreuk hebben geleden. Daarom hebben zij thans aan de nuntii en intcrnuntii informatiën gevraagd omtrent de gezindheid van volken geestelijkheid op die plaatsen, waar zij werkzaam zyu, ten opzichte van den aanstaanden raus. Vooraf echter hebben zij zorg gedragen, dat deze antwoorden 'u door beu gewenschten zin zullen lulden. De correspondent meent ook, dat men nog steeds tracht het Conclave buiten Romo te doen houden.
---

