Buitenland. DE OORLOG.
Nog valt do uitslag van den strijd voor Plewna niet to melden. Do berichten loopen thans (zie het officieel telegram uit Petersburg) tot Maandagavond, toen het den Ruüen zou gelukt zjjn eene hoogte te bemachtigen, van waar zij in de stad kunnen schieten. Uit Konstantinopel meldt men tot dusverre slechts, dat Osman-pacha door den vijand, ten getale van 100,000 man, is aangetast geworden. Het telegram uit Bueharest blijkt te doelen op' de wapenfeiten der Rumecneu, waarvan reeds gisteran molding werd gemaakt. Mchemet Ali schijnt zijne bewegingen voort, te zetten. Zelfs zoudon volgens een coir-sijoudent duf j£cj>abli<jue franq. reeds ee ■. fdeeliug zijner troepeu te Korandja, 1 t mieter ion zuiden van Bjela, de Jantra ju overgetrokken, die westoljjk van Rusoxkuk in den Uonau valt en volgens den iVord zelven do eigenlijke basis van defensie vormt. Is dit bericht waar, dan ook is het nauwelijks twijfelachtig, wat hioraan wordt toegevoegd, cLit Tirnova in zijne gemeenschap met het Russische hoofdkwartier bedreigd wordt. Eindelijk zou, naar dezen correspondent meent, Suleiman-pacha met 20,000 man langs een anderen pas den Balkan zijn gepasseerd en met 20,000 naar Lovvt- Echa oprukken, de zuidelijk van Plewna gelegen plaats, die onlangs door de Bussen verincesterd werd. Zeker is het ietwat verdacht, dat overigens in zoo langen tijd niets van Suleimaa vernomen werd.
---

Bemiddelingspogringen.
De geruchten omtrent het tussehenbeiden treden der neutrale Mogendheden ten behoeve van den vrede, de bei ekoningen omtrent het daartoe mee3t geschikte tijdstip en van do goedo kansen, die zulke pogingen zouden hebben, houden nog voortdurend aan. Ja, zoude het ZOII3 te gewaagd zijn de gissing te uiten, dat men in de ccrstvolgendo maanden wel schier dagelijks een rubriek voor dit onderwerp zou kunnen openstellen? De stand van zaken toch, gelijk die thans op het ooiiogstooneel is, maakt het immers, ook na cene belangrijke zegcprarJL der Russen voor .Plewna, toch meer dan waarschijnlijk, dat de krijg zich over de grenzen van dit jaar zal uitstrekken. Ook al zouden de Mogendheden in het gevoel, dat hoe langer hoo meer elke vastigheid hun onder do voeten wegzinkt, niet ongeneigd zijn om, al bleef do ziektestof schier onverminderd in hot lichaam achter, toch zoo spoedig doenlijk de opening, op welke wijze dan ook, weder te sluiten, zoo bestaat or toch weinig kans, dat dit vóór het aanbreken van den winter zal gelukken. Gelijk ook werd gezegd in de kortelings gepubliceerde; half-ofiicieuse Nota der Duitsche bladen, zoo kan Rusland in elk geval tot geene bemiddelingsvoorstellen toetreden, zoolang de neörlaag van Plewna niet is gewroken. En aan den anderen kant is het niet waarschijnlijk dat nog vóór het eindo vaa. dezen veldtocht zoo belangrijke slagen aaii do legers der Porto zullen worden toegebracht, dat dezo zich genoodzaakt zal ge roeien cenigerlei interventie aan te neni«u. Meer dan ooit toch schijnen de Turken van oordeel, dat bezwaarlijk iets hun zoozeer schaden kan als inmenging van andoren, temcij deze een onverholen bijstand is. Is hot ulzoo waarschijnlijk, dat men weldra niet allerhande meercndecls ongegronde geruchten omtrent bemiddelingsvoorstellen zal te doen hsbben, zoo mag toch dienaangaande niet geheel het stilzwijgen worden bewaard. Op beslisten toon sprak do laatste dagen inzonderheid de Hamburger Corresp. ovor zoodanige vredelievende pogingen, waaraan uit Perlijn geschreven werd, dat Rusland na eene overwinning bjj Plewna voor eene interventie alleszins toegankelijk zoude zijn. De noutrale Mogendheden hebben daarbij bovendien grootelijks belang. Engeland en Oosteurijk weten maar al te wel, hoo spoedig "het uur kan slaan, hetwelk hun deelname aan den oorlog noodzakelijk maakt, en Duitschland voelt het gevaar, dat zjjuo eigono vriendschappelijke verhouding tot Oostenrijk en Rusland loopt, zoo de klove tusschen do twee Mogendheden zich verbreedt. Voorts kan het niet geloochend worden, dat Rusland reeds op duchtige do naweeën van den oorlog begint te voelen. "'•Opmerkenswaard is vervolgens zeker, hetgeen door de Golos dezer dagen werd geschreven, en waarom het wellicht was, dat dit blad een officieele waarschuwing heeft ontvangen. sßusland," zoo betoogde het, »heeft nimmer er aan gedacht on deukt ook thans niet er aan, zich ala het ware het monopolie van beschermer der Christenen toe te eigenen. Het kwam slechts hierom afzonderlijk voor die zoo moeielijkc en heilige zaak op, wijl de overige grooto Mogendheden daaraan niot wilden deelnemen en, indien de betrokken Kabinetten thans hunne besluiten wilden veranderen, zoo zoude do Kussische Regeering tegen het herhalen van collectieve stappen bjj de Porte geenerlei bezwaar hebben. Zoodanige oplossing van het Oostersch vraagstuk zou geenszins onmogelijk zijn en hangt niot van Rusland af. Zjj wordt veeleer bemoei».lijkt door het Kabinet Derby— Beaconstïeld, hetwelk hoopt, dat Turkije door een gelukkige wending der omstandigheden van het dreigende gevaar zal bevryd worden". De Weener correspondent van de TVmes Oppert echter togen het waarschijnlijk slagen van interventie, de bedenking, of' Rusland wel zijn militaire eer voldoende zal gewroken achten, zoolang Mehemet Ali aan de oostzijde van het Balkanschieroiland voordeden behaalt, en Sulciman Pucha nog het hoofd niot gobogen heeft. Zeker is het waar — echter niot .tl te naïef ? — hetgeen door de officicuso organen Pesther IM>yd en Montagsrevue gezegd wordt, dat dit het raadzaamste is, dat Turkije zelf het initiatief neme tot cenigo interventie. Hiermede toch zoude de Porte toonen, dat Rusland daartoe niet gedwongen is, en zij zoiido na de behaalde voordooien, gemakkelijker dan vóór den oorlog, het standpunt der Conferentie kunnen innemen. Ja, dus besluit laatstgenoemd blad, ook zal do Porte wèl doen zeer spoedig dezen stap te wagen, daar anders de vredelievende gezindheid ten haren opzichte wel weder kon geweken zijn. Naar het ons toeschijnt, bewijzen de redeneeringen dezer beide laatste bladen voldoende, dat aan niet gansch vruchtelooze pogingen tot bemiddeling, vooralsnog weinig te denken volt.
---

FRANKRIJK.
Ook uit Bordeaux wordt aan de Times bericlit gezonJen van de feestelijke ontvangst, welke in diu gewesten aan Mac Mahon is te beurt gevallen. Op den weg van la Grave, het buitenverblijf van Decazes, naar Bordeaux waren tal van eerebogen opgericht. Door het publiek werd de Maarschalk toegejuicht met de kruien: *Vivo Ie Maréchal! Vive la Jtépublique.'" De intocht in Bordeaux zelve had, begunstigd door prachtig weder, te midden eener talrijke ook van buiten af toegevloeide menigte plaats. In de toespraak van den mairo werd besliste gehechtheid aan de republiek betuigd. >De gemeenteraad, met welken wij volkomen eenstemmig zijn en de leden van het administratief bestuur, die mij allen herwaarts begeleid hebben, zijn gekozen door eene republikeinscho bevolking, d. w. z. eene, die arbeidzaam is, ordelievend en gehoorzaam aan de wetten." Voorts zeide de maire nog: »Tn bandeldrijvende steden gelijk ten onzent verwekt elke staatkundige crisis meer ongerustheid, dan ergens elders. Echter zullen zij ophouden. Wat zeg ik? Zij zijn alre.edo opgehouden, in zooverre' 'als," wanneer het* algemeen stemrecht zal gesproken hebben, de staatsregeling opnieuw een waarborg zal ver» kregen hebben in het woord van een eerlijk man, het uwe, mijnheer de Tresident, Viat van een ccrljjk soldaat, die op roemvollo wijze Maarschalk van Frankrijk is goworden." i Na deze woorden krijgt do lof, door den Maarschalk in zijn gisteren vermeld antwoord aan de bevolking toegezwaaid, van ordelijk en nijver te zijn, te meer betcekums. Door don AJgemeenen Baad en dien van do Kamor van Koophandel werd daarop de wenscheljjkheid van het vrjjhamlelsstelsel betoogd. — Door den kardinaal-aartsbisschop van i Cambray is een uitvoerig schrijven gericht aan zijne onderhoorige geestelijken met net oog op de aanstaande verkiezingen. Do schrijver begint mot er op te wjJ7.cn, dat do vijanden van Bomo in Frankrijk minder goed dan elders slagen. Toch maant hij tot grootc omzichtigheid. De geesto- Ijjkheid zal voorts »niet ophouden te protestecren tegen eiken aanval op haar, op do vrijheid v,an het hoofd der Kerk in zjjne betrekking als herder en leeraar tot do geloovigen dor gohcelo wereld, en eindelijk op de volkome» onafhankelijkheid der Kerk, wat betreft de verkondiging van Gods Woord, het bedienen der Sacramenten en de geestelijke leiding der zielen." Wat de verkiezingen aangaat, zoo herinnert de geesteljjke, dat ook ten opzichte van den staat zedelijke verplichtingen bestaan, die ten nauwste met den godsdienst samenhangen. Daaronder behoort dio van zijn stemrecht gebruik te maken. De keuze tusschen de verschillende kandidaten moet echter aan ieders geweten worden overgelaten. Men mag evenwel niet onzijdig bljjven, maar aan do ecno zij Je van den verdedigers staan van do vrijheid <ïcr godsdienst en aan 'den anderen kant zi), die openlijk erkennen, niet alle middelen ji-t C'lcrica]is;~o, d. i. het Katholicisme to willen bestrijden. Echter raadt hij zijne gceMeJijken nan dit onderwerp ter voorkoming van misverstand . zoo min mogelijk op den kansel te bespreken. Beantwoordde' ook de praktijk maar aan d.ze theorie, dat de geestelijke zich van allo nadere aanwijzing van den candida.it te onthouden heeft! Eene herinnering niet overbodig wellicht zoo aan Boomsche als aan Modernistische clericalen. — Door den hertog Decazes is het volgende schrijven aan do weduwe van Thiers gericht: »Mcvrouw, — liet verleden en do welwillendheid, die do heer Thiers mij betoond heeft, noodzaken mij U kennis te geven van het aandeel, dat ik neem in de smart, die U heeft getroffen. Mijn vader en moeder waren zeer gehecht aan den uitnemenden man, dien gij betreurt, en, wat mij zelven betreft, het was onder zijne leiding, dat ik mijn loopbaan aanving. Ondanks deJ gebeurtenissen, dio tot mijn leedwezen mij van hem hebben gescheiden, wensch ik, Movrouw, U mede te deelen, dat niemand meer dan ik het verlies gevoel van den grooten burger, dien gij beweent." — Gisteren reeds is door den* rechter uitspraak gedaan in het geding, door de Regeering tegen Gambetta op touw geze.. De ex-dictator is daarbij veroordeeld geworden tot drie maanden gevangcjicstraf en 2000 fr. boete. Echter is dit vonnis bij verstek gewezen. Bertholand toch, die Gambetta verdedigen zou, had Zondag geschreven, dat hij wegens een aanval van beroerto niet in staat was zijn woord gestand to doen. Om die roden werd, terwijl Gambetta zelve te huis was gel-luvcn, aanstonds den rechter bet verzoek gedaan de behandeling der zaak 8 dagen te willen uitstellen. Deze mcend» echter hieraan niet te kunnen voldoen en heeft Gambetta en Murat, den g<?,-ant der RepuUique frariqaise, beiden dadelijk bij verstek tot dezelfde straf veroordeeld Tal van nieuwsgierigen waren op de been, doch 's morgens om elf uur was alles in den omtrek va n het Paleis van Justitie weder rustig. Terwijl we dit aan Ilavas ontleenen, meldt nog de Parijsche correspondent der Köbi. Zeit., dat liainbetta waarschijnlijk verzet zal aanteekenen tegen deze veroordeeling bij verstek, hetgeen dan door do rechtbank op haar volgende zifting zal behandeld worden. Gisterenmiddag to 5 uren werd het vonnis aan Gambetta beteekend.
---

ENGELAND.
' Het Icrsche Parlementslid O'Connor hield Zondag avond te Manchester eene rede over den tegenwoordigen toestand van de «nationale lorsche zaak." Geenszins bestaat er cem<;e wezenlijke oneenigheid tusschen de leden der lersche party, dus betoogde hij. In elk geval verdienden de z. g. Ohstructioniss (die de Parlcmenisbezighcden trachten te belemmeren) geen blaam. Op krachtige wjjze, vooral door' den Fcniaii-hoaS. te Nevv-York, werd het lerscho volk in zijn strijd voor een zelfstandig bestuur {Home Rule) gesteund. Werden genoemde lerscho leden uit het Parlement verwijderd, dan zou dit worden aangemerkt als het sein tot ceno worsteling, dio slcchtr. met de uitroeiing of vrij verklaring van het lersche volk zou kannen eindigen. De heer I'arnell vcrklaardo voorts, dat zij, zoo noodig, in de a'. s. zitting eens zouden toonen wat eigenlijke stoornis is. Tevens werd dezer dagen to Limerick eene vergadering gehouden, waarin men zich met den heer Butt, tot dusverre het hoofd der Home-Riders, eenstemmig verklaarde in de veioordecling der Obstructionist. De eenheid schijnt dus toch nog voor verbetering vatbaar.
---

DUITSCHLAND.
Do Köln. Zeit. meldt, dat te Berlijn weder plannen opduiken tot het daarstellcn van een vondclingengestieht, waarvoor van particulieren kant reeds bolangrijko bjjdragen zijn ontvangen. Ook vóór 20 jaar werd over zoodanige inrichting gedacht. Toen werd echter door de' ministrieelo afdeeling voor medischo aangelegenheden bezwaar daartegen ingebracht, op grond zoowel van de hygiëne als van de belangen der gezondheidspolitie. Thans komen daarbij nog andero overwegingen van politie, waardoor ook ditmaal do zaak vermoedelijk niet zal verwezen] jjkt worden. Do tijd, dat men op grond der zedelijkheid tegen deze middellijke begunstiging van zoo zware zondo bezwaren inbrengt, tchijnt voor Duitschland, helaas! nog niet gekomen. — Op de in de vorige maand to Berljju gehouden bijeenkomst van geloovige predikanten en enkele gemeenteleden, de z.g, Auffust-Conferem, werd, gelijk wo toca reeds aanstipten, door onderscheidene personen aanmerkingen gemaakt op do onlangs vastgestelde kerkelijke organisatie. Door een der aanwezigen werd er aan herinnerd, dat bjj strijd tusschen de reglementen en de cischen van Gods Woord natuurlijk uitsluitend aan de laatste moest worden vastgehouden. In denzelfden geest schijnen voorts ook enkelo anderen zich te hebben nitgclaten. De liberalistische organen na zjjn aanstonds luidkeels daartegen in verzet geko' xutn. Dat men het waagde nog een hoogeren wetgever te erkennen dan do staatsmacht, die deze organisatie heeft bekrachtigd, was waarlijk al, te stout. Thans schijnt echter ooi: de opperkerkeraad, in hetgeen hij diengaande vernam, bedenkelijke dingen to zien. Althans, naar ook de Reichsboie meent, zal tegen een drietal sprekers een nader onderzoek worden ingesteld.
---


Het aantal staatkundige dagbladen in Frankrijk is tegenwoordig tot i)3B gestegen. Het gezamenlijk waarborgfonds, daarvoor bij de Kegeering gedeponeerd, beloopt G,s9J,ail fr.
Uit Washington meldt men dat, in de plaats ran wfilen Utigham Young, Jobn Taylor tot hoofd aer Mormonen is gekozen.
Gisteren is de groote fabriek van houtsnijwerk te Dicppe, ooebehoorende aan de heeren Lccle-c en Leièvre, een prooi der vlammen geworden, De brandweer van Kouaan is vergezeld van 2C3 man soldaten per exprestrein derwaaiis vertrokken.
Aan den aartsbisschop van Munchen werden gisteren de „laatste [Sacramenten" toegediend.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 September.
De dricjaarlijksehe tentoonstelling van schilderijen, door do gemeente Amsterdam in het Oudcmanhuis te houden, wordt op 19 dezer door Z. M. den Koning geopend.
Do Rijkslandbouwschool te Wageningen is gisteren op feestelijke. wjjze plechtig geopend. Aan de Haarl. Ct. wordt dienaangaande het volgende geschreven: Wageningen viert feest. Uit bijna alle woningen wappert de nationale driokleur en aan feestvierenden is geen gebrek. Nadat gisteren middag to 2 uur de feesten aangevangen waren met het uitreiken van een vaandel aan de leerlingen, heeft heden, bij gelegenheid van de opening der nieuwe gebouwen en den aanvang van. den nieuwen cursus, de plechtige opening der Rijks-Landbouwsehool plaats gehad. Vele belangstellenden hadden aan do vriendelijke uituoodiging gevolg gegeven zich tegen half twaalf uur in het uiVengebouw links, op do zaal bestemd voor Kabinet van Natuurlijke Historie, die voor deze gelegenheid smaakvol versierd was, vereenigd, om van dezo voor hot vriendelijk •itadje zoo belangrijke gebeurtenis getuigen to zijn. De heer Knel, Burgemeester van riep den aanwezigen, onder wie wij den Minister van Binnenlandscho Zaken, den Commissaris des Konings in Galderland, den heer Dullert, den heer Salvcrdai Inspecteur van het Middelbaar Onderwijs, den Secretaris-Generaal en oen der referendarissen van het Departement van Binncnlandscho Zaken, het bestuur der Golderscho Maatschappij van Landbouw en andere autoriteiten opmerkten, een hartelijk welkom toe en uitte de beste wenschen voor den bloei der inrichting. Vervolgens hield de directeur der school, de heer Jongkindt Coninck, de feestrede. Spr. waardeordo in den minister Heemskerk den beschermer van den landbouw, onder wiens regcering het landbouw-onderwjjs tot stand kwam, en hij dankte hem voor zijne welwillende medewerking. Ook den heer Salverda bracht hij hulde voor de vele zorgen en moeite, door hem aan het onderwijs besteed. Hij betreurde het, dat het landbouw-onderwije in Nederland zoo laat tot zijn rj:cht is gekomen, maar vertrouwde, dat het nog niet te laat was, en uitte do hoop, dat het thans voor goed in Nederland gevestigd zou zjjn. Hjj betoogde, zjjn betoog met statistische opgaven stavende, dat Nederland zeer ten achteren is in den landbouw, en hij kon het wetenschappelijk practisch landbouw- onderwijs niet genoeg aanbevelen. Hij ging, lettende op den goeden geest van de leeraren, met moed de toekomst tegemoet. De minister van Binnenlandsche Zaken, daarop het woord nemende, hoopte van harte, dat het aanvankelijk succes op het gebied van landbouwkundig onderwijs van bljjvenden aard zou worden. Hjj wenschte Wageningen geluk met de school, dio daar is opgericht, en verklaarde, dat de Regeering het zeer waardeert, dat door de gemeente zooveel ten behoeve der inrichting is afgostaan en bijgedragen. Dit erkennende, had de Koning den burgemeester van Wageningen benoemd tot ridder der Orde van den Nederlandsehen Leeuw. Hierop werd eone voor dezo gelegeühbid door den heer G. Klimmerboom, organist te B.henen, vervaardigde en op muziek gezette feestcantato gezongen, en na den afloop daarvan namen de autoriteiten de lokalen der school in oogenschouw. De schoolgebouwen zijn zeer doelmatig ingericht en doen den aannemer, den heer A. C. Vink, te Utrecht, alle eer aan. Later bezichtigde de minister de getdgcslaagde htndbonwlentoonstelliug, waarbij met fanfares ontvangen en door den hetr D. Vreede, den voorzitter, van do afdeeling Neder-Veluwe van de (Jelders,cke Maatschappij van Landbouw, toegesproken werd. De minister beantwoordde die toespraak kortel ijk en bezichtigde daarop met veel belangstelling de tentoongestelde voorworpen. Ten slotte had een collation plaats in de sociëteit >Harmonic," don genoodigden door de ingezetenen van Wageningen aangeboden.
Men schrijft ons uit Zeeland: Meermalen hebben wij ons beklaagd, dat de vereischto medewerking ook van do zijde der Exploitatie-maatschappij ontbrak, tea einde onzo Vlissingsche havenwerken vruchtbaar te maken en ook de nieuwe lijn V lispingen—Queensborough te doen bloeien. Do billijkheid vordert, dat wij thans ook vermelden op welke wijze genoemde maatschappij van eeuc betere gezindheid heeft doen blijken. In een tweetal tarieven zjja veranderingen aangebracht, die, schoon betrekking hebbende op bijzonder Vervoer, echter bewijzen dat men da bestaande belemmeringen wil wegnemen. Dit is te meer wolkom, daar de Engelscho ljjn zich in toenemende belangstelling van het publiek niag verhengen. Als men in aanmerking neemt, dat nu reeds gemiddeld honderd passagiers dagelijks vervoerd werden, en dat ook Let goederenvervoer toeneemt, dan kan ervan grooten vooruitgang gesproken worden. Zal dit, wat personenvervoer aangaat, misschien inet het nu naderend seizoen cenigszina verminderen, er is allo kans dat het met het goederenvervoer in omgekeerde roden zijn zal, vooral wanneer wjj eens een winter kregen, strenger dan de vorige. Daarom is het te nopen, dat de Exploitatie-maatschappij op den goeden weg zal voortgaan, en vau haro zijde medewerken om het algemeen belang te dienen,, (i\r, J{. C.) De hoer- Mr. J. Mcsscliert van Vollenlovep. Is, in do plaats van den heer H. C. Cruys — die zijn ontslag heeft genomen als president-commissaris van de Uollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij — zitter van commissarissen benoemd. In do jongsto vergadering der afd. «Letterkunde" van de Kou. Academie V/m. Wetenschappen wees do heer Van dsn Berg «p den geriugen bloei onzer tegenjroordige historische studiën, vergeleken ojj die van andere landen. Vroeger bad men de NcdorlanJscho jaarboeken, die wel niet uitmuntten door taal en stijl, maar dip toch een schut van feiten en bijzonderheden bevatten. Ia 1793 zijn dio boeken opgeaoaden, ensedtrt heeft men niets dan losse stukken. Spr. acht het van veel belang, dat een veiiarucling van feiten weder worde opgevat. Het kost thans veel moeite om van de laatste 20 jaren te vernemen wat er al zoo belangrijks in is voorgevallen. Iiij vraagde of er geen middelen to beramen zijn om in dien nood to voorzien. Door een onderlinge bespreking met de Maatschappij van ¥edeilandscho Letterkunde, meende hjj, zou dezo zaak wel tot stand kunnen komen. Do heer R. Eruin zeido, dat hij gaarne deze zaak tot het onderwerp van debat zou maken in de eerste vergadering van de Maatschappij van Nedcrlandsche Letterkunde Do Minister van oorlog heeft aan do Tweede Kamer overgelegd het algemeen verslag nopens de werken, welke voor do voltooiing van het vestingstolsel tot stand gekomen of in uitvoering zijn, alsmede nopens de na het jaar 1874 opgeheven verdedigenswerken. Dit overzicht is ingericht overeenkomstig dat van het voorgaande jaar, zoodat daarin voorkomt eeno* opgave van het tijdstip, waarop do crediot en zijn toegestaan en van bun bedrag, van de sommen waarvoor"— en de data waarop — do uitvoering is g0- gusd, van do namen der aannemers, van' do tijdstippen waarop do werkzaamheden zijn aangovangen en waarop de werken moeten worden opgeleverd, van den «tand der onderscheidene werken op 1 Juli 1577, enz. Ter voldoening aan art. 4 der genoemd» we» zijn uj, het ja.«r 1874 da gronden, bchoorende lot de navolgende werken, aan bet bestuur der domeinen overgegeven, voor zoover zij niet tot militair gebruik behouden moesten bljjvcu, als: I*. de ve;tinj werken in de provinciën Fric :.land en Groningen; 2°. de vesting- Werken van Deventer; 3". de vestiagwerkeu van Zutfen; 4". do vesting werken van Ebden; i". do vesting Grave met hot kroonwerk Coehooru: (>". de vestur; werken van en bij Nijmegen, met uitzondering van het fort Kraieuhoil' en de foriea boven en beneden Leut,; 7". de vesting 's Hei togenbocch; en B°. het havenfoit te iireokens. Mit~dien zijn do gronden van al do bij vermeld artikel bedoelde vestingwerkem, voor zoover zij niet tot militair gebruik bestemd blijven, thans onder het doiuc'nbestuur.
De S:oompost herinnert, dat in 1838 het eersto plan voor con haven te Scheveningen werd gemaakt, met annex plan tot verbetering der water ver verschiug van Den H..ag. Z. LI. Koning Willem I steunde toen dat ontwerp. In 1853 besloot de Raad, aan dat plan alsnog uitvoering to geven. Doch tr was toen geen geld voor; Delfland trok zijn subsidie van ƒ 5000 'sjaars — over 28 jaren — in. Toch besloot do Raad in 1859, alleen de grachten te verbeteren en de haven to laten rasten. Da-rvoor kwamen nu nieuwe plannen, ditmaal verbonden met spoorwegprojecten, 5n Dec. 1859 adviseerde het Kon. Instituut van Ingenieurs niet ou<>iiustig, van oordeel dat het havcnplan technisch zeer wel uitvoerbaar was. Daarop volgde iu 1803 het plan Swaan- Vau Heyningen, met een spoorweg eu ten paketv.uit op llaiwich; dat plan zon ƒ3.398,121 kosten: er werden van Rijk, Gemeente en I'rovincio sab.ndiön v.m ƒ250,000 en ƒ 100,000 geviaagd. De boeren Ingenieurs Van der Kun en Beyerinck achtten dit plan echter niet gaaf uitvoerbaar. Het vond evenwel finantieel bij Gemeente en Provincie een goed onthaal, en iniusschen kwam een nader ontwerp — mot groot spoorwegnet — iu. Twee andere aanvragen werden daarop ai jekcurd, en do concessie-S waan in 1865 Verleend. Maar de concessionarissen slaagden er niet iu, hot k;:«itaal bijeen te brengen, zoodat hun concessie :? 1803 werd ingetrokken.
Men schrijft ons uit 's-Hcrtogcnbosch : >Sedort de Stateu-Generaal besloten, «lat dc/.e gemeente niet meer onder de Niderlaadsche vestingen zon bebooren, heeft de E»geering de Hinthamerpoort met voorwerken en een buitenwerk buiten de Vugterpoort laten afbreken en nivelleercn; dit is al wat er geschied is. Do Gemeenteraad alhier wendde zich onlangs tot den Minister van Financiën, om tot de verdere Biechting over te gaan, doch kreeg een weigerend antwoord, op grond dat da liegeeriag van plan was de vest ing werken der gemeente te koop aan te bieden, en deze zL-h dan wel zelve die kosten kon getroosten. Is deze weigering wel billijk, als men ziet wat de Begeering elders* doet? In Maastricht, b. v., worden uitsluitend op Rjkskoston alle vetingwerken afgebroken, do grachten gedempt, het geheelc terrein genivelleerd, nieuwe straten en wegen aanlok 'd (o a. een boulevard rondom geheel Maastricht, ter breedte van 35 mater), nieuwe en kostbare riolen gebouwd, een BÏcuwe haven en nieuwe kanat*.n enz'4sienzV ailea op Rijkskosten, en dit heeft reeu! tot beden ruim f 325,000 gekost! Waarom alles voor do eene gemeente gedaan en schier niets voor de andere?" (A. Ct.)
Tn de jongste vergadering van den gemeenteraad te Venlo is besloten, voor den aanleg van een scheepvaartkanaal ter verbreeding van de Zuid-Willemsvaart en de Maas te Vrulo, den interest-waarborg van den Staat der Nederlanden te vragen. Een ontwerp-adres aan den Minister is vastgesteld, waarin o. a. wordt gewezen op het voordeel voor Limburg van zoodanig kanaal ; op de gunstige verbinding van Maasen Zuid-Willemsvaart en op do gevoerde diplomatieke onderhandelingen met de Pruisische regeering.
Er zal weldra ecu begin van uitvoering •worden gegeven aan het plan, om een reeks v.tn stations iu de Nooidpoolstrekeu op te richten. Dat zal geschieden door luitenant V.Vyprecht. eea der leiders van de zoo bakende' Noordpool vaart, in 1874 ondernomen, en den heer Wilczek, die bedoeldo expeditie bijna geheel heeft bekostigd De heeren Weyprccbt en \V ïlezek hebben aau den directeur van het meteorologisch instituut to Utrecht meegedeeld, dat de door hen op het getouw gezette expeditie een jaar ongeveer zal duren en dat zij voornemens zijn een meteorologisch observatorium op te richten op het noordelijk gedeelte van het eiland Novaja Semlja, bij ous te landa meer bekend als Nova-Zembla. Het voornomen bestaat, om nog verscheidene andere st itions van dien aard op den hoogst mogolijken breedtegraad op te richten, waartoe dusdanige punten zullen gekozen worden, welke gemakkelijk toegankelijk zjjn. In het belang dor waarnemingen omtrent het magnetisme zullen die itations ongeveer 90 breedtegraden van elkander verwijderd moeten zijn, en een er van zal in de nabijheid van do magnetische pool worden opgericht. Men heeft tot dat einde het oog geslagen op Spitsbergen, op ongeveer 80° N.Br. gelegen; do kust van Sibcrit! bijden.uwna van de rivier do Lena ; bij voorkeur eon der Niuuw-Siberische eilanden ; het winter- Btation van Maguire l}j Port-Isarron in 't oosten van do Bahringstraat; Upcrnavik aan de westkust van Groenland, en als tusschenstations Nova-Zembla en een station aan de oostkust van Uroenland. Ten eind* deze stations met het vasteland van Europa te verbinden, zal con station in Finmarken moeten opgericht worden. Zeer waarschijn'jjk zouden de ontweipcrs het vooras noodlg achten, dat ook in de Zuidpoolstrokcn een of meer dergelijke Htations werden opgericht. De punten, dio daartoe het best geschikt zouden zijn, zijn Xa;ip Hoorn, do Korguelen- of Aucklandeilauden, of een ten zuiden van dio groep gelegen eiland. (U. 1).)
In een ons welwillend ter inzage veri-trekt marktbericht uit Soerabaya, van den 24sten Juli, leest men onder het hoofd: •»invoer" het volgende: >Dc toestand der markt is niet wat men vree' Ter en nog onlangs verwacht had. Wij moeien holaas! ten deele terugkomen op de onlangs gegeven gunstige berichten aan;raando den tabaksoogst. De eerste aanplant is werkelijk door de einde Mei en begin Juni gevallen regens gered en tot goede ontwikkeling gebracht, doch het later aangeplante product is door do daarop gevolgde en nog aanhoudende droogto mislukt. »Nn do koffie binnen komt, zou blijken dat de oogst lang niet aan de daarvan gekoesterde verwachting beantwoordt, terwijl men een deficit van 20 a 25 pCt. op den suikeroogst, als een yevolg der onvoldoende regens tijdens don west-mousson, vreest. »Vocgt men hierbij den schralen rijstoogst van dit jaar en do tekorten deivoorgaande jaren in de tabaksdistricten, zoo begrijpt meu dat het koopvermogcu der inlanders binnen zeer grenzen beperkt is en dat do iuvoerhundel niet bloeien kan. »Behalve dat hoort meu klachten opgaan over den druk der landrente in vela districten van Oost-Java. De elkander daar opvolgende ambtenaren zouden deze belasving telkens hooger en allengs boven de krachten der bevolking opgevoerd hebben. Zoo zon het ook ziju met de belasting op het bedrijf. Do Javaan betaalt gedwee zoo lang hij kan, maar verarmt, eu ton laatsto blijven do gevolgen niet uit. De bron droogt op, de misdrijven nemen toe Men kan niet te veel wijzen op hot gevaarlijke vau zulk eon uitpersende politiek en ter zake ook niet to veel aandringen op een scherp en onpartijdig onderzoek." (D.
. In de gisteren avond gehouden vergadering der Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier kwam ter sprake een verzoek der Makelaarssocieteit alhier ter ondersteuning van haar adres aan den Gemeenteraad. Aan deze was nameljjk in overweging gegeven om in hare handen Ie stellen de verzoekschriften van hen, dio tot makelaar wenschten benoemd te worden, ten einde van advies te dienen omtrent de bekwaamheid en soliditeit der sollicitanten en do wensckelijkbeid eener eventueele benoeming. De Voorzitter en de geheele Kamer met hem meende dat het adres niet kon ondersteund worden, daaar de Kamer steeds geijverd heeft voor de opheffing der bestaande makelaardij. ])e heer ïestas achtte den eisch der Sociëteit bovendien onbillijk en onvoorzichtig, want hare leden zijn zijns inziens do minst bevoegde personen: zij zijn in tegenstelling der Kamer niet neutraal. Er werd besloten de zieuswjjzo der Kamer aan de Sociëteit mede te deelon. Goedgekeurd werd bovendien een adres aan den Minister van Binnenlandsche Zakon tot ondersteuning van oen plan tot het maken van een kanaal van Stavoren naar Sneek en Leeuwarden. Een antwoord van den Minister van Marine op do adressen der Kamer, betrekkelijk de ladiner van iQ blik verpakte Zweedscho lucifers 3 aan Den HcHer, de vergunning behelzende om bij het ;."aemcn van 1 a 2 kiston geene bijzondere ten ,_ * bepalen, doch bij grootere koeveelheueiT wel, achtte de Kamer zeer onvoldoende. Daar het Noordzeekanaal voortaan het meest door uitgaande schepen zal bevaren worden, en dus het belang voor den handel betreffende dit punt zeer gering wordt, besloot de Kamer, op voorstel van den heer Goedkoop, voorloopig bij 's Ministers antwoord te berastcn. De heer Goedkoop vestigde nog de aandacht op de weuschelijkheid van het plaatsen van een vuurtoren op kaap Guardafui, als voor de vaart op Ned.-Indie van groot belang. Hij geloofde dat daardoor ongelukken, als in den laatsten tijd daar ter plaatse voorgevallen zijn, voorkomen zallen worden. Een door spreker ontworpen adres aan den Minister van Marine betrekkelijk dit punt werd door de Kamer goedgekeurd. Naar aanleiding cener vraag van den heer Tromp werd medegedeeld, dat het Noordzeckanaal weldra de gewenschte diepto zal hebben.
Do Chincscho provinciün Shautung en Pe- Chihli zijn, ten gevolge van het mislukken van den oogst van 187(5, in den afgeloopen winter en gedurende de eerste maanden van dit jaar door een vreeseljjken hongersnood geteisterd geworden, waarvan de treurige gevolgen zich, naar luid der laatste berichten, nog lang zullen doen gevoelen. Duizenden mwnschen zjjn van honger omgekomen; het grootste gedeelte der overgebleven bevolking is tot volslagen armoede vervallen en door ziekte en ellende zoodanig uitgeput, dat hot geen arbeid kan verrichten en men ook van den volgenden oogst weinig verwacht. Sedeit 1)0 jaren is in het noorden van China geen 'ramp van zalke uitgebreidheid voorgekomen. Door het Chineesche Gouvernement en de bevolking der overige provinciün werd bet mogelijke godaan om in den nood «cnigzins te voorzien, en de in het rijk gevestigde vreemdelingen hebben a.tn dit liefdewerk üvè?« deelgenomen. Ook en consulgeneraal in China, de heer J.' H* Ferguson, heeft in deze omstandigheden een berC'l' op do milddadigheid zijner landgenootcn gedaan en bij een circulaire van 1 Maart jl. de Nederlandscho consuls in de Chineesche havens, Japan, de Philippijnscho Eilanden, Cochinchina, Siam enz. uitgenoodigd om giften voor de noodlijdenden in Shantung bijeen to verzamelen. Blijkens een bjj het departement van Bnitenlandsche Zaken ontvangen schrijven van den heer Ferguson, dd. 12 Jnni jl., is dio uitnoodiging niet onbeantwoord gebleven, en is door hem, als vrucht der inzameling, oen som van duizend talils (ongeveer f :5500) aan het Chinoesche Gouvernement aangeboden en door hetzelve met dankbetuiging iu ontvangst genomen. Do StaatS'Courant van 11. Zondag en Maandag deelt een vertaling mede der to dezer zake tusschen den minister-resident en het genoemde Gouvernement gewisselde brieven.
* Ook gisterenavond was het, voor en na de hevig* regenbuieu, vrij woelig op straat. 1)» politie zorgdo dat de orde niet verstoord werd en nam eonigo rumoermakers iu arrest.
---

