Het Ministens en de Schoolquaestie.
I. De Memorie van Beantwoording in zake", het Lager Onderwijs hebben wij onzen lezers in hoofdzaak meegedeeld. Zij heeft ons, daar zij geheel in denzelfden geest is als het Wetsontwerp zelf, met zijne Memorie van Toelichting, noch verrast, noch teleurgesteld, en wij zouden het stilzwijgen er over ware het niet wenschelijk om, nu de Staten- Gencraal op het punt staan samen te komen, nog eenmaal ons oordeel uit te spreken over de houding van dit Ministerie in eenc quaestic, zoo belangrijk als die, v/elke thans aan de orde is. Op nieuw, — dit was een der eerste indrukken, die het jongste Regeeringsstuk ter zake van het Lager Onderwijs op ons maakte, — op nieuw hebben wij het diep betreurd, dat een zóó bekwaam, een zóó scherpzinnig man als de Miaicter Heemskerk blijkt te zijn, den moed mist om, ware het gansch alleen, pal te slaan voor recht en billijkheid. De liheralen, ondanks hunne kunstmatige kiezersteelt onmachtig om zelf te regeeren, moeten zich, huns ondanks, van de talenten hunner tegenstanders tot bereiking hunner doeleinden bedienen. Maar zij zijn te kleingce-iig om althans die talenten openlijk te woardecren. Van daar hun voortdurende pogMgen om den Minister voortvarendheid te ontzeggen, 't Is waar : de voorloopigc verslagen van de Tweede Kamer komen spoediger dan deMinistcriccle Memories ter wereld. Maai' het zijn er dan ook Verslagen naar! Hoe onmogelijk het is, uit die Verslagen op te '"aken, wat toch die »aaneengesloten liberale meerderheid" wil, is een ieder bc<cnd! Siechls op één punt bestaat waarachtige eensgezindheid: n.l. op dat van afkeer en minachting van de «orthodoxen," van al diegenen, die den Christus naar de Scluiften belijden! Wat ons aangaat, de grieven, die wij legen het bestaande Ministerie hebben, zullen ons niet beletten, het om zijn uitstekende kunde en werkzaamheid te prijzen. De Memorie van Beantwoording, waarover wc spreken, zou om de voortreflijke wijze, waarop de nietigheid van vele op- en aanmerkingen der liberalen in het licht is gesteld, de tegenpartij beschaamd maken, zoo deze voor schaamtegevoel vatbaar ware! leder lid der «aaneengesloten meerderheid" heeft zijne » gedachte" in het Verslag over allerlei punten van technischen "aard geuit, en is nu zeer verbaasd dal de Minister die gedachte niet tot de zijne gemaakt heeft. Dij moet wel zeer silliberaal" zijn, een Minister die niet meegaat met eiken dilettant in zake het ondci .vijs! Om één enkel voorbeeld te noemen: het kwcekelingenstelsel. Men verdedigt hat behoud der kwcekclingen »niet anders dan door een beroep op gemis aan een genoegzaam aantal geschikte onderwijzers", zegt het Voorloopig Verslag. Dat ï niet anders dan" is inderdaad vermakelijk. Alsof die grond voor een praktisch man niet afdoende ware! Onwillekeurig denkt men hierbij aan denjsnuggeren burgemeester, die om 47 redenen geen saluutschoten loste: 1. omdat er geen kanonnen waren; 2 ik schenk u de overige redenen, was het antwoord. De Minister betoogt nogmaals zeer uitvoerig en naar 't ons voorkomt afdoende, dat men onmogelijk genoegzaam personeel kan krijgen, tenzij men tot hulponderwijzer aanstclle wie daartoe de bekwaamheden mist. Dit geneesmiddel evenwel zou erger zijn dan de kwaal! Maar zulke afdoende redenen beletten onze liberalen niet, te ilecrelceren dat er nu eenmaal op elke veertig leerlingen een hulpof hoofdonderwijzer moet zijn, en dat dus do wet met de kwcekclingen niet meer bchoclt te rekenen. Met Ministers, die, zij het ook op grond van onweerlegbare becijferingen, tot andere uitkomsten geraken, dan de «liberale meerderheid" wil, is nu eenmaal niet te regeeren. Even vermakelijk zijn de redeneeringeh van »vele" Kamerleden over de verplichte schoolgeldheffing. Daar zijn mannen, die tusschen het gebruik van openbare scholen en dat van stadspompcn geen verschil zien. Het gebruik van eerstgenoemde inrichtingen moet evenzeer kosteloos zijn als dat van laatstgenoemde. Dat is ten minste een beginsel, een theorie, al is zij dan ook uitgevonden »pour Ie besoin de la cause," uit verlegenheid. Maar zelfs zulk een systeem houdt de »Kamermeerderheid" er niet op na. Algeheelo kosteloosheid, zeggen» vele leden", is niet wel overeen te brengen met onze Staatsinstellingen, noch niet onze maatschappelijke vooroordeolcn. Goed, zegt de Minister, schrijf derhalve, als algcmeencn regel, schoolgeldhelling voor; behalve van die personen natuurlijk, die, wegens armoede, wel moeten worden vrijgesteld. Doch laat het niet van het goedvinden der gemeentebesturen afhangen, of iets geschieden zal in strijd met »dcn aard onzer instellingen en met den geest onzes volks." — Of wel, zoo de meerderheid daar anders over denkt, schaf dan de schoolgelden overal af. Maar men verschuile zich niet achter de belachelijke bewering, dat op sommige plaatsen »juist de helling van schoolgeld goede resultaten heelt opgeleverd"; »want," zegt de Minister, »al is de algemcene welvaart in de eenc gemeente grooter dan in de andere, de geaardheid der ingezetenen is niet zóó verschillend, dat de kosteloosheid hier gunstige en daar nadeelige gevolgen zal hebben." Zoo wordt op afdoende wijze het geknutsel onzer liberale Kamerleden op de kaak gesteld, en het is zeker zeer jammer, dat de Minister niet ook op andere punten — van oneindig grooter gewicht — het ontleedmes der kritiek heelt gebezigd, al ware 't slechts om de innerlijke waarde van onze Statcn-Gcncraal aan het licht te brengen.
s leder," zegt het Handelsblad terecht, »dic onpartijdig oordeelt, moet toegeven dat de llegeering in haar antwoord aan den clericale" (waarmee blijkbaar ook de anti-revolutionairen bedoeld zijn) «niets toegeeft, en zelfs geneigdheid toont, o. a. door de voorgestelde wijziging van het beruchte art. lü, om zelfs den schijn te vermijden van hun concessies te doen." Dit is zeer waar. Doch het blad had, eerlijkheidshalve, er bij moeten voegen, dat de Minister nooit een anderen schijn heeft aangenomen. Art. 10 is berucht geworden ; dit is zoo. Doch enkel door de oneerlijkheid der liberalen, die, omdat de Minister nu eenmaal clericaal moest zijn, aan dat artikel eene blijkbaar valsche uitlegging hebben gegeven. Wij zijn dan ook van die valsche taktiek geen oogenblik de dupe geweest, en hebben altijd verklaard, dat de door den Minister vroeger voorgestelde redactie onze grieven niet in het minst tegemoet kwam. Voor het behoud dier redactie zullen wij dan ook geen pen op papier zeilen. En toch — wij zullen dit openhartig erkennen — heeft de Minisier, meer dan vroeger, naar 't ons voorkomt, althans beproefd, het recht, óók legenover de onzen, te handhaven. Niet slechts schijnt ons zijn toon minder hooghartig, dan in de Memorie van Toelichting, maar ook heeft de Minister op twee" punten, die voor ons niet zonder belang zijn, het gelijk recht van allen tegenover het drijven der liberalen gehandhaafd. Vooreerst op het punt van verplichte schoolgeldhefling. Daar heeft hij de stelling, die altijd door Mr. Thorbecke is ingenomen, o. i. voortreffelijk verdedigd. Doch hy heeft gebroken niet de allerlei willekeur en ergerlijke pktgerij wettigende inconsequentie, om de schoolgeldhelling facultatief te stellen. Die inconsequentie werd tot dusver slechts met een beroep op de autonomie der gemeenten verdedigd! Alsof deze door het bepalen van het maximum van schoolgeld niet evenzeer, als door liet verbod om geen schoolgeld te hellen, aan banden gelegd ware! 1) In de tweede plaats heeft de Regccring de juistheid bevestigd van onze opvatting van Art. 12, n.l. dat ook aan 1) Zio Art. 37 2», Wet van 2 Mei ISO3 (No. 50) (Middelbaar onderwijs) en de zeer juisto ojimerking van den heer Van Utterloo, in zijne nieuwe Bijdragen 1875, bl. 154, 2.
bijzondere onderwijzers subsidie verleend kan worden voor het opleiden van onderwijzers. Er is aan de bedoeling van dat artikel getwijfeld, en de Minister erkent, dat daartoe aanleiding bestond. Doch hij heeft thans zijne meening verduidelijkt: aan onderwijzers, zoowel van bijzondere als van openbare scholen, kan de opleiding van onderwijzers worden opgedragen. Of' dit nu geschieden zal, weten wij niet; ook de wet van 1857 verbood liet niet, maar de Kamermeerderheid achtte het met den geest dier wet in strijd. De Minister houdt het tegendeel vol. Ons schijnt dit punt, om het beginsel, dat er door uitgemaakt wordt, van zoo groot gewicht, dat wij den onderteekenaars der bekende Nota in overweging zouden durven geven, of het niet wenschelijk is, zich, althans bij de behandeling van art. 12, niet van deelneming aan de beraadslaging te onthouden. Heeft de Minister moedig datgene volgehouden, waartegen » vele leden zich ten sterkste moeten verzetten, omdat door die bepaling eenc bijzondere school to dezer zake rechtstreeks ondersteuning uit 'sKijks kas zou kunnen verkrijgen", dan past het der verdrukte minderheid, den Minister krachtdadig te ondersteunen.
Al is onze beschouwing van de Memorie van Beantwoording gunstig, al raden wij zelfs de ondersteuning van den Minister bij de behandeling van sommige artikelen aan, — hel spreekt van zelf, dat wij evenzeer als vroeger de meewerking tot het tot stand komen der wet ten' sterkste afraden. Wij wenschen — het is gebleken —billijk te zijn; daarom erkennen wij, dat de wijze, waarop de Minister ons behandeld heelt, iets minder hooghartig is dan vroeger; op meerdere plaatsen van de Memorie blijkt duidelijk, dat hij, zoo hij durfde, gaarne de Staatsrechtelijke I gelijkheid der bijzondere met de openbare school zou vcrlcenen. Doch de reden, waarom wij, antirevolutionairen, nooit onze stem aan dit wetsontwerp mogen geven, is, dat het in de verste verte geenc oplossing van de Schoolquaestie bevat, en dat er een volkomen valsch standpunt in aangenomen is. Evenals de houding van de liberalen, zoo is ook die van het Ministerie ééne voortdurende miskenning van den waren toestand des lands, en daarom in de hoogste male onzedelijk. Wij zullen dit in een volgend artikel bewijzen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Ook voor Plcwna zal do strijd wellicht eer bij weken dan bij dagen zijn te tellen. Op duchtigon tegenweer toch schijnen do Russen aldaar to stuiten, terwijl tevens van hun kant de aanval met kracht wordt voortgezet. Do Weener correspondent van do Times acht het niet onwaarschijnlijk, dat Osman-Pacha, van wien men in elf weken schier niets vernam, zich dien tijd heeft ten nntte gemaakt om zijno positie op deugdelijke wijze to versterken. Volgens sommigen beschikt hij o. a. over 280 stukken geschut. Zelfs acht genoemde bcrichtgevor het niet onmogelijk, dat de Pussen hun plan van aanval zullen wijzigen en den vijand niet van voren, maar aan do linkerzijde, langs de Vid, zullen trachten to naderen. Tevens schijnt het, dat reeds nit Lowatz cavalerie naar dio zijde is getrokken en den straatweg van Plowna naar Sofia heeft bereikt. Zelfs wijzen sommigen op do mogelijkheid cencr omsingeling van Osman-Pacha, terwijl de Polit. Corresp. bovendien opmerkt, dat Plewna niet eeno vesting is, waarin men zich kan laten omsingelen en belegeren, doch bloot eene versterkte positie, dio men betrekkelijk spoedig moet vei laten om zijne communicatie geen gevaar to doen loopen en voor proviand to zorgen. Aan do Köln, Zeit. meldt men nog dat do Pussen na heftigen tegenstand en meermalen to zijn teruggedreven eindelijk in do vermeostcring van Gravitza (oostelijk van Plewna) zijn geslaagd, hetgeen dezer dagen als het aanstaande hoofdkwartier der Russen werd genoemd. Omtrent do gevechten, do vorigo week aan do Lom geleverd, meldt do correspondent van do Daihj Ncuss, dat de strijd, Donderdag bij Ahlava, aan deze zijde der rivier, het hevigst was. Nadat do Turken Kazelevo aan do overzijde genomen hadden, trokken de Kussen zich alhier terug. Het was reeds laat in den middag. Nochtans bezetton ook do Turken woldra dit dorp. Door wijnbergen gedekt, openden zij een krachtig vuur op do infanterie der Russon. Deze moest weldra wijken. Generaal Timolen ging thans zelve in den aanval voor. Allengs groeiden zijno volgelingen aan, en zoo mocht het hom gelukken den vijand weOr over do rivier terug to drijven. De Turken verloren hierbij 1000 dooden en gewonden. Na dit gevecht had een korte wapenstilstand plaats, ten einde aan beide zijden do lijken to begraven, en gedurende welken tijd do soldaten dor verschillende legers elkaör op welwillende wijze naderden. Dit was, dus schrijft do correspondent, de eerste maal in den oorlog, dat zij elkaër als beschaafde menschon behandelden. De Ruisen schijnen zich thans noordelijk op lijela terug te trekken. Nabij Tirnova staat nog slechts het 11de legercorps, dat vermoedelijk echter geen voldoenden tegenstand togen Mehomet Ali zal weten te bieden. Niet onmogelijk is het alzoo, dat deze verder westwaarts oprukt, hetzij om Suleiman Pacha, hetzij om Osman I'acha te onderstennen. Uit Belgrado wordt aan de Timcs gemeld, dat de prefect to Turn Severin bevel heeft ontvangen alles in gereedheid te brengen voor 50,000 man van het Russischo leger, die aldaar zullen doortrekken om het gebied van Serviel binnen to rukken. Aan den oever van den Donau is alles gereed om den overtocht te vergemakkelijken. Do operatiën zullen gericht worden tegen Sofia en Widdin, terwijl de Serviërs aan de Drina een observatiekorps zullen houden. Tevens meldt het Wcener Tagehlatt, dat Servië eenc zeer voordeeligo overeenkomst met Rusland heeft gesloten. Maandelijks zal het 4 milliocn ir. ondersteuning erlangen en aan het eiude van den oorlog een belangrijke vermeerdering van groudgebied. Do waarheid ten aanzien van dit punt der deelname van Servië is niet gemakkelijk op to maken. Do Times ontvangt een telegram nit Athene, waarin do overeenkomst met Rusland om aan Turkije den oorlog te verklaren beslist wordt togengesproken. Echter weigerde Griekenland eveneens aan Engeland to beloven, dat het Turkijo den oorlog niet zou aandoen. Dit toch zoh in strijd zijn geweest met zijno onafhankelijkheid. Ten gevolgo van Duitschland en Frankrijks vertoogen zijn 5 der schuldigen aan den moord op de vreemde consuls te Salonica, en die op vrijo voeten waren gesteld, weder iu hechtenis genomen.
---

FRANKRIJK. De veroordeeling van Gambetta.
Kan het gansche geding tegen den exdictator bezwaarlijk gerechtvaardigd worden, in nog vreemder licht verschijnt deze gehcelo zaak door do buitengewone snelheid, waarmeö men tot do veroordeeling van den aangeklaagde is overgegaan. Door het aangeteekende verzet zal de rechtbank echter Zaterdag a. s. andermaal eene uitspraak moeten doen, die wel is waar weinig kans heeft van de cersto te verschillen, maar waaraan toch een pleidooi vooraf zal gaan. Aan den tekst van het vonnis ontlecncn we het volgende. Gambetta wordt gezegd in zijne rede den President der Republiek en do Ministers te hebben belcedigd. Do President nu wordt door de wet niet slechts tegen hoon en laster beschermd, maar ook tegen hartstochtelijke aanvallen, die do billijke grenzen der kritiek overschrijden en zijn persoon en bedoelingen in discredict pogen to brengen. Hieraan nn heeft zich do beschuldigdo met zijn rede, zoowel in haar geheel als in hare onderdeden, bezondigd. Bovenal in de eerst aangehaaldo zinsnede, waarin do ontbinding der Kamer wordt gezegd zonder eenigen grond to zijn geschied en do daarvoor aangovoerdo redenen spotternij : d. i. valsche of ongegronde argumenten, worden gchceten. Do tweedo zinsnede, waarin den President verweten wordt de benoemingen to doen zonder het oog to hebben op het algemeen belang en met geweld do gansche administratie onderst boven to keeren, strekt om den eerbied voor het Hoofd van den Staat to ondermijnen. De dorde zinsnede eindelijk (se somncttre ou se demettre) bevat eene bedreiging en alzoo cono belecdiging van den President. ~ Wat het- veigrijp tegen do Ministers aangaat, zoo is door Gambetta hun ten laste gelegd, dat zy een pers in dienst hebben, wier hoofdwerkzaamheid in schelden en bcleedigen bestaat; dat zij dezo vuile taal onder de bevolking hebben verspreid ; dat zij bladen hebben gesteund, die tot con coup d'e'tat aanzetten; dat zjj door allerhande willekeurige maatregelen de natie tot boetedoening willen brengen over hare ten vorigen jaro uitgebrachte stem; dat zij tot leugens hunne toevlucht hebben genomen om zich van do meerderheid te ontslaan, en eindelijk dat een drietal hanncr zich aan samenzwering schuldig maakt. Op genoemde gronden heeft do rechtbank den gérant der RJpubliqus francaisa voor bot openbaar maken dier rcdo en Gambctta als medeplichtigo (wegens het uitspreken der rede kon Gambctta niet worden lastig gevallen, daar dit in ccuo besloten bijeenkomst heeft plaats gehad) elk tot 3 maanden gevangenisstraf en 2000 fr. boete veroordeeld, liet maximum bedroeg voor beleediging van een Minister 12 maanden en 2000 fr. en van den Maarschalk 3 jaar cu 5000 fr. Bijna allo bladen der linkerzijde zijn Dinsdagavond wegens het opnemen van het requisitoir in beslag genomen. Tegen den Uien public is eene gerechtelijke vervolging deswege ingesteld.
---

DUITSCHLAND.
Door do gemeentelijke overheid van Munchsn is vóór ecnigen tijd aan de bevolking het bezoek der »voor allen toegankelijke) school (Simultanschule)" verplichtend gestold. De Protestantsche predikanten, benevens vclo andero huisvaders hebben aanstonds bezwaren hiertegen bij het districisbcstuur en bij het Ministerie van Eeredienst ingebracht, doch te vergeefs. Daar alzoo do gewone weg van beklag is gesloten, zal nu aan den Landdag een adres worden toegezonden wegens schennis van grondwettige rechten en waarbij herstel der gezind! escholen wordt gevraagd. do liberulistcn do hceion van het vryo onderzoek en de vijanden van geest csdwang! — De keizerlijke toespraak op het slot Dcuratb, waarvan we eergisteren spraken, is aau do bladen der toongevendo richting natuurlijk weinig welgevallig. Do kerkelijke organisatio to willen veranderen, zoo schrijft de Magdeb. Zeit., staat gelijk met haar op te hellen. De meerderheid in den Landdag schonk immers hare goedkeuring slechts op voorwaarde van cene uitgebreide deelnamo van het leekenclcnient. ■ Echter dient opgemerkt, dat de Keizer niet hiertegsn bedenkingen had. Dit docht hem ongeoorloofd, dat de besturen in handen kunnen komen van zoodanige gemeenteleden, die met do Kerk geen innerlijkea band hebben. — Uit het jaarbericht der centrale zendingvereniging in Beijeren blijkt, dat, evenals gedurende do laatste 21 jaren de inkomsten steeds stijgende waren, dit ook in het afgeloopen jaar het geval is geweest. In 187 G ontving men 60,700 mark, hetgeen gelijk staat met 7 pf. per hoofd.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Ten onrechte blijkt men den militairen attaché der Duitsche ambassade van pogingen te hebben beschuldigd om het geheim van hot Uchatius-kanon te lecren kennen. Thans echter heet die van het Italiaanscho gezantschap daarbij betrokken. — Door den Keizer werd eergisteren, bij gelegenheid van den verjaardag van den Czaar, do volgende toast aan tafel uitgebracht : >Ik drink op het welzijn van mijn waarden vriend en bondgenoot, 'A. M. Keizer Alexander den Tweede van llusland, wiens geboortedag wij heden vieren." Frans Jozef vertoeft tot het bijwonen van manoeuvres sedert ecnigo dagen in Hongarije. — Spoedig heeft men weder do behandeling van de Ansglcichs-ontwerpen in do beide Parlementen te wachten, liet Houg.iarsche zal zich daarmee bezighouden aanstonds na de samenkomst, dio overmorgen plaats heeft, en het Oostcnrijkscho na do stemming over do thans in discussie zijnde voorstellen tot wijziging der belastingwetten.
---


To Lubeck daalden Vrijdag kleiue sneeuwvlokken neer. Hij hot beklimmen van den Lyszkam nabij Zermatt in Zwitserland zijn twee Engelschen, benevens de ö gidsen, do gebroeders Knobel, door liet barsten van een gletscher in den afgrond gestort. Alle vijf waren aanstonds dood. In de vorige maand overleed to St. Louis Ferdinand Lingunau, een van do hoofden der soeialistischü partij in Noord-Amerika. Zijn vermogen van 14,(X)0 dollars (ƒ 35,000) hoeft hij bij testament aan do socialisten in het algemeen vermaakt. J>io in Duitschland moesten daarvan do helft ontvangen; die in Zwitserland, Frankrijk, ltalii's en Spanje te samen '/o. die ir Noord- Amerika ook Yi cu het overblijvende zesde deel was voir zijne verdere geestverwanten in Europa bestemd. Tot uitvoerders van het testament zfjn de soeialistischo leden van den Duitschen Iïijk'sdng Bobel, Liebknecht en Geib benoemd. l)aar echter de süclaüstui niet cene bepaalde corporatie vormen, en de erfgenamen door den testator niet bij name zijn aangeduid, wordt het ganseho testament waardeloos en zullen verre bloedverwanten van den overledene rijn fortuin in bazit nemen. Voor den bouw oener katholieko ünivcr- Bitc'.t te Toulousc is rceda 2 miUioen fr. bijeen gebracht.
---

