OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 100.) BESLUIT van den 5den Mei 1877, houdende bepalingen omtrent doorvoer van arsenicum houdenden afval van anïline-kleurenfabrieken.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Financien, van Justitie en van Buitenlandsche Zaken, van 4 October 1876, n°. 53, 12de afdeeling, van 16 Maart 1877, n°. 80, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen, van den 21sten Maart 1877, n°. 94, 2de afdeeling, en van den 21 sten Maart 1877, n°. 2414, 2de afdeeling; Gelet op art. 1 der wet van den 28sten Junij 1876 ( Staatsblad n°. 150), houdende maatregelen tegen bet gevaar, hetwelk door den in-, door- en vervoer van vergiftige stoffen kan ontstaan , en op artt. 1 en 7 van de herziene acte omtrent de Rijnvaart, bekrachtigd bij de wet van 4 April 1869 ( Staatsblad n°. 37); Den Raad van State gehoord (advies van den 20sten April 1877, n°. 14); Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van 23 April 1877, lit. S, 9de afdeeling, van 27 April 1877, n\ 99, In- en Uitgaande Regten en Accijnsen, en van 2 Mei 1877 , n°. 140, 2de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan, voorloopig en in afwachting dat nadere voorschriften zullen worden gegeven, te bepalen: Artikel 1. Invoer van arsenicum houdenden afval van anilinekleurenfabrieken wordt niet anders toegelaten, dan met bestemming tot wederuitvoer en overeenkomstig de bepalingen in de volgende artikelen vervat. Artikel 2. Die stof wordt in de aangifte, in te leveren aan het eerste kantoor der in- en uitgaande regten, vermeld, overeenkomstig de benaming in artikel 1, met opgave van het bruto gewigt. Artikel 3. Het vervoer geschiedt langs geene andere dan de door Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Financien te bepalen land- of waterwegen, onder bewaking van daartoe aan te wijzen ambtenaren. Bij vervoer in vaartuigen verschaft de schipper dien ambtenaren, ten zijnen koste, voeding, vuur en licht. Artikel 4. Lossing der stof door de belanghebbenden gedurende het vervoer, behalve tot dadelijke overlading in het vaartuig, waarmede z 'j ter zee wordt uitgevoerd, is verboden. In geval van nood voor het voer- of vaartuig, kan die lossing echter geschieden met magtiging der ambtenaren-bewakers en met inachtneming der door hen te bepalen voorzorgsmaatregelen. Artikel 5. De kosten van bewaking en van terugreis der ambtenaren naar hunne standplaatsen, een en ander berekend volgens art. 154, 2de lid, der algemeene wet van 26 Augustus 1822 ( Staatsblad ^ • 38), en die van de verdere voorzorgsmaatregelen, volgens dit besluit voorgeschreven, zijn ten laste van den vervoerder. Artikel 6. Bij de aangifte aan het eerste kantoor wordt, overeenkomstig de door Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Financiën te stellen regelen, bij den ontvanger der in- en uitgaande regten zekerheid voor de voldoening der in art. 5 bedoelde kosten gegeven, in reden van een gulden vijftig cents (f 1,50) voor elke honderd (100) kilogram bruto gewigt. Artikel 7. Voor het vervoer der stof in vaartuigen gelden de volgende bepalingen: . Zij moet besloten zijn in stevige kisten of vaten van goed hout, ln ^endig met dik doek' gevoerd. Mke kist of elk vat moet in duidelijke leesbare met zwarte olieverw geschilderde letters het opschrift dragen : » Vergif" (Poison , Gift). n geval van verzending bij hoeveelheden van vijf duizend kilogram e ïï daarboven , met vaartuigen , waarin ook andere goederen geladen 3 11 > moet de stof geplaatst worden in afzonderlijke waterdigte afdee®gen. "Wanneer de verzending geschiedt bij hoeveelheden van minder an vijf duizend kilogram , gezamenlijk met andere goederen geladen , a a behoort de stof geheel afgezonderd van levensmiddelen te worden geplaatst. Voor het vervoer op spoorwegen zijn toepasselijk de voorschriften an artikel 44, sub 12°., van het Koninklijk besluit van 9 January 1876 {Staatsblad n«. 7). Wfii ^e bestemd om in zee te worden geworpen , dan van C ^ 6 va ^ en kisten , op last der havenbeambten, ter plaatse bez ove ^ at '' n g' en overeenkomstig hunne aanwijzingen, zooveelnoodig Waar d_ ; en geschiedt de storting, onder toezigt en overeenkomstig on ^ anwi j z i n gen van de ambtenaren, die het zeeschip vergezellen, XrïV , na ^ eren afstand dan 20 kilometer van eenigé kust. leve volgens artikel 6 gestelde zekerheid wordt opgej u n , zoodra bij den aldaar genoemden ontvanger zijn ingekomen: 2»' bewijs dat de kosten, in artikel 5 bedoeld, voldaan zijn; het bewijs dat de stof:
a. overeenkomstig de aanwijzingen der in artikel 8 genoemde ambtenaren in zee is geworpen ; of b. ter plaatse van bestemming is aangekomen. Het bewijs sub 2°. b behoort door een Nederlandschen consul geviseerd te zijn. Indien de kosten na sommatie niet zijn betaald, worden zij op de gestelde zekerheid verhaald. Artikel 10. Bij in- of vervoer, in strijd met de voorgaande artikelen , kunnen de stof en hare verpakking op last van ambtenaren, genoemd in artikel 4 der wet van 28 Junij 1876 ( Staatsllad n°. 150}:, ten koste van den vervoerder naar buiten 'slands of, met inachtneming van artikel 8, naar zee worden vervoerd, onverminderd de toepassing der strafbepalingen der artikelen 2 en 3 dier wet. Artikel 11. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na zijne afkondiging. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, Financien en Justitie zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staats blad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 5den Mei 1877. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Be Minister van Financien, H. J. v. d. Heim. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. Be Minister van Buitenlandsche Zaken, van der Does de Willebois. Uitgegeven den vier en twintigsten Mei 1877.. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van 20sten Mei 1877, n°. 35, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats Amsterdam, D. Stork, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Mei 1877, n°. 18, Es aan mr. C. G. de Balbian van Doorn, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1877 , n°. 17 , is aan de na te melden officieren bij rustende schutterijen, op hun verzoek, eervsl ontslag verleend: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon , aan C. H. Henny , als 2de luitenant; 11de bataillon, aan P. van Woerkom , als 1ste luitenant; 15de bataillon , aan mr. A. B. K. F. Schouten, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland, 12de bataillon , aan K. Roodzant, als kapitein; aan J. D. de Graaff, J. A. Kolpa en K. van Schouwen , allen als 2de luitenant; in de provincie Zeeland, 2de bataillon , aan D. van de Velde , als kapitein , met vergunning de uniform der schutterij met de onderschei.dingsteekenen aan zijnen rang verbonden te blijven dragen; in de provincie Friesland, 1ste bataillon, aan dr. J. A. Rijkens,alsofficier van gezondheid der 2de klasse; 4de bataillon, aan J. Beetsma, als 1ste luitenant; in de provincie Groningen, 2de bataillon, aan P. C. Medema, als lste luitenant-adjudant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 6de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad G. D. P. S. Hubar; 10de bataillon, tot 2den luitenant K. van Ginneken , thans schutter;. 12de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant J. B. Raaymakers , thans schutter; in de provincie Gelderland, lste bataillon, tot 2den luitenant D. van Heuven , thans schutter; 4de bataillon , tot lsten luitenant N. J. F. Kamperdijk, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. J. Mijnlieff, thans schutter; 11de bataillon , tot lsten luitenant A. Buddingh , thans 2de luitenant •, tot 2den luitenant L. van Ingen, thans schutter; 15de bataillon, tot 2den luitenant G. J. van Beers , thans schutter; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, tot majoor commandant C. J. van der Oudermeulen , thans kapitein ; in de provincie Friesland, lste bataillon, tot officier van gezondheid 2de klasse W. Beekhuis; 4de bataillon, tot lsten luitenant H. H. Hemminga, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. P. Posthuma, thans sergeant;
"ra de provincie Groningen, 2de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant B. Bruins, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. Bruins , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant D. M. van Kampen, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1877, n°. 20, is aan de na te noemen vreemdelingen vergunning verleend om hier te lande lager onderwijs te geven als: aan de jufvrouwen: H. Cahen wed. A. J. Zon, geb. te Weseke (Pruissen); M. j. H. Canu, geb. te Vérnon (Frankrijk); L. J. Hoyóis, geb. te Charleroi (Bëlgie); K. Southernwood, geb. te Hoxton (Engeland) en den heer G. Patisson, geb. te Chatham (Engeland). Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1877, n°. 13, is aan J. Balls, kapitein van de Britsche schooner Benjamin , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding der bemanning van het op 8 Maart 1877 in de Noordzee verongelukt Nederlandsch schip Fortuna, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n". 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1877, n°. 14, is aan dr. A. Hanlo en dr. J. de Ligt, beiden te 's Gravenhage , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hun door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1877, n°. 15, is aan mr. R. A. Cleveringa, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Zuidbroek. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1877, n°. 39, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat L. Vanderveghe, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van de Fransche medaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1877 , n°. 40, zijn de lste luitenants A. E. Mooijaart, van het regement grenadiers en jagers, en J. C. H. G. van Deun, van het lste regement infanterie, voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie.
---

