Binnenland. AMSTERDAM, 14 September.
Z. M. do Koning heeft den heer Herman ton Ktite, kunstschilder Ie 's-llage, opgedragen, een levensgroot portret van Z. M. to maken. Do Koning beeft gisteren middag in het photografiseh atelier der firma Lavieter to 'sHago geposeerd voor een portret in bnrgcrklecding.
Z. K. H. Prins Aloxauder is gisteren van zijne bnitcnlandscho reis in do residrntio teruggekeerd.
Het Vaderland meldt, dat het fraai o buitenverblijf van wijlen H. M. do Koningin, Het Kleine Loo, bij testamentaire beschikking der Vorstin is toebedeeld aan Z. K. 11. Prins Aloxandrr.
Meu meldt ons uit Katwjjk, van 13 Sept.. 11. K. H. Prinses ■ Mariunno der NederlanJ den is heden gelukkig aan een ernstig gevaar ontkomen. Een rijtuig, waarin de Prinses gezeten was, is omgeslagen. De koetsier van H. K. H. had een vroegercn rijweg ingeslagen, onbewust dat dezo niet meer als zoodanig werd gebruikt. Toen bij het ontdekte, moest hij wenden ; een der wielen van het rijtuig zakte in den omgewerkten grond en dit had ten gevolge dat het rijtuig omsloeg. Gelukkig echter heeft noch de Vorstin, noch een van de leden van haar gevolg eenig letsel bekomen. (X. R. C.) Naar het Dagblad verneemt, zijn de door den Minister van Oorlog toegezegde ontwerpen van wet tot nadere regeling der militie en der schutterijen — bij welke ontwerpen als toelichting o. a. het concept eener nicuwo legerorganisatio is gevoegd — gisteren bij de Tweede Kamer ingekomen. Met ecnige belangstelling hebben zeker onzo lezers de cijfers (gisteren reeds globaal door ons medegedeeld) nagegaan van het overzicht van de opbrengst der Rijksmiddelen over do maand Augustus, die thans door de Staats-Coicr. openbaar gemaakt is. Men herinnert zich dat de opbrengst dezer middelen in do maand Juli, in verhouding zoowel tot de raming voor ééne maand als tot de opbrengst in dezelfde maand des vorigen jaars, eene aanmerkelijke verachteiing vei toonde. En al waren er ook bijzondere omstandigheden aan te voeren, die ten deele deze vcraehtering konden verklaren, den ongunstigen indruk, dien de cijfers moesten maken, konden zij niet geheel wegnemen. Daarbij hadden wij nog te wijzen op een ander evenmin vorbljjdend feit met betrekking tot den stand onzer financiën, namelijk, dat uit do openbaar gnnaakte wekclijkscho balansen der Nedcrlaudschc Bank bleek, dat het batig saldo van liet Rijk (verreweg haar grootste rekeninghouder) bij deze inrichting iu de laatste maanden sterk achteruitgegaan was. Wij hadden alzoo op tweo ongnnstigo verschijnselen de aandacht te vestigen: 10. vermindering der kas; 20. vernauwing in de opbrengst der middelen, die moeten dienen om de kas te stijven. Wat geeft ons nu Augustus te dezen opzichte waar to nemen ? In 't algemeen is de opbrengst der middelen over deze maand nog wel niet schitterend, maar toch tamelijk voldoende geweest. Do betaling van personeel en patentrecht_ is nu begonnen, en daardoor hebben de directo belastingen een cijfer opgelevurd, dat de raming overtreft en ruim gelijk staat met het cijfer van Augustus 1876. De in- en uitgaande rechten blijven nog door de invoering van het vrijgeviger tarief sedert 1 Juli beneden de raming en beneden cijfer van verleden jaar, maar het verschil is toch niet heel groot. Do accijnsen hebben grootcndcel3 hunne schado ingehaald, vooral d'o van de suiker; en het gedistilleerd heeft bijna weder het cijfer der raming bereikt. Do opbrengst der zegelen registratierechten blijft tegenover de raming zwak, evenals in Juli, maar vnor de successierechten is Augustus een goede maand geweest. De overige posten, posterijen, telegrafen, loodsgelden, beantwoordden aan do vciivachting of overtroffen die. Do slotsom is dan, dat do gezamenlijke middelen in Augustus iets meer dan do raming voor ééno maand hebben gegeven, maar nog altijd minder dan in Augustus 1870. Ziehier de cijfers: Opbrengst Augustus 1877 ƒ 7,997,000 Raming voor ééne maand „ 7,449,000 Opbrengst Augustus 1870 „ 8,758,000 Voor do volle acht maanden Januari— Augustus waren do verhoudingen als volgt: Opbrengst 8 maanden 1877 ƒ 00,354,000 Raming voor „ „ „ „ 59,592,000 Opbrengst „ „ 1870 „ 00,220,000 Dus ook hier is do uitkomst voldoende, ofschoon tot nog toe niet schitterend. Als naar gewoonte zullen waarschijnlijk ook dit jaar do maanden September, Octobcr en November ruime opbrengsten leveren, zoodat er geen \rees behoeft te bestaan, dat do raming voor bet volle jaar niet bereikt zal worden. Maar het Laat zich niet aanzien, dat 1877 tegenover 1870 een groeten vooruitgang zal aunwijzen. Do kassaldo's bij do Ncderlandsche Bank zijn in do maaud Augustus weer wat gestegen. Op 0 Augustus bedroegen zij niet meer dan ƒ 11,897,000; op 20 Augustus waren zjj geklommen tot ƒ 15,851,000. Maar nu laatstelijk zijn zij weer vrij wat godaald, en wel tot ƒ 11,110,000 op 10 September. Daar het Rijk niet de ecnigo rekeninghouder met do Bank is, kan meu niet nagaan, in hocvorro de schatkist bjj deze rijzing en daling betrokken is geweest. Maar vrij waarschijnlijk is het toch, dat de rentebetaling der 3 pCt. Nntionalo Schuld ju September invloed gehad heeft op de laatsto vermindering. "Wellicht zullen er in September weer gelden bij de Bank gcstoit worden. Maar dan komt de vrij aanzienlijke rentebetaling der 4 pCt. Schuld in October, die het te goed van den Staat vrij sterk zal Verminderen. Eerst in do drie laatste maanden dr 3 jaars is weör eene> eenigszins beduidende rijzing in do kassen te verwachten. * (X. li. Ct.) De cursus aan de nieuwe gemeente-instelling to Leiden voor do aidceL'ng van Indische ambtenaren wordt met 10. Oetober a. s. geopend. * Aan de ceno zijde van den mond van hot Kanaal van IJ muiden is sedert ot uigen tijd door do Noord-Hollandscho Holdingmaatschappij cene reddingsboot gestationeerd, liet wordt wenschelijk geacht, aan, den anderen oever van genoemd Kanaal cene dergelijke boot te plaatsen. De Vereeniging sOosterscbe Handel" to dezer stede, eeuc Vereeniging die gesproten is uit de -vroegere »Oost-Indische Compagnie," heeft het zeer prijzenswaardige besluit- genomen, zulk ecne boot aan do Reddingmaatschappij ten geschenke aan to bieden. De eerste boot is vervaardigd door do hoeren M. Dinijue en Zoon (firma J. Running alhier), welko zich zoo goed vtn bucuo taak kweten, dat zij daarmede op do Tentoonstelling voor hygiëne en sanvetagc, ten voiigen jare te Brussel gehouden, do ccrsl o prijs behaalden. Ook do tweede boot is door genoemde heeren even soliedo en net afgewerkt als go eerste en staat thans op de werf »De Katoendrukkerjj" in de Kloiuo Wïttenburgerstraat gereed; zij hebben er hunnen als sloepenmakers reeds gunstig bekende naam opnieuw eer niedo aangedaan. »Oostersoho Handel" komt, al ware htt dat, gelijk wij hopen, geen schipbreukelingen aldaar behoefden gered te worden, voor hare edele en menscblievendo bedoelingen lof en dank toe.
Voor do verkiezing van een lid der Provinciale Staten van Groningen, tervervanging van den heer in»-. de S'iter. meet herstemming plaat 3 hebben tusschen den heer Mr. Cremers, oud-lid der Eerste Kamer, en den.heer G. Wouters.
De stoornkanonneerboot Dog, kommandunt de lnit. t/z. lo kl. L. A. Dittlof Tjassens, vertrekt naar Muiden om op do Zuiderzee, bij gnnstigo gelegenheid, cenige schoten te doen met een voorlader van 23 cM., gerepareerd in do koninklijke fabriek alhier.
De hoed van zwart verlakt vilt, hoog 14 ccntimeter,_ die tot de groot uniform der onderofficieren bij do zeemacht behoorde en weinig in hun smaak viel, is afgeschaft en vervangen door een pet vau gewoon model, met anker en kroon aan den voorkant. Tevens is bepaald dat in warme klimaten ds muts der matrozen wordt voorzien van een overtrek van witte stof, met afhangende klep tot bedekking van den nek.
In het »Verslag van den staat der Ncderlandsehe zcevisscherijen in 1870" wordt door het Collego voor do zecvlsichei'jen o. n. er op gewezen, dat in do laatste j .ron cé oesteitoelt hier to lande, of juister goze d in de provincie Zeeland, cene vlucht' heè.6 genomen, welke zeker maar we'n^en jja,i_ den durven voorspellen, en dit °niet tn gcvolgo van voor de teelt bijzonder axj'istigo jaren, maar zoo al niet uitsluitend dan toch hooidzakel-jk omdat men eindelijk' ook hier gekomen is tot bet stekel, om een deel der grorden, voor oester, il;.ingeschikt, aan bijzondere personen of m.. - schappijen in pacht af te stv.il). Zoo lang die gronden gedurende zekero maanden vn het jaar voor allen ten gebruike openstonden, bleef de visscherij in kwijnenden staat verkeeren, maar sedert meu den waarbo a voor de deugdelijke gesteldheid der banken ging zoeken in het eigenbelang der bjjzondcro personen , aan wie men' bopaaldo rechten op do productie van d* banken toekende, lieert er ecno merkwaardige verandering ten goede plaats gehuil. Wat lc;ipitaal en arbeid vermogen ondellen prikkel van het eigenbelang en hoe zij yan do natuurlijke voordeden, welke do bodem aanbiedt, weten partij te trokken, s hier opnieuw schitterend gebleken. Na p_wïjks zijn zes jaren sedeit de invoering van act nieuwe stekel voorbijgegaan, is do vroeger betrekkelijk onbeduidende oroduetio geklommen tot 3Gy2 millioen stnks, cene waarde ron weinig minder dan anderhalf millioen jnlden.
Ln wolko voordcelen do oestercultnnr voor de pachters moet opleveren, bleek >cmgo maanden geleden, toen het doiaembestuur overging tot cene nieuwe verpachung vau oestergronden iu do achterste kom vrn do Oosterscheldo ra iu ecu klein gedeelte van de Eendracht gelegen. Do wateren, ruim 83C0 hectaren groot, welke tot, nog toe voor de schatkist geen rcchtsti eeksch voordeel afwierpen, hebben nu als jaarlyksche pacht do verbazende eom van ƒ 154,990 opgebracht. Een vak van 320 hectaren gold ƒ37.475 en een nnder van 54 hectaren ƒ 31,975. Het beste deel daarvan kost den pachters ƒ 14,075 'sjaars of ƒ 92ö per hectare.
Do van Financien heeft bepaald, dat geënt aanhouding van vrecindc shükcrs behoeft plaats te hebben, wanneer het door ben onwettig ingevoerde of vervoerde niet mier bedraagt dan 1 liter gedistilk-erd van ceno sterkte beneden 50 pCt., 1 kilogram zout. 1 kilogram zeep of ceno zoodanige hoeveelheid andere goederen, waar- Tan de inkomende rechten of aecijnsen niet meer il-.iu ƒ1 bedragen, mits die goederen riet heiniel{jk zijn verpakt et'verborgen on er geen verzet tegen de ambtenaren heeft plaats gehad, of andere verzwarende ombtandigucdea aanwezig zijn, en het niet bekend is, dat dezelfde persoon reeds vroegci wegens onwettigen in-of vervoer is bekeurd.
De inspecteur van den geneeskundigen dierst, generaal-majoor Van Hasselt, en de aan dezen toegevoegde Iste off. van gez. der l?te kl., luitenant-kolonel Van lUaltcn. herdachten eergisteren Let tijdstip, waarop zij vóór 40 jaren hnn militaire loopbaan begonnen. _ Talrijk waren de bewijzen "\ au sympathie, do beide bjj hun korps zoowel als d.iarl liten zeer gewaardeerde hooHioih.üerrn mochten ontvangen. (U.D.)
JJrn sden, Cdcn en Tden September is te üpsala op luisterijke wijze hetvierhonderdjarig jubilee van do stichting der universiteit Aldaar gevierd. Ia do groote Domkerk werden de vertegenwoordigers der buitenlandsche universiteiten en geleerdo genootschappen door den rector der hoogcsxhaol met eene latgnsche rede begroet. De afgevaardigden spraken meercndcols hunne gelukwcnschen uit in de taal van hun land; E"mens ons vaderland sprak prof. Donders in liet Hollandsen. Een Edraburgsehc profr.3?r hield eene EDgclsche redevoering; do vertegenwoordigers van Parij*. Luik, 15; asiel en St. Petersburg spraken Fransch; dio van Berijjn, Woonen en Bern Duitsch; een professer uit Kopenhagen sprak Deensch; do vertegenwoordigers van Lnnd en Helsingfors Zweedsch; die van Christiania Noorsch; ja z':lls in de IJslandsche taal werd aan de universiteit van Uprrüa een gelukwensen gebracht _ bij monde van prof. Thorkelson uit Reikjavik. De rector betuigde- daarop weor in het Latijn zjjn dank aan de vcr- ECLillende redenaars. (jr. m
Do van 1 dezer in de legerplaats op de OMcbroeksche heide gekampeerde eompagxn.6ll van het 3e reg. vei'tiue-artülerie zullen aanstaanden Zaterdag (15 dezer) dat k.np verlaten en naar hnr.nc gamizoenspl-iitpen tcrugkeoren, als : do Ie en 7e compagnie naar Doesborgh en .Geertruidcnberg. de 5o en 11e compagnie miar 's Bo?ch en de 14c compagnie u;i ir Nijmegen, en zullen dien dag in dat kamp door de 4e, 9e, 10e en 120 compagnie van dot regiment respectievelijk u't 's 80-ch, Doosborgh, Nijmegen en Geertruidcnberg worden vervangen, welke compagniën tot 29 dezer zullen gekampeerd blijven, waarna het kamp zal worden opgebroken.
Lu het gisteren vermelde bericht uit Wageningen, dd. 12 September, laat men den heer Geertsema zeggen: »als de laatste Epooiwegwet zal zijn uitgevoerd, zal geenr gemeente van GOOO zielen worden uit"-, sloten, maar Wagenlngen zijn." Voor dit latfslo moet, r^ar mea Dader gelezen wordc,ü: .Wagenlngen zal d:.,n niet geïsoleerd rijn."
De bergloods, die door de Kon. Neder!. Stoombootmaatschappij op den steiger laugs de Nierere Vaart wordt gebouwd, is den 20 Juni jl. aanbesteed en de geheele voltooiing kan binnen eenigo dagen worden tegemoet gezien. Dsn aannemer M. Dentckoni, die, onder öe directie van den architect A. L. van Gendt, deze werken op zoo kraehtigo wijze uitvoerde, komt daardoor alle lof too, wanneer men in aanmerking n?erut dit daaraan o. a. GOO kubieke meters bont en 2500 vierkante metara zinkhédekking moesten Ycrweikfc worden, terwijl men in lic'u algemeen de tjjdsbepaling van het bestek, 'om met 1 Oct. a. s. de oplevering van het werk te doen plaats hebben, als te kort oordeelde. De loods heció eene lengte van 150 Meters cueene breedte van 14.80 meters en is met de voorzijde op den bestaanden steiger gebouwd, zoodanig dat daarlangs cono breedte vuu ruim 2 meter van den steiger overblijft. De vloer is vin bont en op zoodanige hoogte gebracht, dat deze gelijk komt mei de- bodems der spoorwegwaggons, dio zich achter lang* bet gebouw over twee spoorbanen knnnen bewegen. Do dagverlichting van het gebouw gesebiedt door ramen naast den nok geplaatst, van I.GO meter hoogte, die, op het noorden gelegen zijnde, nooit zonneschijn in d<m loods kunnen doorlaten, terwijl luchtbelommering door sneeuw hier nooit kan veroorzaakt v/orden. De 'loib is aan de waterzjjdc toegankelijk door 10 onmiddell'jk naast elkandei geplaatste deuren, die door middel van tegenwichten op- en neersehuiven, zoodat op elk punt tot bet laden of lossen van schepen, bruggen rechthoekig tct in de Joods kannen worden gelegd. Aan de spoorv.-egzjjdo zijn 20 schuif- of roldeuren zoodanig geplaatst, dat de wagens, gekoppeld zijnde, elk juist voor ceno deuropening komen. Voorts vindt men aan elk derbeids einck n twee kantoren voor do administratie, met toegangen van do buiteuzjjden.
Weldra, denkelijk 1 Octobcr, zullen de loodsen in gebruik worden gonomen. (ƒƒ.)
De avond van gisteren ging rnstig voorbij. Enkele troepjes gingen op de eerste aanmaning der politie uiteen. Vau half elf al' redende het iliuk.
Tu het Araslel-Hötel is deze week eene gecombineerde vergadering van het bestuur en cenigo daartoe uitgenoodigdc leden der Vereeuiging tot bevordering van do belangen des Boekhandels gehouden, ten einde te beraadslagen wat. naar aanleiding van het ingediende ontwerp reusr wet op het auteursrecht, te doen staat.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Zoowel door een officieel bericht uit Petersburg, als door do Pollt. Corresp. wordt heden de vermeesteriug van Grivitza bevestigd, maar een niet geringe schaduw wc rdt zeker op deze overwinning geworpon door het ontzettende verlies, hetwelk zij heeft gekost. Alleen aan gekwetsten verloor men op dien dag, di»s luidt het oi'ficieelo telegram, reed 3 meer dan 5000, terwijl cle Ljssisch gezinde Polit. Corresp. melding maakt van een verlies van ruim 7001» man, bijna een tiende deel alzoo van Let geheele leger. Woensdag is daarop het arJUerievaur weder met groote kracht voortge?ct. Het gisteren geuite vermoeden blijkt reeds thans juist te zijn geweest, dat Osmau-Pacha zich op duchtigo wijze in yjn positie heeft versterkt. Geheele rijen met nieuwe redoutes en elkaér beschermende verschansingen zijn aangelegd, waarvan bij het vorigo geveebt óp 31 Juli nog niets to zien was. Omtrent de stelling der Kussen doolt de in het hoofdkwartier te Poradim gevestigde correspondent der Times deze bijzonderheden mede. De drio Rumccnsche divisiën staan op de uiterste rechterzijde; naast hen het 9de legercorps onder barou KriUlcner tegenover Gravitza; voorts het 4de onder generaal Zatoff (het hoofd van den staf) tegenover Radickevo, en aan de linkerzijde Prins Jmeretinsky, dio van Lowatz is gekomen en op den sti.uitweg deze plaat 3 en Plewna staat. Reeds was Donderdag bekend, dus deelt deze correspondent nog mede, dat den volgenden dag do strijd met het beschieten van Grivitza door baron Krüdener ecu aanvang zonde nemen. Inmiddels begirnen de bewegingen van Mehemed Ali Pacha aan do oostzijde voor do Kussen steeds zorgwekkender te worden. Eeeds heeten de Turken Pyrgos te hebben bezet, een plaatsje aan deze zijde van Kustschuk, alwaar do Russen vóór weinige dagen do bi ag hebben afgebroken, die zij daar over den Donau hadden gelegd, terwijl de Tijand ook verder zuidwaarts steeds meer de Jantra nadert. Ecne depêche uit Bjela (z. w. van Rustschuk) meldt, dat de Russische troepen zich reeds *onter de Jantra beginnen terug te tr«fckcn, terwijl men aldaar zeer verb»*sd is over de sterkte van Mehemed Ali's leger. Houdt Osman Pacha dus nog «enige dagen stand, dan zou metterdaad het gsvaar van den aanval in den ïug bedenkelijk voor de Kussen kunnen worden. Zelfs wordt reeds uit Bucharest a .n de Globe bericht, dat Mehemet Ali per te'egraaf zou zijn gelast, Osman Pacha te "aan ontzetten. Te Konstantinopel verwacht men echter een gevecht bij Bjela. Beide gevallen zijn zeer wel mogelijk. Tevens schijnt Suleiman Pacha, dio overigens uit Konstantinopel gemeld wordt nog in dea Schipka-pas stand te houden, een j;;root deel van zijne troepen langs andere aan deze zijde van den Balkan te hebben gebracht. Uit Belgrado bericht men, dat, naar te vovoi was aangekondigd, do troepen gisteren naar de grenzen zijn opgerukt. liet Weener Fremilenblatt meldde dezer dagen dat de samenwerking der Russische en"l!vm-,'nsche troepen, door bemiddeling uit Berbjn, is daargcsteld. Van daar toch rou men Vorst Karel hebben geraden zijne v uzrb'ng ter y'jdo to stellen en den Russ"schcn grootvorst tevens tot inschikkelijkheid hebben aangespoord. Niet ten onrechte, naar ons dunkt, merkt do Weener correspondent van do Times echter op, dat Vorst Karel zelf nimmer geaarzeld heeft en vooits dat zijn legercommando niets dan schijn is, daar thans generaal Lotoff, straks wellicht do Grootvorst zelf, het eigenlijke oppcrbcvelhcbberschap voert.
---

De val van Niesich.
Omtrent do inname dezer vesting door de Montcnegrijncn bevat de Timcs het volgende. Het artillerievuur der belegeraars wtvs de laatste dagen zeer hevig. Gedurende het bombardement van Vrijdag bood het garnizoen nauwelijks meer eenigen togenweer. In het geheel heeft de vijand gedurende het beleg aan dooden, gewonden en krijgsgevangenen 200 man verloren .Dertig gewonden vond men in zeer dcerniswaardigo omstandigheden in het hospitaal, aan wie cene Russische afdecling van het Roodo Kruis aanstonds hulp heeft verstrekt. Naar men meent, zal het moerendcel der inwoners, die geheel vrij in hunno beweging zijn, zich naar de Hcrzcgowina begeven. Nochtans zullen ook velen achterblijven, daar Vorst Milan hun de formeole verzekering van de eerbiediging hunner rechten heeft gegeven. Het gedrag der Montenc;'g3jnsche soldaten is uitmuntend. Zij men-5m - .'•-'.
gen zich op vriendschappelijke wjjzc onder de Turksehe bevolking en schoon men van beide zijden zijne wapenen behoudt, is er toch geen zweem van wanordelijkheden. Schoon do vesting weinig van het artillerievuur geleden heeft, bevindt zjj zich toch in zeer slechten staat, daar sinds jaren alle herstel is verzuimd. Zelfs was er geen materiaal voor het gewone onderhoud aanwezig. Aan levensmiddelen was echter nog geenszins gebrek. De verdere beweging der Montenegrijnsche troepen schijnt nog niet bepaald. Ia Albanië", aan de zuid-oostzijde van het Vorstendom, was men na bovengenoemd wapenfeit een algeraeenen opstand wachtende.
---

Turksche toestanden.
UitPera, do voorstad van Konstantinopel, ontving do Köln. Zeit. dezer dagen een schrijven van haren correspondent, waaraan we het volgende ontleenen. »Gjj moogt de Russen wel dankbaar zijn, want zij hebben u wakker gemaakt," zeido dezer dagen iemand niet geheel onjuist tot een adjudant van het paleis, dio hem op do exerceeronde burgerrnilitio wees. Bovenal geldt dit van do meer aanzienlijko jongelieden van Konstantinopel. Deze waren tot dusverre als bewoners der hoofdstad van den krijgsdienst vrij gebleven, hadden in de regeeringsbureaux hunne carrière gemaakt, waren trouwe bezoeker dor Café c/iantan's en vooits aanhangers der joug- Turksche (ïadicale) partij. Hierbij bleef het echter. Zij vormden den kern van het ambtenaars personeel, kwamen langzamerhand tot de hoogste posten en nochtans was hun cenigo verdienste deze, dat zij konden lezen en schrijven. Thans is die tijd van kalmte voorbij. Des morgens en 's avonds wordt druk gemarcheerd en goexerecerd, terwijl degene, die ze drilt, tegenover hen geheel dezelfde is als tegenover de gewone rekruten, en het publiek zich met hunne onhandigheid vermaakt. Bir, iki; bir, iki; Mr, iki (één, twee) hoort men dagelijks uren lang, trots de gloeiende zonnestralen. De drio zoons van den grootvizier behoorden onder de eersten, die zich aanmeldden. Onder de lagere standen is het echter niet anders. Vroeger vond men in de huizen der voorname Turken steeds eene menigte geeuwende dienstboden, sommige triktrak spelende, andere dobbelende, terwijl hunne meesters bijna altijd afwezig waren. Thans echter is in elk dier huizen een militair ingekwartierd, en nauwelijks slaat het uur, dat de dienstboden vrijaf hebben, of hij trekt zijn uniform aan en houdt met hen parade. De handwerkslieden moeten 's avonds opkomen en exerceeren dan, hetzij met maanlicht, hetzij in donker. De geheele natie is met dienzclfden geest van ijver bezield. Overtuigd als men is, dat Rusland niets zal ontzien om zijne eer te redden, wil men aan den anderen kant alle moeite inspannen, om toch op gelijken voet met den vijand te blijven en zoo, als men eindelijk aan beido zijden afgemat is, zich toch een tamelijk gunstigen \rede te kunnen bedingen, waarvan echter cenige autonomie voor Bulgarije niet is uitgesloten.
---

FRANKRIJK.
Gisteren morgen is Mac-Mahon Tan Percguenx naar Ribérac vertrokken, de geboorteplaats van do Fotii tou en bij wien do Maarschalk het ontbijt gebruikt heeft. Do terugreis naar Parijs zal over VugoulOmo, Poitiers, Tours en Vcndnme plaats hebben, echter, naar de Ind<'pendance meldt, incognito. Te Dordcanx schijnt Mac-Mahou scbior van alle zijden opzettelijk met het Vive la Réjntbliqric te zijn begroet. Do rede, door den aai tsbisschop aldaar gehouden, wordt door do bladen der linkerzijde, vooral om de daarin voorkomende woorden : »De hand Gods rust op u", ten sterkste veroordeeld. — Do zaak van Gambctta zal op zijn vroegst a. 8. Woensdag weder kunnen behandeld worden. De .beschuldigde wil echter aanstonds daarna in hoogcr beroep komen en dit zul niet op de rol kunnen verschijnen vóór 20 Ootober. Waarschijnlijk echter is Gambetta dan reeds sedert G dagen tot Afgevaardigde gekozen en daardoor in het genot der parlementaire onschendbaarheid. Wellicht echter heeft do llcgoering reeds een uitweg gevonden.
---

DUITSCHLAND.
In November zal te Berlijn cene commissie van deskundigen bjjeenkomen om do wet tegen vcrvalsching van voedingsmiddelen voor to bereiden. Velen meenen echter, dat deze wet zich zal bepalen tot do regeling van het onderzoek in die gevallen, daar do vervalsching zclvo reeds als bedrog kan worden gestraft. Toch zija anderen van oordeel, dat de bepalingen tegen bedrog eenigermate verscherpt en aangevuld dienen, daar do verkooper thans eigenlijk pas gestraft wordt na aan iemand zijno vervalschte waren te hebben afgeleverd. Ook wordt nog de weusch kenbaar gemaakt, dat het gobruik v.:n vergif bij het verwen van speelgoed en andere arakeien dc 3 dageljjksehen levens zal verboden worden. — Te Würzburg' werd dezer dagen eeno groote bijeenkomst van Katholieken gehouden, alwaar men zich vooral met de belangen der pers bezig hield. Ten aanzien van dit punt is het voorstel gedaan, eono vereeniging te vormen met het doel katholieke dagbladen te sternen, ze in het belang eener goede s? nenwerkn- ; met elkaar in voortdurend ver >aid to brengen, do opleiding van Katholieke journalisten to bevorderen en hen in nood bij te staan. Nog is door een, der aanwezigen voorgesteld eero vereeniging te vormen tot bescherming van de rechten der Katholieken in Duitschland. — Aan de Köln. Zcit. meldt men uit Munchen, dat Bismarck Donderdag, 20 Sopt., aldaar uit Gasteiu .wordt verwacht, en na kori verblijf met zijno lamilic tvandaar naar Varziu zal vei trekken.
---

ITALIË.
Een der voornaamste ultramontaansche organen te Rome, de Voce delki Verita schrijft het volgende: »Een protestantsche tempel zal worden opgericht ter beleed Hing v..n het Katholieke Rome naast den nieuwen en steeds ledigen schouwburg Manzon'. Moge dit nieuwe en goddeloozo gebouw eveneens ledig blijven." Welk een besef zwakheid! — Woensdag zijn de pelgrims van Augers door den Paus in een afscheidsbezoek ontvangen. De eerste ontvangst schijnt aan Pius echter niet goed te zijn bekomen. Volgens de Italië toch liet hij ecnige oogenblikkcn na afloop dier receptie plotseling het hoofd op do borst zakken, terwijl zijn gelaat geheel bleek werd. Mgr. Agnclli, die zich bij den Paus bevond en als voorzorgsmaatregel een flacon met Eau de Cologne bij zich droeg, snelde aanstonds too en mocht er in slagen den patiënt allengs weder bij te brengen. Een der andere bladen meldt nog omtrent dit bezoek, aan de pelgrims elko dcmoustratie ten strengste was verboden, dat hun adres door personen uit do omgeving van den Paus aanmerkelijk was besnoeid en aan den Paus zelven de grootste kalmte was geraden. Gelijk men weet, was de hoofdinhoud der 'Pauselijke toespraak de vermaning zich nauw bij do Regeoringvan Mac Mahon aan te sluiten.
---


Daar het bezoek door den Duitschon Keizer onlangs aan de fabrieken van Krnpp te Essen gebracht op Zondag 2 September viel, is Z. M. toen ook brj de gemeentelrjko godsdienstoefening aldaar tegenwoordig geweest. Van de gehoorde [preek heelt de Keizer gezegd: „Zij was eenvoudig en goed; zoo heb ik hot gaarne. Wel had ik to voren den predikant reeds gezegd, zich bloot tot den tekst te bepalen en zich aan mijn persoon niet te storen, doch hij hoeft liet dan ook gedaan. Het gebeurt anders zoo licht dat men op ccnigerlei wijze geprezen wordt en dat deugt toch niet. Slechts in het gebed hoeft hij op geschikte wijze mijnor gedachtig geweest, hetgeen trouwens niet andera kon."
Po brand in den houtzaagmolen van de heeren Leclevo en Lefèwo te Dieppo heeft zicli over eene oppervlakte van IC) erk. ïeter uitgestrekt. Op 10 mijlen afit ,uds konden de vlammen wornen gc/en. Des avonds te ha'f ne,"en brak de brand mi en niet vóór den volgeni.cn middag te 2 uur werd zij gebluscbt, waarna %ien nog den gansclien dar de smeulende puinhoopea moest u'tdoven. i)o schado woriit op 1 ruillioen fr. begrooi.
Pon Carlos wordt gezegd zich naar het Russisch hoofdkwartier nabij Plewna to hebben begeven.
---

