OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Do toast van den Keizer op uon Czaar als »zijn waarden vriend en bondgeroot" hoeft ailcrwego do aandacht getrokken. Do bladen van boido doelen der Monarchie leverden aanstonds allerhande commentaren daarop. Hier had men dan nu de officieelo bevestiging van den Drie-Kcizersbond! In den club der geavanceerde linkerzijde to Weenen werd reeds het voorstel gedaan den Minister en den Rijksraad te interpelleercn of hem iets van een bondgenootschap met Rusland bekend was. Than3 komt echter de officieole lezing al deze opgewondenheid verijdelen. Do Keizer toch heeft den Czaar alloen zijn waarden vriend geheeten. Van bondgenootschap werd niets gerept.
---

Amsterdam, 15 Sept. 1877. 1)
Eer de Sïutcn-Gencraal de volgende week' weer samenkomen om loon en richting te bepalen, waarin de leiiling van 's Lands zaken zich naar het inzicht onzer Volksvertegenwoordigers behoort te bewegen, mag van da organen der verschil lende Staatkundige partijen gevergd, dat ze hun zienswijze over het nog zittend Kabinet nogmaals kortelijk saam vat ten en duidelijk ibrmuleeren. Tc meer voelt onze redactie zich daartoe genoopt, nu we tot ons leedwezen niet dan ongunstig kunnen oordcelen over een meè uit onze gelederen voortgekomen j Kabinet, en meer dan één blad, ter vergoelijking van wat onzerzijds in dit Ministerie werd afgekeurd, soms vrij onzachte woorden tegen ons schreef. Daarbij sta op den voorgrond tweeërlei. Vooreerst, dat wij in geen enkel opzicht ook maar iels wenschen af te diugeu op den lof uin werkzaamheid en talent, door heel de vaderlandscho pers aan de voornaamste leden van dit Kabinet tocgezwacid. Ze vormden een stel kundige ei ervarene beheerders van 's Lands zaken, die uit administratief oogpunt volkomen berekend bicken voor hun taak; met vaster hand dan hun voorgangers het [roer van Slaat bestuurden ; en door hun persoonlijk optreden eerbied afdwongen aan vriend en vijand. Met name mag van de Ministers Heemskerk en Van Lijnden gcluigd, dat ze de van hen gekoesterde verwachting verre overtroffen, en, voor zoover uitsluitend op het afdoen van zaken wordt geict, onder de uitncnie.idste van 's Lands bewindvoerders zich;ce.i cercplaals verwierven. Vau kleingeestig beknibbelen van dien lof is bij ons geen sprake. Eer wenschen we, juist wijl we uit plichtbesef tegenoverJ deze heeren partij kiezen, anderen in* het loven van hun goeden kant voor te gaan. Indien kennis en bedrijvigheid aan de Ministcrtafel het een en al was, —in waarheid : wc wenschten hun een benoemingjtoe ad viiatn. Onze tweede opmerking is, dat ons optreden legen dit Kabinet geen politieke aanval in den gewonen zin is. Zèii' zijn we de eersten om rondweg te erkennen, dal onze partij aan geen aanvaarden van het bcw.ud ook maar van verre deuken kan, en bij een optreden der vad'ci'en onder Kappeync voor onze particuliere be'-ingen aan winste zeker uitermate wcir'g, aan verlies allicht niet weinig crgcrlijks zal te boeken hebben. Gingen we dus uitsluitend op menschclijke berekening af, wenschten we 'iitiliteilspolitiek te drijven en onze gedragslijn te bepalen naar de bate voor liet oogenblik, dan zou ondersteun1 ig van het nog zittend Kabinet, al ware liet slechts ter afwering van erger, door de uitspraak ecner praclischc levenswijsheid onvoorwaardelijk geboden zijn. Slcoiils de overtuiging dat we aldus niet rcdcnecrcn en veelniin handelen mogen; dal plichl boven nut en trouw aan beginsel boven tijdelijk voordeel gaat; ja, dat, afgezien van alle politieke overweging, het zedelijk karakter van onze nationale politiek allereerst op bescherming onzerzijds aanspraak heeft, geeft ons den moed, maar dan ook de veerkracht, om, [met leedwezen, maar niettemin met open vizier, de aftredingvan deze Ministers voor wenschclijk te verklaren in het welbegrepen belang van Kabinet en Natie beiden. • liet feit is niet te weerspreken, dat deze Ministers geregeerd hebben in den trant van Van Hall; zonder vast beginsel geleid; op avontuur de haven uit- en iusloomend; en deswege te kort zijn geschoten in wat de eerste roeping van een Landsregeering is: de zedelijke opvoeding der Natie. Een feit is en blijft het, dat deze Ministers al wat hen als ladder ter bestorming van hel regcerkasleel gediend had, na het gelukkig beklimmen der veste met onbegrijpelijke onaandoenlijkhcid — denk slechts aan de Atjch-cpuaestie —
1) Het Ministerie tn de Schoolquaestie, 11, zijnde hot vervolg van ons artikel m de Stan~ üaard van Vrijdag jl., goveu wij in het eerstvolgend nummer.
en met opzet, naar hun eigen zeggen, hebben ter zij gezet. Een feit, dat zij hunne wetsvoorstellen hebben doorgedreven lot den prijs va» daar telkens uit Ie lichten — denk slechts aan de wet on liet Hoogor Onderwijs — wat hun als Kamerleden als onmisbaar bestanddeel en hoofdzaak gold. Een feit, dat zij noch ten opzichte der politiek in Nederland, noch ten opzichte van die onzer Koloniën, anders hebben geregeerd dan zou geschied zijn door de mannen, wien den voet te lichten hun eenmaal eisch scheen van het nationaal belang. Een feit, dat zij tot stand brachten wat ze deden, niet wijl ze de Slaten-Generaal voor hun overtuiging ivonncn, maar doordien zij, in het rekenen met persoonlijke consideratiën onverbeterlijk — denk aan het amcndeinent-Lenling — op onovertroffen wijs de kunst verstonden, togen hun eigen vroegere verklaringen in, hun ontwerpen voor de meerderheid pasklaar te maken. Een feil eindelijk, dat deze Minisiers, die meè aan conservatieve taaiheid en antirevolutionaire veerkracht hun optreden dankten, geëindigd zijn met aan de Conservatieven den rug toe te kceren en van meel af óns niets hebben gespaard tvat den echten Antirevolutionair moest krenken. Zulk een politiek nu is het volstrekte tegendeel van wat een zedelijke politiek eischt, en bederft da natie langs tweeërlei weg. Vooreerst: wijl ze de trouw aan eens beleden beginselen ondermijnt; en ten tweede: wijl ze leert buigen voor het succes. Wijl nu Gods Woord, de geest van Christus, en diensvolgcns de grondtoon die in ons Christenvolk leeft, onverzettelijk en zonder sparen tegen dit dubbele zedelijke kwaad in verzet komt, is hiermee, voor zooveel ons aangaat, het oordeel over dit Kabinet beslist. Gevatheid en handigheid mogen door geen Cbristcn tegenover trouw en eerlijkheid in de weegschaal gelegd. Wie, de opgaande zon aanbiddend, voor een schillcrend succes de knie bnigt, is bezweken voor een zeer booze verzoeking. En daarom, zonder vorder te onderzoeken of ook in polilieken zin ons door deze Ministers geen grievend onrecht is aangedaan, zijn we reeds om deze ééne alleszins afdoende oorzaak van nieening, dat geen antirevolutionair Kamerlid vóór mag stemmen, indien, van welken kant ook, de zedelijke veroordeeling van dit Kabinet gevraagd wordt. »Fais cc que dois, advienne que pourra!"
Of we dan ten opzichte van den heer Van Lijnden geen uitzondering maken? Wat dunkt u? Dient aan den Christen zwakher ol moet bij hem gestrenger maatstaf aangelegd, waar sprake is van zedelijke motieven en trouw'.' Zal van wie meer gegeven is, niet nog meer worden geèisclit? Ilad juist de lieer Van Lijnden niet het zout behooren te zijn, dat dit Kabinet voor bederf in Clirislelijk.cn zin behoedde'? Men versla ons wel. De heer Van Lijnden was ons eertijds een onzer uitnemendste tolken. Een broeder nu, wijl hij misliep, ijlings uit te stoolen, ware zeer ergerlijk. Kn ook wij geven, ziende op wat Van Lijnden eens geweest is, de hope voor de toekomst op zijn terugkeer niet op. Maar tot dien terugkeer dient hij dan ook eerst te komen. Zoolang hij Minister was, heeft hij steeds gedaan alsof hij ons niet kende; het lijden van ons Christenvolk aangezien, als deerde het hem niet; en met opzet elk woord verzwegen, dat ons troosten kon; kortom, ons in den strengstcn zin algeheellijk verloochend. Het is volstrekt onmogelijk, uit de vele honderde redevoeringen, die hij als Mi, nister in het Staatsblad ten beste gaf, zij het dan ook slechts bij gissing, al' te leiden, dat er ooit ook maar eenige flauwe I sympathie voor het streven der Anti-revolulionaircn in Van Lijndcns hart heeft gehuisd. Schu'.d hiervan is blijkbaar de zonde cencr te groote ambitie en de verleiding eener te groote behendigheid. Dat nu ook voor deze zonde even als voor elke andere llooger.verzoening en vergeving bij de broederen te vinden is, spreekt van zelf; maar zoolang de heer Yan Lijnden, als Minister, in de eens begonnen verloochening volhardt, mag zelfs onze genegenheid en liefde voor den broeder ons geen oogenblik verleiden, om succes boven trouw te verkiezen of zonde als niet zondig te beschouwen, wijl ze door hem werd gepleegd.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Met stroomen blocds wordt het oorlogstoonoel dezer dagen gedrenkt. De moorddadighoid van den strijd voor Plewna, die thans reeds 8 dagen duurt, scliijut schier zonucr wederga. De icijfers der Kr.ssiscbe verliezen, die gisteren reeds uit betrouw - baro bronnen tot ons kwamen, worden heden nog van elders bevestigd. Ontzettend is het, dus schrijft de correspondent van den Timcs uit het Russische hoofdkwartier, te bedenken, dat honderden gewonden op zeer korten afstand slechts van den vijand liggen, die na het vorige gevecht bij Plewna, den ulsteu Juli, alle gewonden eenvoudig vermoordde. Dat do Turken metterdaad zich aan deze gruwelen (tevens do veelbesproken schennis der conventie van G enève) heb bon schuldig gemaakt, wordt juist heden ook van- anderen kant waarschijnlijk gemaakt. De to Konstantinopel govestigdc correspondent van ditzelfde blad wijst er op, dat aldaar schier volstrekt geen krijgsgevangenen aankomen. En toch werd omtrent één der gevechten, in den Schipkapas geleverd, door Suleiman bericht, dat hij op ééno plaats 1000 lijken van den vijand had gevonden. Het kan nu moeielijk anders, of bij diezelfde gelegenheid is aan de Turken ook een betrekkelijk aanzienlijk getal gewonden in handen gevallen. Nochtans, en dit is maar al te bevreemdend, verneemt men daarvan niets. Bovendien wordt het droevige van dit bloedbad voor Plewna nog verhoogd door een telegram uit Bucharest, volgens hetwelk de Turken, na vijfmalen conc vcrgccfsche poging to hebben aangewend, ten leste in do verovering der verloren posities zouden zijn geslaagd. Verdere bijzonderheden hieromtrent, of dit sleehls slaat op de redoute van Grivitza of ook op de meer zuidwaarts gelegen versterkingen, die reeds de vorige weck genomen werden, wordt niet gemeld. Dit echter mag als zeker worden aangenomen, dat tal van slachtoffers hierbij zijn gevallen, terwijl ten slotte de legers weer in dezelfde positie tegenover elkaOr staan. Tevens luidt het gauscho telegram uit Bucharest aan de Russisekgezinde Polit. Corresp. toegezonden niet zeer rooskleurig. Voorts komen ook nog van andere zijden voor do Russen minder gunstige berichten. In Rnruenie' schijnt men vooral sedert het gevecht van Dinsdag het overtrekken van den Donau bitter te betreuren. Aan de IJussen verwijt men, dat zij hunnen Rumeenschen bondgeuooten op oneerlijke wijze de spits willen laten afbijten. Te Bucharest liep dezer dagen reeds het gerucht, dat niet minder dan tyi deel van do Ruineenscho hulptroepen buiten gevecht was gesteld. Aan den Pesther lAojll meldt men, dat do Russen steeds achter de Ruineeneu worden geplaatst, zoodat het teruggaan der laatstcn onmogelijk is. Een Rumeensch officier zeide aan den correpondent van dit blad: »Wij hadden de keus tusschen mogelijkheid en zekerheid; de Turkschc kogels kouden, die der Russen moesten ons treilen. Wij kozen het minsto kwaad en gingen wcrktuigclijk in het vuur, om niet tot- bezinning to komen, dan toen de Turksche schoten onzo rijen velden." In Rusland wordt ook door den tegenspoed der Russische wapenen do stemming, naar het schijnt, steeds meer ter neergeslagen. Aan de Voss. Zeil. bericht men zelfs uit Petersburg, dat het plan om ook do cenige zoons op to roepen, is moeten opgegeven worden. Tal van adressen toch kwamen aanstonds daartegen in van huisgezinnen, die zich zoodoende bedreigd zagen van allen steun beroofd to worden. Duizenden personen verzamelden zich voor het Keizorljjk paleis in do hoofdstad, uit wier mond men kreten kon hooren als: »Wij laten ons maar hier in stukken hakken, daar onzo dood toch besloten is," »voor dezen onrechtvaardigen oorlog willen wij ons goed en bloed niet prjjs geven", en andero uitingen van soortgelijken aard. i Het tumult bedaarde niet voordat was aangezegd dat do maatregel zou worden ingetrokken. Eindelijk worden nog deze bijzondere mededeelingen omtrent de rampen, die ds krijg na zich sleept, aangevuld door de schier dagolijkschc berichten oiutreut do bloedbaden, dio do Turken in Bulgarije aanrichten om den steun, door do bevolking van dit gewest aan do Russen geboden, toen dezen nog aan gindscho zijde van den Balkan waren. Vooral te Adrianopcl komt aan het onthoofden geen einde. Niet onaardig klinkt het zeker, dat de Porto aan hare vertegenwoordigers in het buitenland eeno dep<?che heeft gezonden, waarin zij opkomt tegen de> handelwijze der Russen, die verschillende handelsvaartuigen niet als prijzen opbrengen maar verbranden. »Indien de Turkscho Regecring dit voorbeeld wildo volgen, zou haar do gelegenheid daartoe niet ontbreken, maar zij heeft zich tot hiertoe onthouden van alles, wat voor de militaire operatie» niet strikt noodig u-as."
---

ENGELAND.
In het jongste rapport, door de inspecteurs der lagere scholen aan do Regccriug uitgebracht, komen deze tot do slotsom, dat, wat do opvoeding betreft, do vrijo scholen, dank zij het betere toezicht, moer voldoende resultaten opleveren dim <to overheidsscholen. Do Morning Post, hierop do aandacht vestigende, uit do hoop, dat mcu ten opzichte der laatste soort van scholen mot dit verslag zijn voordcol zal doen. — De Minister van Ondorwjj*, lord Sandon, heeft in ceno rode, Dinsdag aan een maaltijd gehouden, verklaard, dat do handclwijze der lersche Parlementsleden (04- structionists) hem bovenal belachelijk toeschijnt. Echter ook bedroevend, als men bedenkt,* dat tweo of drie personen wanen, dat zij, door het Eugelscho volk te overbluffen, in staat zijn het- te bewegen eene afzonderlijke staatsregeling voor lerland te geven. — Op de Woensdag gehouden vergadering van de verschillende Kamers van Koophandel is eene motie aangenomen, waarbij de wenschclijkheid wordt uitgesproken van eeno gedwongen aangifte van alle vennootschappen. Eveneens verecnigde iaeu zich met het voorstel om op ecu afzonderlijk Miuistcrio van Handel en Landbouw aan to dringen. — liet to Londen vcrzamcldo fonds ten behoeve der noodlijdenden in Britsch-Indiö bedraagt thans 115,000 p. st. Verschillende meetings werden ' Woensdag voor ditzelfde doel gehouden. Te Bradford is reeds ingeschreven voor 4,005 p. st., en op eeno meeting te Dundco werd voor meer dan 1000 pd. geteekend.
---

DUITSCHLAND.
Er doet zich een klein geschil voortusschen Duitschlaud en Nicaragua (een staatje ten zuiden van Mexico), naar aanleiding van beleedigingen, die de twee Duitsche consuls to Loon hebben moeten verduren. Door eerst genoemde Mogendheid wordt thans gevraagd de bestraffing der schuldigen, eene schadevergoeding van 30,000 dollars en een saluut aan do vlag van het Duitscho consulaat. Do Regeoring van Nicaragua meent echter, dat de toedracht der zaak onjuist is voorgesteld en heeft verklaard, dat, zoo Duitschlaud zijno bedreigingen volvoert, zij daartegen zal protesteeren als misbruik van macht door eene groote Mogendheid tegenover ceno zwakko en onschuldige bevolking. — Donderdag is te Stultgart ceno vergadering geopend van do vereeuigiug van Duitsche gevangenisbeambten. Aldaar weid do resolutie aangenomen, dat de eenzame opsluiting, zoowel voor gevangenis- als voor tnehthuisstraf, to verkiezen is.
---

ITALIË.
Do Minister van Uinnenlandseko Zaken, baron Nicoteraj schijnt het bij velen duchtig to hebben verkorven. Zelfs heeft hij op raad van trouwe vrienden alleen om die reden onlangs cenu voorgenomeli reis naar Palermo laten varen. Do wocdo der radicale Sicilianen tegen den afvalligen republikein deed zoodanig tochtje minder raadzaam keuren. To Livorno werd Nicotera voorts cenigen tijd geleden door do volksmcnigtc uitgefloten, die zich zuli's niet ontzag met verrotte vruchten naar zijn rijtuig te werpen, terwijl hij slechts door den vluggen draf zijner paarden aan erger beleediging ontkwam. Nadat hij van deze plaats naar Elba voltrokken wa 3, op welk eiland wellicht cene strafkolonie zal gevestigd worden, besloot do Minister maar lang 3 andoren weg dan over Livorno huiswaarts te keeren. — Garibaldi heeft wederom een brief iu een der dagbladen geplaatst, waarin hij het nutteloozo der voorgenomen versterking van Home poogt aan te toonen.
---


Omtrent do botsing van do Atalanche en de Forest, die Woensdagnacht in het Kanaal is voorgevallen, vinden we nop; do volgende bijzonderheden, lieido schepen voeren het Kanaal uit, «loon laveerden naar tegenovergestelde zijde. Eensklaps, een twaalftal mijlen voorbij het eiland Portland, en schier zonder cenigo waarschuwing, sfict de Forest tegen do Atalanche, tusschen d'-n hoofd- en do bezaansmast. Do botsing was zóó hevig, dat laatstgenoemd bcliïj> in miiu! r dan vnf minuten was gezonken. Daar men on do Filtert bespeurde dat .>.'!.■ difc schip spoedig h< tzelfdo lot zou ondergaan, Bprong raen aanstonds in de drie hooien. Do nacht was echter zeer donker ju de zeo onstuimig, zoodat hot slechts aan één boot heeft mogen gelul, ken de kußtto bereiken, terwijl het ook reeds gebleken was, datnogeenigo persom n op het zinkende schip waren achtergelaten, Kceds zijn cón bo.it en eeno menigte lijken aangespoeld. Do Atalanche tcldo 'Jd passagiers lste klas:;, 17 van de en 20 var do 3de, benevens ar.n bemanning 31 personen. Aan boord van dit schip ontbrak de tijd om de booten los te maken, zoodat waarschijnlijk alle personen, uitgenomen een drietal, dat nog op het andere schip heeft weten to komen, in da golven zijn omgekomen. Van do Forest zijn 'J personen geroii, zoodat 0.uv.0 rauip aan ongeveer 1( Jmeuscueu hot leven heelt gehos* '
Vóór eenijre dagen werd hot gerucht vernomen, iliit Adelina I'atti, do beroemde zangeres; zich in een klooster had teruggetrokken en reeds deu sluier had aangenomen. Het blijkt echter dat zij juist haar verdrag heelt vernieuwd, om dezen winter wederom in Engeland op te treden.
Eergisteren overleed te Presden in deu ouderdom van 72 jaar do koningin-weduwe Maria, dochter van wijlen Maxitniliaan 1 van Beieren en vroeger gehuwd met den in ISj-1 gestorTiu Koning r'iieurich August.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 September.
15ij dj Tweede Kamer zijn ingekomen ceu ontwerp van wet tot wijziging der wet van 1!) Augustus 1861 Staatsblad no. 72, betrekkelijk de nationale militie, eu ten ontwerp van wet tot regeling van de sterkte eu inrichting der schutterijen. T'eido wetsontwerpen dragen de omlerteekmiug van de Ministers van Uinnculandsche Zaken, van Oorlog en van Marine.
Ook de bestuurders dor gvmnaslioksehool to Utrecht hebben aan de Tweede Kamer het verzoek gericht, het geven van onderwijs in de gymnastiek niet aan do gemeentebesturen over te laten, maar dut vak ouder do verplichte vakken in do wet op het lager onderwijs op te nemen.
Denkelijk zal de aanstaande begroolingsrode van den Minister van Fiuanoiën eene wijziging in de regelen voor bet plaatselijk belastingstelsel aankondigen. Over zoodanige verandering is sedcit lang overleg aauhangig tusschen do Departementen van Biunenl. Zaken en van Financiën. (N.R.C.)
] [et gerucht loopt, dat Z. il. <lo Koning hier ter steile een langdurig verblijf zon houden iu do aanstaande wintermaanden. Wij hebben dienaangaande niets officieels vernomen, en meenen het op grond va» ingewonnen inlichtingen te mogen botwijfclen. /. M. komt hier aanstaanden Woensdag, zooalj reeds is gemeld, om do schilderijententoonstelling te openen. Ten paleize zal de Koniug het middagmaal gebruiken. (ƒƒ.)
In het Ned. Tijdschrift voor Geneeskunde zijn thans de handelingen verschonen van do algomceno vergadering in het eind van Juni te Groningen gehouden. Een der belangrijkste besluiten, toen genomen en wel waard nog eens herinnerd to worden, is de eenparige verklaring, *dat het leerplan der gymnasia, zooals het nu is vastgesteld, niet aan de eisenen van de opleiding van aanstaande geneeskundigen voldoet." Do aaudacht was op dit punt gevestigd door dr. Kuthë, uit Tiel, die door een vergelijkingder lesuren aantoonde, dat voor aanstaande geneeskundigen veel te veel tijd zal besteed worden aan taalkennis en veel to weinig aan natuurwetenschappen. liij vreesde dot door to wachten tut do nadeelen van die organisatie zullen blijken, er reeds veel kwaad zal gesticht zijn, dat dan onherstelbaar is, zoodat bij het door een tijdig protest wonschio te voorkomen. Prof. Stokvis erkende de vele leemten, en meende dat wellicht daaivan het gevolg zou zijn, dat aanstaande medici liever aan een hoogere burgerschool hun opleiding zouden zoeken en door privaatlessen zooveel van do oude talen loeren, als zij noodig hebben; hjj vroede echter dat de Minister wel niet geneigd zou zijn, in het vastgestelde programma nu reeds'verandering te brengen. De vergadering nam echter de afkeurende motio aan, zouder dat het tot dusver iets meer gebaat heft dan do vele klachten, ook van andere zijden over het programma geuit.
Do beer A. L. 11. Obrceu, districts-iu- Bpcctcnr bjj de Maatschappij tot Exploitatie van Staatcspoorwegen, heeft, zijn eervol ontslag uit den dienst der Maatschappij aangevraagd. •
Op grond van de er var in g, opgedaan bjj do laatste manoeuvres in Gelderland en Utreeht, zijn bij liet Ministerie- van Oorlog reeds nu plannen in overweging, oiu in het volgende jaar door de aan de beurt zijnde divisie de UtroehLscbe linie te laten verdedigen. De gunstigo wijze, waarop te Utrecht de inkwartieringen waren geregeld, vooral voor do mindere militairen, hceil daarop invloed gehad, evenals de onmiddellijke nabijheid van het Rijkshospitaal. De inkwartieringen zouden dan komen ten laste van ingezetenen, die daarvan ditmaal zijn verschoond geweest.
Door do iutei nationale jury der tentoonstelling van Lonslnijvctheid alhier zijn toegekend : De gouden medaille aan Gebr.» van Moleen te 's-Hage (oud Hol!, timmerwerk), Vi'ed. G. Dorens £ Zoon alhier voor spiegels en vergulde meubelen. 11. I'. Mutter3 «. Zoon, 'c-Hagc, voor ameublement, Ko'i. Tapijtfabriek, Devenler, voor Smyrna tapijten, Wed. J. do Bruyn & Zoon, Arnhem, voor spiegels enz.,F. Stol/.cnbcrg. Roermond, voor borduurwerk. J. R. de Kruyff, Alll voor verdiensten voor de tentoonstelling, Cuypcrs «Sr Stolzenberg, Roermond, voor gipswerken naar oude kunst.
---

