
Ih ons hoofdartikel van jl. Zaterdag is door het weglaten van een paar woorden een volzin onduidelijk geworden. Op het midden ongeveer van de tweede kolom staat: En daarom, zonder verder to onderzoeken of ook in politieleen zin ons Uoor deze Ministers geen grievend onrecht is p.anjredaan, zijn we reeds om dezo ééne alleszins afdoende oorzaak van meeuing, dat geen antirevolutionair Kamerlid vóór mag stemmen, indien, van welken kant ook, de zedelijke vcroordceüng van dit Kabinet gevraagd wordt. De bedoeling hiervan was natuurlijk: dat geen antirevolutionair Kamerlid vóór de Regeering mag stemmen, indien enz.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Ofschoon de berichten van Russische en Turksche zijdo ten aanzien der gebeurtenissen gedurende de laatste dagen weinig overeenstemmen, schijnt toch de toestand der Sussen minder gunstig, reeds met het oog op de duchtige verliezen, die voor Plewna aan hunne hoofdmacht worden toegebracht. Langs officieelen weg toch werd Zaterdag erkend, dat de zuidwaarts gelegen redoutes Woensdag weer zijn moeten worden opgegeven. En al mogen nu de cijfers, die in de Turksche berichten voorkomen omtrent de verliezen, die de Russen Vrijdag zonden geleden hebben (het eene telegram geeft 8000, het andero 16,000 op} eenigermate overdreven zijn, zoo dunken ons toch in hoofdzaak deze berichten meer juist dan de Russische, die de voorstelling geven, dat in de laatste dagen hun vuur door de Turken schier niet is beantwoord geworden, waarvan moeiclijk eenige rechtvaardiging zou zijn te geven. Als reden van het Woensdag door de Russen geleden verlies wordt aan de Polit. Corresp. nit Bucharest genoemd de weigering van generaal Lewitsky om Skobeleff to hulp te komen. Eerstgenoemde, onderchef van den generalen staf, was — zoker klinkt het vrij zonderling — van oordeel, dat Skobeleff sterk genoeg was, dan das hij bijstand behoefde. Eindelijk zond generaal Krüdener op eigen gezag een deel zijner troepen naar de bedreigde positie, doch toen bleek het to laat te zijn. Tevens komen van Hchemct-Ali en Suleiman-pacha eveneens voor do Russen ongunstige tijdingen. Het twaalfde legerkorps, dat nabij Tirnova stond en do eenige belemmering voor Mehemet-Ali vormde, om vorder westwaarts op te rukken, zou zich op Bjela hebben teruggetrokken. Deze beweging, die alleszins waarschijnlijk is ten einde het leger van den Czarewitsch te versterken, neemt aan den anderen kant echter elke hindernis weg voor Mehemet Ali en Sulciman-pacha om zich to vereenigen en stelt tevens, gelijk we zeiden, den toegang naar het Russische leger voor Plewna open. Aan de Indépcndance meldt men uit t Wecncn, dat tengevolge der jongste krijgsgebeurtenissen de deelneming van Servië aan den oorlog wellicht weder eenigen tijd zal worden vertraagd. Echter zegt do correspondent van do Times nit die stad, dat morgen do oorlogsverklaring zal verschijnen en Vorst llilan naar het leger zal vertrekken. Met Montenegro heet cene overeenkomst gesloten op de basis van dio van het vorige jaar, doch met meerdere waarborgen voor saamwerkiug.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Zaterdag kwam bet Hongaarsche Huis van Afgevaardigden weder bijeen, waarna zich aanstonds do stroom van interpellatie"» over do Oostersche politiek der Regeering heeft hernieuwd. Reeds werd dien dag een vijftal ingediend: ééno door Ernst Simonyi omtrent do staatkunde der Regeering tegenover den Russisch-Turkschen oorlog; een tweodo door Lndwig Simonyi, met do vraag of de Dric-Kcizorsbond nog in stand is of wol in het algemeen overeenkomsten tntschen dio 3 Mogendheden zijn gesloten;ten derde een soortgelijke door Iranyi; voorts een vierde door Helfy betreffende het aansluiten aan do vertoogen bij de Porto wegens schennis der conventie van Gcnève, on eindelijk een vijfde door Aponyi, of de Regcering van zins is eene dcclnamo van Servië aan den oorlog te beletten. Indien het antwoord op dezo laatste interpellatie door de meerderheid niet bevredigend wordt geacht, schijnt een besluit in den zin dezer interpellatie te wachten te zijn. — Andrassy werd gisteren te Gastein verwacht. Nochtans zal de samenkomst met Bismarck waarschijnlijk eerst Woensdag plaats hebben.
---


Uit offlcieela opgaven blijkt, dat het aantal krankzinnigen, idioten en zwakken van geest, voor zooverre men dit kan nagaan, den laten Jan. in Kngeland en Wales UG.töG bcdioegen, hetgeen «ene vermeerdering aanw'jjst van 1720 gedurende i et tijdsverloop van één jaar.
Voortdurend worden allerhande gissingen ,<;cmaakt omtrent de eigenlijke persoen van Osiaan-Pacha, den verdediger van Plewna. Jlo <eu meent Uazaine in hem te zien; een ander «ion Amerikaan (Jrawford; volgens derden is hij ten Kngelschman of een PooL De Londenscho correspondent der Köln. Heit. eindelijk heeft vernomen, dat genoemd legerhoofd de zoon U van een ÉngeDeh geneesheer Jlallinger, die zieh vele jaren geleden te Konstantinopel gevestigd hoeft. Do zoon ging later tot het Mohamedanisuie over en traü in Xurkschen dienst.
Generaal Grant ontving Donderdag het eereburgersehap van Glasgow.
Vrijdag ia de Gricksehe Minister-president Canarns, die de voornaamste tusscheupcrsoonvc-nndfc tussehcn de verschillende parcijen, door cene beroerte getroften en overleden. Reeds gisteren zou hij met groot» praal ter aarde worden besteld.
De stand van den Njjl baart bezorgdheid. In plar.ts van te rijzen, schijnen de wateren zich terug te trekken, eer zij het land op de gow;nsehte wijze hebben overstroomd.
---

FRANKRIJK.
De Dien, Public meldt, dat do ex-keizcrlijko Prins 5 October een slot op de Spaansche grensen zal betrekken om daar de hoofden der Bonapartistischo partij te ontvangen. Volgens de Liberté is ook van hem een schrijven aan Rouher te wachten, waarin hij de gedragslijn der Bonapartistische candidatcn zal voorschrijven. — Zaterdag middag is Mac Mahon op zijne terugruis te Tours aangekomen, van waar hij gisteren naar Parijs zoude wederkeeren. Ook te Riberac, do vroegere woonplaats van de Fourtou is do Maarschalk met luide kreten ten gunste der Republiek ontvangen, terwijl thans zelfs do regecringsgezinde organen erkennen, dat te Bordeaux eveneens schier uitsluitend die woorden werden gehoord. — De Temps bericht, dat men bezig is mot het drukken van het manifest, door Mac Mahon tot het volk te richten. Dit zal gelijktijdig mot het besluit, waarbij do kiezers worden opgeroepen, in do tefschillende gewesten worden aangeplakt. — Naar het schijnt is Grévy toch Weinig geneigd als het hoofd der linkerzijde op to treden. Zonder direct de keuze af te wijzen, heeft hij nochtans getoond dezen post niet te begeoren. Voorloopig zal men nog naar geen anderen candidaat uitzien.
---

ENGELAND.
Naar hot schijnt, zoowel tilt den toon der dagbladen te oordeelen, als wat men omtrent de stemming der bevolking verneemt, keert zich de sympathie in Engeland den laatsten tjjd meer en meer naar da zijde van Turkije. Ook Gladstone, die steeds de Russischgezindheid der natie poogde aan te tooncn, heeft thans ingewikkeld erkend, dat dit althans ten opzichte der hoofdstad niet langer kan gezegd worden. Op eene viaag toch, door den redacteur van het London Scottish Journal aan den ex-premier naar de reden van dit verschijnsel gedaan, heeft deze hem geantwoord, dat hg misschien in zijne berekening nog ietwat faalde, doch dat overigens aan die stemming bovenal schuld hadden de geringe politieke ontwikkeling der Londcnsche bevolking, door de gebrekkige plaatselijke instellingen, en ton andere de nadeelige invloed van het geld. Toen de Koning van Bomba om veel minder vergrijp werd aangevallen, verhief zich ten zjjnen gunste nauwelijks ééne stem slechts, wijl men toen niet van oordeel was, dat eenig »Britsch belang" in het spel was.
---

Het Ministerie en de Schoolquaestie.
11. Niemand, die de Memorie van Beantwoording (m zake het Lager Onderwijs) leest, zal vermoeden, dat zij betrekking heeft op eene quaestie van het allerhoogste gewicht; op een vraagstuk, dat iaren lang en bijkans in alle deelen der wereld aan de orde gesteld is. Het is alsof het enkel om wat meer of minder tractcment van onderwijzers, van al- of niet kweekelingen, om administratieve regeling te doen is! jHoe is het mogelijk, vraagt de lezer zich af, dat vragen, als in die Memorie op den voorgrond geplaatst worden, de Natie in twee kampen verdeden, en uitsluitend alle verkiezingen in den lande beheerschen? Het Ministerie-Heemskerk meent door verbloemen, gelijk de liberale partij door misleiden, de Natie tot rust en kalmte te kunnen brengen. Wat ons aangaat, wij zullen niet ophouden de quaestie, waarover in waarheid de strijd gevoerd wordt, op den voorgrond te plaatsen, overtuigd als wij zijn, dat, zoo de toeleg der" tegenpartij gelukt, ons land onherstelbaar verloren is. Welke is de quaestie ? De quaestie, die ons land, die Europa, die geheel de wereld in beweging brengt? Zij is deze: Of de Christus zal regeeren over de wereld, — dan wel een ander. Aan de eene zijde wordt dagelijks op stouter en onbedekter wijze verkondigd, dat het geloof in den Christus heeft uitgediend. Dat geloof berust op fabelen; het is 'onzin. Men mag gelooven wat men wil, mits dat geloof op menschelijke redeneeringen gebouwd zij. Een andere Godsopenbaring dan die, welke zich in wat wij de natuur noemen vertoont, ontstaat uit verbeelding of misleiding. Het ongeloof in de Christelijke Waarheid heeft in alle eeuwen bestaan, maar de Staatsinrichting belette zijn volkomen openbaring en ontwikkeling. Van daar de kracht, waarmee het thans te voorschijn treedt. Het is, uit zijn aard, veel verderfelijker dan het Heidendom, zooals dit bij Grieken en Romeinen bestond, omdat het meer en meer in een systematische loochening van al het hoogere ontaardde. Nog mogen vele edele niet-Christenen zich tegen de gevolgen van het ongeloof verzetten, voor elk wordt het zichtbaar, dat in het praktische leven het ongeloof zijn wrange vruchten voortbrengt. Communisme en Socialisme, zij nemen hand over hand toe. Alle instellingen, die heilig waren in de oogen onzer voorvaderen, worden ondermijnd; het huwelijk verlaagd; de kuischheid en ingetogenheid in veelgelezen bladen openlijk bespot; de nederigheid beschimpt; inéén woord: bij het volk het begrip zelf van zedelijkheid ondermijnd. Schijnbaar machteloos staan tegenover die ontwikkeling van het booze de discipelen van den Christus, den Zoon Gods. Christus en die gekruisigd is alleen in staat, de macht van den llooze te overwinnen, zoo belijden zij. Daarom willen zij dien Christus verkondigen. Zij vragen geen hulp van de Regeering; zij begeeren geen andere Kerk, dan die, welke, even als elke andere Vereeniging, uit vrijwillige toetreding ontstaat. Hoe de wereld moet overwonnen worden; wat die Christus is, waarover zij spreken, dat is iets, waarover velen het onderling oneens zijn; doch aangezien niet zij, maar Christus zelf de wereld moet overwinnen, zoo bekommeren zij zich niet over het hoe. Slechts één, één enkel ding eisenen zij: de volkomen vrijheid om arbeiders te zijn in den wijngaard huns Heeren. Hun Heer,* zeggen zij, heeft niet vele arbeiders noodig, maar hij heeft zijn arbeiders geheel noodig. Hij eischtdengcheelen persoon. Toewijding aan het onzienlijke, aan den Onzienlijke, vordert een krachtsinspanning, waarvan de gewone, ongeloovige menigte zich ternauwernood een denkbeeld kan maken. Daarom moeien de geloovigcn gedurig, van uur tot uur, gevormd worden in den dienst van hun Meester. Om de onzienlijke dingen te kunnen zien, moet het gemoed voor het ppnemen van het hoogere ontvankelijk worden gemaakt. Evenals een waarachtig kunstminnaar al wat laag en onedel is uit de omgeving verwijdert van den discipel, wiens kunstenaarsblik nog moet'gevormd worden, zoo wil ook de volgeling van den Christus door woord en daad het gemoed van dat kind ontvankelijk maken voor de diepe en zaligende waarheden, ons in Christus den Zoon Gods geopenbaai d. Daarom, daarom alleen, willen die geloovigcn vrijheid om hunne kinderen, en allen die dit verlangen, naar eigen inzicht op te voeden. Zij zijn overtuigd, dat zonder die opvoeding het volk meer en meer zal worden verdierlijkt. Geen staalkundige parlij willen zij vormen, doch enkel de eischen des gewetens doen hooren. Doch juist dit is der wereld een doorn in het oog. Geloof wat gij wilt, maar val ons met uw geweten niet lastig, zoo spreekt zij. Zonde, zij bestaat niet! Zij is van een ziekelijk brein het wanstaltig gewrocht. Door uw vooroordeel, uw bijgeloof, aan de jeugd in te prenten, liindert gij ons; want als wij later, door de verstandige Rede geleid, tot verwerping komen van uw bijgeloof, blijft er altijd nog .eenige onrust achter; iets dat ons aan die dagen van ouds herinnert! Het kost ons zulk een strijd, die verwerping! Velen, zeer velen gelukkig, zijn er, die zich tegen het uitwisschen van hel onderscheid tusschen goed en kwaad aankanten; die nog niet lachen met het geloof in een Heiligen en Rechtvaardigen God. Maai* de Openbaring Gods verwerpende, kunnen zij aan de logische gevolgen van die verwerping niet ontkomen. Onwillig en langzaam, maar zeker, nadert het thans levend geslacht den afgrond, waarin het, evenals de heidensche volken, moet vallen, zoo het zich niet opnieuw vastgrijpt aan het Kruis van Christus. Wordt eenerzijds het ongeloof dagelijks stouter en beslister, aan de andere zijde wordt ook het Christelijk geloof, d. i. de toewijding aan den eemgen Verlosseren Zaligmaker, inniger, dieper. Er moet gekozen worden. Zelfs den Duitschen Keizer, zoolang blind voor de dreigende gevaren, gaan de oogen open. sDaar is", zoo verklaarde hij onlangs, in strijd met de ook in Duitschland thans bovendrijvende politieke richting: >daar is een partij, die den godsdienst wil afgeschaft helbben. Wij moeten ons zclven daaromtrent niet bedriegen. Ook nu gaan wij weer naar die tijden der Revolutie, toen God afgeschaft en weer op den troon hersteld werd, al zijn velen zich de overgangstoestanden niet bewust. Er zijn in den laatsten tijd dingen gebeurd, die mij gedwongen hebben partij te kiezen." Zulk eene openhartige verklaring van een man met een geschiedenis achter zich, als de Duitsche Keizer heeft, is voorwaar! een gewichtig teeken des tijds!
Onnoodig is het, te dezer plaatscover dezen wereldstrijd uit te weiden. Zien wij nog even, welke plaats de school daarbij inneemt. Geloochend kan het niet worden, dat, overal waar een levendig geloof in den Christus, of ook maar eenige gehechtheid aan het historisch Christendom zich vertoont, een volksschool in sland gehouden wordt, zoo als die door ons, zoogenaamde Clericalen, wordt begeerd. Niet alleen in Roomsch-Katholieke, ook in Protcstantsche landen is dit het geval, en zelfs de school in de Verecnigde Staten verschilt niet veel van wat door vele onzer Christelijke scholen in praktijk wordt gebracht. Maar even waar is het, dat allen, die beslist met het Christendom hebben gebroken, de »neutrale" school met alle macht verdedigen. In landen zonder, zoowel als in landen mèt gemengde bevolking. Men moge beweren, dat de neutrale school den antichristelijken geest niet —r zeker is het dat al wat antichristelijk is, de neutrale school voel bevordert. Daar zijn ongetwijfeld nog echt Christelijke mannen, die het gevaar van het doodzwijgen van den Christus in de volksschool niet bevroeden. Doch hunne oogen gaan open, naarmate de school, waar dit geschiedt, zich naar eigen beginsel ontwikkelt. Zij beginnen te zien wat in 1857 voorspeld werd; te zien wat, buiten Christus om, de opleiding tot Christelijke deugden beteekent; te zien, dat niet alleen het begrip van Christelijke deugden, maar ook het begrip van deugd zelf zich meer en meer in nevelen oplost. Tevens ontwaren zij, hoc leugenachtig de bewering is, dat in de scholen der Christenen de kinderen met onbegrijpelijke dogma's opgevuld en tot onchristelijke onverdraagzaamheid opgeleid worden. Nog moge de macht dier het volk misleidende bladen groot zijn, toch dringt de waarheid door, en beginnen velen zich de geldafpersingen te schamen, die de neulralisten zich tot instandhouding van hun school ten koste der geloovigcn veroorlooven. In dezen strijd valt het den neutralisten hoe langer hoe moeielijker, hun school als algemeene volksschool te handhaven. Ondanks de gunstige omstandigheden, waaronder zij hun idealen hebbdi kunnen verwerkelijken, liebben zij zelf, loochenende wat vroeger ieder op straffe van excommunicatie gehouden was te belijden, erkend, dat de resultaten van hun school aan hun verwachting geenszins beantwoord hebben. Liefde _ voor hun school bestond er bij de kiezers; voorzeker! Mits die zich niet door geldelijke of andere offers behoefde te openbaren. Op liefdebetoon van dien aard mag enkel de school, waaraan de Natie niet gehecht is, rekenen! Toen hebben ook de liberalen, in navolging hunner tegenstanders, een beweging legen de Schoolwet op touw gezet ; een beweging, die wij niet aarzelen oneerlijk te noemen. Want haar wezenlijke bedoeling werd zorgvuldig verborgen. Alsof het den liberalen alleen te doen ware om volksontwikkeling, werd met veel ophef op de gebreken der school en de noodzakelijkheid der verbetering gewezen. Maar daartoe was een volksbeweging onnoodig. Niemand, die de gebreken ontkende, of tegen de gewenschte verbeteringen zich verzette. Maar de beweging werd tevens gebezigd om den volke diets te maken, dat de neutrale school gevaar liep. Dit was met de waarheid in strijd. Want ook door de voorstanders der bijzondere school wordt het behoud der neutrale school gevraagd, mits enkel voor hen, die ze boven andere scholen verkiezen! Enkel de keuze moest, zoo werd dezerzijds beweerd, vrij blijven. Doch deze zoo billijke eisch werd stelselmatig verzwegen. Want geheci de beweging diende slechts om te beproeven, door overvloed van geld het gemis aan liefde voor het onderwijs te vergoeden. Met veel geld zouden èn onderwijzers èn steeds prachtiger lokalen verkrijgbaar zijn; door weinig of geen schoo'jeld te vragen, waren de kinderen te lokken; de tractementsverhooging zou geheel het onderwijzend personeel tot ijverige verkiczings-agenlen ten behoeve der liberalen maken. Wat van die maatregelen voor het bijzonder onderwijs het gevolg was, deed er niet toe. De belangen der minderheid staan bij die der meerderheid, al is deze ook op kunstmatige wijze verkregen, achter; komen zelfs niet in de minste aanmerking. Ja, bij velen is de bcnadeeling der bijzondere school, welke een indirect, doch noodzakelijk gevolg van dconrechtvaardige bevoordeeling der openbare is, juist een reden van aanbeveling van de maatregelen, door de liberalen voorgesteld! Wij weten dat de liberalen in openbare redevoeringen en verslagen hun haat en partijdigheid tegen de Christelijke scholen verbergen, al komen die lieflijke eigenschappen nu en dan ook te voorschijn. Doch wij weten tevens, dat de toestand is zooals wij dien 'beschreven hebben. leder, die bekend is met plaatsen, waar naast cene school, zooals die bij de wet van 1857 bedoeld is, cene Christelijke bestaat, kan zich dagelijks overtuigen van de waarheid onzer beweringen. De onderscheiding van voor- en tegenstanders van cene openbare school valt, althans in Protestantsche provinciön, volkomen samen met de indecling in orthodoxe en nict-orthodoxe Protestanten. De schoolquaestie, zooals die zich ten onzent, in België en in Duitschland voordoet, zij is in den grond dezelfde vraag, die wij bij den aanvang stelden: of de Christus de wereld regeeren zal, dan wel een ander? In ons volgend artikel zullen wij nagaan, welke de houding is van dit Ministerie ten aanzien dier levensquaestie?
---

ITALIË.
De Engelsche consul te Florence, de heer Colnaghi, deelt in zijn rapport omtrent do nijverheid te Turijn mede, dat in Itali3 het fokken van konijnen geheel verwaarloosd was geworden tot 1873, toen het tor iiantl genomen is door cene te dier stede gevestigde firma van bontwerkers. Deze heeft echter weldra begrepen, dat genoemde dieren niet slechts om hunne vachten waarde hadden, maar ook als voedingsmiddel voor de armere klassen der maatschappij. Met het oog daarop bestaat thans te Turijn eene inrichting, waarin zich 600 hokken bevinden voor de oudere konijnen én een nog grooter aantal voor de jongere. Binnen 4 maanden tijds werden onlangs 12000 konijnen aan het publiek verkocht. — De Commissie, die door den Minister van Onderwijs benoemd was om hem rapport uit te brengen omtrent eene hérvorming der lagere school, heeft in dit thans verschenen stuk de wenschelijkbeid uitgesproken, dat van staatswege niet langer subsidie zou wordéïl gegeven aan die gemeenten, waar het bezoek der lagere school nog niet verplicht was gemaakt, doch tevens de gelijkstelling aanbevolen der door bijzondere zedeljjkc lichamen opgerichte scholen met do openbare. Eindelijk besloot men het oprichten van een gymnasium voor meisjes voor te stellen, inzondeiheid met het doel eener meer uitgebreide algemeene ontwikkeling.
---

