Het Ministerie en de Schoolquaestie.
IF. Welke de eigenlijke betcekenis der in gansch Europa brandende schoolquaestie is, poogden we, in ons vorig artikel, kortelijk te schetsen. Niet of het volk ontwikkeld behoort te worden, of de Slaat zijn ondersteuning daartoe verleenen mag, of geestelijken dan wel lecken in de school behooreu te onderwijzen, riet over deze en dergelijke punten loopt de eigenlijke strijd, die op dit.oogcnblik in geheel de wereld gevoerd wordt, maar enkel hierover: of de vorming van het opgroeiend geslacht al dan niet moet uitgaan van, moet steunen op het geloof in Jezus Christus, den Zoon Gods. Hel standpunt, door de Regeering in deze wereld «raag in te nemen, was niet mocielijk. Naar ons recht mag de Regeering de geeslcsontwikkeling niet in tic een of andere bepaalde richting bevorderen, doch moet zij die geheel overlaten aan de vrije keuze der Natie. Zij had dus, verplicht als zij was door de Grondwet om de gelegenheid voor deugdelijk onderwijs te verschaffen, eenvoudig aan ieder de vrije keuze te verzekeren om p' of niet de ontwikkeling van zich of de zijnen te bouwen op het geloof in den Zaligmaker der wereld. S'nds bijna niemand de neutrale Stcntsschool meer bestrijdt, mits ze enkel diene voor hen, die ze boven andere scholen verkiezen, is de Regeeringsiaak zeer vergemakkelijkt. Met den meosten ijver kon aan de «School waaraan de Natie gehecht is" worden voortgearbeid; op bijkans algemeenen bijval kon, waar. het de waarborgen van goed onderwijs gold, worden gerekend; — doch dat alies onder deze cene voorwaarde, dat dczclide steun verleend werd aan hen, die naast de neutrale» Staatsschool andere, even goede, bouwen. Niet dus de splitsing in gezindheidsscholen — ondoelmatig en onuitvoerbaar — werd verlangd, doch een andere, zich beter raar het leven schikkende oplossing. Men kon restitutie geven, of subsidie, of hel Engclsche stelsel, gewijzigd, invoeren, of (ge'ijk nu Dr. Hariing voorstelt) Yereenigingcn ondersteunen onder zekere, de vrijheid van richting n'.et beperkende bepalingen, of het voorstel der ondcitcckcpaars van de Nota (toelage aan dienstdoende onderwijzers) aannemen. Dan ware de schoolquaestie beëindigd en aan het land een onschatbare dienst bewezen. 't Is waar, — de meerderheid, niet van het land, maar van de Kamer, wil het recht van andersdenkenden niet erkenren, en verwerpt elke poging tot vcrceniging van aller belangen. Maar birten de Kamer, bij anti-revolutionairen en conservatieven beide, wachtte der Regeeïipg een krachtige slcun. Had dit Ministerie den moed gehad, vrij en frank te erkennen, wat ieder onpartijdige erkennen moet, nl.: dat thans de minderheid, op grond van zijne godsdienstige overtuiging, door de meerheid wordt geëxploiteerd 1) — den aanhangers van dit Ministerie zou een schoone toekomst verbleven zijn. Maar indien het Ministerie daartoe den moed miste, dan had het zich openlijk bij de tegenstanders moeten aansluiten. Moedig had het moeten zeggen: daar is slechts ééne ware, allenzaligmakende opvoeding; slechts ééne die de aandacht, den steun des Gouvcrncments allhans waardig is; elke andere wijze van opvoeding kan, hoogstens, worden geduld; zij is eigenlijk, omdat zij de nationale eenheid verbreekt, eene ergernis; haar te steunen zou zijn: afbreken van wat wij voor allen voldoende hebben gedecideerd. Alzoo: niets, niets mag gespaard worden ora onze — der anliorlliodoxen — school van Staatswege te steunen. "Wel verre van onze maatregelen, uit ontzag voor de verlangens der minderheid, te beperken; zien wij juist in dio verlangens een prikkel tot ver-1) In 't Hollaivlsch moelijk pehcel jnist weer te geven; geblunderd komt er het dichtst by. scherping dier maatregelen. Is het niet juist enkel en alleen door de vrije ontwikkeling van de bijzondere school, dat de neutrale Staatsschool bedreigd wordt, en is dus juist het fnuiken dier ontwikkeling niet het allerbeste middel tot instandhouding van deze ons zoo dierbare Staatsinstelling ? Had het Ministerie zóó naar het hart onzer nculralisleu gesproken, dan ware het althans waar geweest! Doch ook dan, wij geven het toe, had het geen steun in de Kamer gevonden. Zulke oprechte, klare, duidelijke taal wordt daar niet, nog niet, gesproken. Denkbeelden als de zooeven geuiile mogen worden aangetroffen in elk huis, door ncutralisten bewoond, in de Kamer weet men zeer goed, dat onze natie, zelfs de Jiiezersrnee.'derheid, voor dergelijke dwingelandij nog niet rijp is. Die dus in de Kamer de neutrale school, met verwerpiiig van de rechten der minderheid, verdedigen wik hij spreke liefelijker, zoelvloeiender taal! Het smart ons, zoo luidde zijn advies, het smart ons diep, dat door onze maatregelen uwe scholen, voor welke wij overigens veel sympathie gevoelen, te gronde gaan; doch de plichtsbetrachting weegt bij ons zwaarder dan sympathie. Het volk is ons al'es. Dat wenschen we te ontwikkelen, want zoo gebiedt ons de Grondwet. Deze verlangt de onderwijsvrijheid op papier en de neutrale school in de werkelijkheid. Wij moeten, wij zullen, hoe het ons grieven moge, tot instandhouding dier neutrale school u desnoods aücs afnemen moeten. Aan onze mannen geven wij, in invloed en betrekkingen, ruimschoots terug wat onze neutrale-schoolmanie hun gekost heeft. Aan u, omdat gij onze beginselen niet lief hebt, niets! En als gij dan niets meer over hebt om de vrijheid, die nog altijd in art. 194 der .Grondwet geschreven blijft, in practijk té brengen, — ach! wijt het ons niet. Het is enkel de schuld van de Grondwet en van onze plichtsbetrachting !
Tot zoo huichelachtig •vertoon voelde, naar het schijnt, dit Ministerie zich nog niet in staat. Mogelijk leent het zich er! toe, de handlanger te worden van • hen, die met zulke valsche redenceringen hun eigen geweten en de Nederlandsche Natie om den tuin pogen te leiden, — doch ] niet, tenzij gedrongen. Als Pilalus, de handen wasschende in onschuld. Openlijk durft het, evenmin als de moderne liberalen zelf, verklaren dat de ijver voor de neutrale school en do bcluslhcid op de Staa'skas gegrond zijn in de vrees voor de overwinning van de school der Christenen over die hunner tegenstanders. Toch moest er iels gedaan worden. Toen heeft de Minister de gewone verlcgenhcidspolitiek te baat genomen. Op der struisvogelen wijze zijn gezicht van den waren toestand der zaken afwendende, heeft hij zich verbeeld, dat, als hij om de quacsties heenliep, die quacsties er ook niet waren. Wel heeft hij die maatregelen, welke enkel op grond van weerzin tegen en vrees voor de Christelijke school verdedigbaar zijn, bestreden; wel heeft hij schoorvoetend slechts aan de cischen der meerderheid toegegeven; doch tevens voegde hij erbij: gijliedon kent mij; gij weet hoe inschikkelijk ik ben. Denkt aan de Wet op het Hooger Onderwijs. «Heb ik toen niet genoegzaam getoond, hoezeer ik het gezamenlijk overleg met de Volksvertegenwoordiging op prijs stel?" I) Kort, maar voor oen goed verstaander duidelijk genoeg! Of zou wellicht het Ministerie geen besef hebben van de groote beroering, die geheel de maatschappij op haar grondvesten doet echudden? Eén woord, in haar laatste Regccringsstuk, doch ook slechts één, doet het tegendeel vermoeden. Dat woord ïs karakteristiek. »De goede naam van de openbare school lijdt," zegt Z.Exc, »bij een deel der bevolking het meest en voornamelijk door de onverschilligheid omtrent godsdienstige opvoeding, die (somtijds ten onrechte) aan onderwijzers en aan het schooltoezicht wordt verweten." Somtijds ten onrechte! Er zijn dus uitzonderingen — maak in den regel, 1) 81. 1 M«m. v. Deantw.
officieel wordt het uitgesproken, zijn OXDEuWIJZERS EN SCHOOLTOEZICHT OMTRENT DE GODSDIENSTIGE OI'VOEDING ONVERSCHILLIG. Kalm, bedaard, alsof het een quaestie van smaak betrof, wordt dit door een Minister verklaard, die, officieel althans, voortdurend geschermd heeft met de phrase, dat de godsdienst de grondslag is van den Staat! Maar achter die kalme, korte woorden, waarmee de wonde onzer maatschappij wordt blootgelegd, schuilt wellicht een verborgen ijver, een ingehouden kracht. Misschien zal de Minister, nu hij eindelijk het kwaad heeft ontdekt, een krachtige maatregel tot verbetering voorstellen. — Inderdaad: de conjectuur blijkt juist te zijn. Lu'ster! Bij de vaststelling der schooluren zullen de leeraren der kerkgenootschappen gehoord worden! Doch opdat deze zoo afdoende »waarborg tegen geheele verwaarloozing dezer aangelegenheid" bij de liberalen genade mocht vinden, voegt de Minister er bij: »het spreekt vanzelf, dat het hooren der godsdienstleeraars niet behoeft te leiden tot een bevrediging van ol hun verlangens." Dit is allhans oprecht: de iclericalcn" mochten zich eens illusies gaan maken over dengroolen hun voorgespiegelden invloed! Dij zulk eene diepe, principicele opvalling der quaestie behoeven wij ons over niets meer te verwonderen. Onze lezers weten dat zij, die zich op ernstige en onpartijdige wijze met de volksopvoed:ng bezig houden, beweren, dat althans de kweekscholen, zoo niet rechtens dan toch feitelijk, naar gezindten verdeeld moeten zijn, »omdat," gelijk Mr. Farncombe Sanders terecht zegt 1), »de persoonlijkheid van den Directeur zich afspiegelen, zijn invloed merkbaar zijn moet in eiken leerling. Hierdoor zal natuurlijk eenige eenzijdigheid ontstaan; maar ze is oneindig beter dan de neutraliteit van een Directeur die niemand is. Zulk een persoonlijkheid, zal ze karakters vormen, moet zich vrij kunnen bewegen, kan zich dus niet onthouden ' van het godsdienstig terrein. Maar met dergelijke rcdeneeringen van het gezond verstand houdt een Ncderlandsch Staatsman zich niet op. Rij hem lost elke quaestie zich op in deze ééne vraag: openbaar oi b'jzonder. s De Staat", zegt hij, » kan nooit verplicht worden om in de behoefte aan onderwijzers bij het bijzonder onderwijs te voorzien" 2). Alsof dat de quaeslie ware. Alsof 't niet de vraag gold: hoc kan een directeur — niet een acht- tot twaalfjarig kind, maar — een jongeling van 15 lot 20 jaren vormen, zonder eigen meening omtrent den godsd'ensl op die vorming invloed te laten hebben'/ En, indien dit niet mogelijk is, indien geheel het onderwijs, de opvatting van geschiedenis, natuurkunde, de zedelijke ontwikkeling zelve niet de godsdienstige richting van den directeur in noodzakelijk verband slaan, hoe zal dan met eerbiediging vaiFelks begrippen de opleiding der onderwijzers kunnen plaats hebben? Hoe zal een orthodox Protestant zijn kind door een ultramontaanschen of modernen directeur kunnen laten opleiden'? Is het mogelijk kweekscholen voor allen bruikbaar te hebben, zonder splitsing dier scholen, rechtens of feitelijk, naar gezindheden? Ook orthodoxen kunnen, beweert men, openbare onderwijzers zijn. Alzoo kunnen die naar gezindten gesplitste scholen kwcckplaatsen ook voor openbare onderwijzers zijn. De zaak is, men ziet het, van het hoogste gewicht voor hem, die de openbare school niet tot een moderne secteschool wil verlagen. Doch voor den Minister bestaan geen vragen van gewicht, omdat alles hem even gemakkelijk valt. Hij stelt doodeenvoudig de toekomstige volksopvoeders met de officieren bij het leger op ééne lijn. »De kostleerlingen moeten eenvoudig godsdienstonderricht van wcge de Kerkgenootschappen ontvangen, evenals dit bij de militau'c Rijksinstellingen van onderwijs plaats heeft." Rekruten drillen en kinderen opvoe-
1) Farnc. Sanders, School, Godsdienst en OEZOND VERSTAND, blz. 42. 2) Blz. 12, Memorie van Bcantwoordiug.
den, het komt, zegt de heer Heemskerk, zoowat op hetzelfde ncêr! In ons volgend artikel zullen wij voortgaan, de inderdaad verheven wijze, waarop de Minister de groote vragen van den dag heeft behandeld, in het licht te stellen. Het heden geleverde moge voor aanvankelijk bewijs onzer bewering gelden, dat hij óf geen besef heeft van liet gewicht der groote strijdvragen, die ons volk verdeeld houden, óf uit verlegenheid dat gewicht tracht te verbloemen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl do Turksche berichten omtrent de gevechten der laatste dagen van de vorige week voor Plewna nog niet bevestigd werden, komt uit den Schipka-pas heden de tijding van nieuwe voordeden, door de Turken behaald. Eindelijk zou het Suleimanpacha gelukt zijn, het fort St. Nicolaus aan den ingang van den pas to bemachtigen. Zoo deze tijding waarheid behelst, is zeker haar belangrijkheid niet te ontkennen. Het zedelijk prestige der Russische troepen zou hierdoor een gevoelige knak erlangen en tevens zou thans geen bezwaar meer bestaan voor Suleiman om zich met Mehemet- Ali te vereenigen. Inmiddels blijft het nog steeds onopgehelderd, waarom eerstgenoemde niet langs andere wegen den Balkan is overgetrokken. Sommigen wijten dit aan ijdelheid van dit legerhoofd; volgens anderen echter zou deze gedragslijn onmiddelbjk uit het Serail zijn voorgeschreven, om EumeliO althans tegen een tweeden inval der Russische troepen te waarborgen. Volgens eene depêche uit Konstantinopel heeft het 12do legercorp3 der Russen, alvorens zich op Bjela teiug te trekken, nog een aanval gewaagd, die echter zou mislukt zijn. Naar de Kola. Zeitung berekent, bedraagt thans het aldaar saamgetrokken leger van den Czarewitsch 54,000 man. Mehemet Ali kan 50,000 man daartegenover stellen, zoodat eene versterking met het korps van Suleiman Pacba, dat ruim 20,000 man telt, hem zeker niet onwelkom zijn zal. Welke echter vooit3 de plannen der Turksche lcgerhoofden zijn, of deze beide al dan niet Osman-Pacha ter hulpe zullen komen, verneemt men niet. Trouwens ook schijnt do samenwerking dier generaals wel iets te wenschen over to laten. Allen ochter verheugen zich tegenwoordig in do sympathie huuner landgeuooten. Als blijk daarvan zullen zij, benevens Moekthar- Pacha in Klein-Azië, van de Musclmanseho bevolking der hoofdstad weldra kostbare tefds ontvangen, waarop in gouden, met edelgesteenten vergierde letters toepasselijke versen uit den Koran zijn geschreven. Volgens officiecle berichten uit Poradim bedraagt het aantal gewomlcn voor Plewna, dio de verschillende verbandplaatsen zijn gepasseerd, 2G9 officieren en 9482 soldaten, terwijl het aantal gesneuvelden op 8000 wordt geschat. Het gchccle verlies bedraagt ongeveer 300 officieren en 12,500 mindere manschappen.
---

FRANKRIJK.
Een onzer vrienden, dio zich lijdelijk in Frankrijks hoofdstad ophield, schreef ons van daar het volgende.
---

PARIJS. I. DUISTERNIS! Parijs, 14 Sept. 1877.
Nu ik deze regelen aanvang, 's morgens vroeg in het llótcl du Helder, komt een Franschman mij do toestemming verzoeken zijn hoed te mogen ophouden, in de zaal, waarin wij beiden ons dejouner gebruiken. Door een enkelen dergelijken trek kent men reeds eene zijde van het Fransche karakter: hoffelijk, beleefd, vriendelijk. Een oogenblik later komt een derde heer binnen en vraagt mij, terwjjl hij zich tot schrijven zet, welken datum wij heden heb oen. Do Franschman, weder even beleefd, antwoordt onmiddellijk: den 15den. Ik meende echter den juisten datum hierboven geschreven te hebben en deelde dezen mijn collegacorrespondent mede.—Do Franschman bleef op zijn stuk staan: hij had een Paris-Journal voor zich (ook do Figaro lag in zijne nabijheid) en daarop immers stond Samedi 15 Scpf.cmbre', — wij merkten op, dat het heden Vrijdag was, en nu maakte hij weder oven fluks en beleefd glimlachend zjjne excuses. Oppervlakkig! —Ook in Holland is tegenwoordig vooral bij het (wel ironisch bedoolde) «denkend deel der natie" de diepgang van het denken niet groot. — Niet alleen do Franseben vergissen zich in datums. Ook in Holland glimlacht men, alsof we stonden aan liet begin, cener eouw, ca zio — we naderen toch het einde, hetwelk, gelijk in do Gurteulaube vau ultra-liberale zjjdo zelfs verzekerd werd door den geschiedschrijver der toekomst wellicht het best zal kunnen vergeleken worden bij een lawine, terwijl al de'voorgestelde hervormingen en ontwikkelingsplannen slechts het stof zullen vormen, dat den nionsck in do oogen wordt gestrooid. Men blijft » glimlachen", ook in Holland, en — zagen wc niet oppervlakkig in en om ons — we moesten sidderen.' Maar bedrieg ik mij niet, dan hoeft het Paiijscho karakter bovenal deze twee trekken : beleefd, be- (wellicht beter ge-) schaafd, hoffelijk, glimlachend; daarnaast: oppervlakkig, haastig, zonder grooten diepgang. Gisteren avond werd bij mevrouw IJ. door een Hollander, alhier op een baukierskantoor werkzaam, het volgende medegedeeld, dat do lezers van de Standaard wellicht even als mij zal treffen. Juist ééno week vóór Thiers' dood kwam van de redactie van de satyrieke illustratie Ie Pèlard bij den sinds overledene het verzoek, in haar blad eene plaat te mogen opnemen, voorstellende: tTliicn den, dood omarmend". Men bedoelde hiermede waarschijnlijk, dat Thiers wegens zijn hoogen ouderdom, gepaard met bijna onverzwakte lichamelijke veerkracht, Het voor den dood behoefde to vreezen. Thiers ontving de plaat en schreef er, ten bewijze van toestemming, zijn naara onder. Hij had zijn eigen doodvonnis geteékend. Juist eene week later stierf hij — als door den bliksem getroffen —zijne vuisten krampachtig ballend. En wat zegt nn Parijs? Siddert het over dit oordeel Gods ? Men vindt het: Vraimcnt frappant, zocr treffend. Als >verhaaltje" zeer te pas komende. Eenoogcnblik later glimlacht men weer, gaat naar het T/w'atre, en tpend ton café". Mijn Hollandscho vriend Do J. deelde mij nog een ander staaltje van het Parijsche karakter mede, nu niet van de pers, maar van do bevolking in het algemeen. Terwijl hij tijdens het beleg in Den Haag had vertoefd, ontving hij aldaar van een Parjjzenaar een brief, twee dagen na de opheffing van het zoo verschrikkelijk beleg, dat vijf maanden had geduurd. En wat was de hoofdinhoud van dat schrijven: we trachten ons zoo goed mogelijk weder te »aniusccren." Mevrouw B. verhaalde mij dan ook, dat nooit wellicht de Théatres te Parijs zoo stampvol waren geweest, als in do eerste dagen na hunno heropening, volgende op dat beleg. Drukte ik mij to sterk uit, toen ik hierboven schreef: Duisternis? En toch laten wij,- Hollandei's, daarom niet ons verhoovaardigen. Indien God ons een stemmiger, bedaarder, langzamer karakter schonk, dan moet go onze minder wuft getinte levensopvatting niet u zelf, maar Gode danken, die van een ieder zal rekenschap eischen, naar gelang der talenten, hem geschonken. En geloof mij vrij, ons, Hollanders, zijn vrij wat kostbaarder talenten geschonken dan den Parjjzenaar, maar juist daarom is onzo verantwoordelijkheid zoo ontzaggelijk veel ernstiger en grootcr. En zijn wij niet »waft" met dat al? Vindt ge werkelijk zoo veel ernstiger toon, zooveel dieper blik in Den Haag, Amsterdam en Rotterdam, in onze grooto steden, dan to Parijs? Het kan zijn, dat ik pessimistisch ben, maar, gulweg gesproken, groot onderscheid vind ik niet. De zondo is hier alleen nog wat kolossaler, of meer verfijnd, nog meer geblanket of wordt nog moer »naïef' (een allerdubbclzinnigst woord!) begaan dan bij ons. Maar nog eens, in aanmerking genomen het oorspronkelijk zooveol degelijker Hollandsche karakter, staat dit werkelijk thans niet boven het Parijsjphe. Doch ik schrijf voor een staatkundig blad, en niet onder de rubriek: Binnenland. Alzoo ten slotte nog iets over de begrafenis van Thiers. Naar mij gisteren avond in hot zoo vriendelijke, gastvrije huis en huisgezin van mevrouw B. werd medegedeeld, moet werkelijk de aanblik op do Boulevards imposant zijn geweest. Men meent, dat wel cen millioen menseben (iemand zeido zelfs: meerdere millioencn) langs de straten, aan do vensters, op de daken van Parjjs, den twee uur langen 1 optocht hebben aangestaard.
Zonderling! daar stond het Parijs, hot ranja, dat Napoleon, do Commune, het beleg, Thicrs en Muc-Mahon heeft beleefd. Het stond — zwijgende. Soms uit enkele ïnonden de kreet: » Vive la JïépubUque," wanneer Belforts zwart fluwoelen banier met in zilver gestikt Thiera voorbijtrok. Maar dan behoefde Gauibetta, die boven de députés door zijne lichaamsgestalte uitstak, slechts even zacht to wenken en men zweeg weder, »Un hommage a un grand hommel" werd mjj dat tooncel vertolkt. Do hulde van een milliocn menschen aan een groot man. Wie was dio groote man? Een van de, van wcge hunne zonden voor God schuldige, vier duizend millioenen menschen op aarde, allo wclko te samen in Gods oog zijn als één droppel aan den emmer, één stofjo aan de weegschaal. Is het niet waar, dat ook hier ketFran- Bcho spreekwoord geldt: du sublimeau ridicule il n'y a qu'un pas 'i Is er werkelijk in dit zoo »verheven" schouwspel niet iets beklemtuends? Kent ge droever »afgoderjj?" Indien in do oogen v.in Parijs Thiers werkelijk — maar dan mor God — een groot man, en dus een kind is geweest, dankt dan zijn Schepper, Go:t, maar niet een zijner zondigo schepselen, voor dio gave! Ten slotte nog ceno :.-■ bedoeling van mijn landgenoot. Tot op 'zijn doodbed hc f Thiers behouden het kleine kuifpr P-j-, vóór op zijn hoofd. IJdelheid der ijdriv V ; ! Stof zijt gij en tot 1 .uit gij wederkeeren. Maar weo u! »PrcsM«:ni dor Fransche Republiek," afgod van V irijs, menschenkind, medezondaar! indien de Eagclen uwe ziel niet ter roehtcrzij'de, m.tar ter linkerzijde van Jezus' troon zullen dragen, wanneer daar Matth. 25 in vervulling gaat. Zondagavond is Mac Mahon te Parijs teruggekeerd. Tours, Poitiers en inzonderheid Chatcaudun worden gezegd hum cene zeer hartelijke ontvangst te hebben bereid. Laatstgenoemde stad heeft wegens haar heldhaftig gedrag in den oorlog van IS7O de bevoegdheid verkregen het kruis van het Legioen van Eer in haar wapen te plaatsen. Nochtans heeft de waarnemende mairo te Tours de gehechtheid der bevolking aan de republikfinscho iustellingen betuigd enden wensen uitgesproken, dat de crisis spoedig mocht ten einde zijn. Mac Mahon kecit hierop geantwoord, dat, wat het laatste deel der toespraak betrof, «verkiezingen in den zin zijner staatkunde weldra kalmte en voorspoed aan het land zullen wedergeven." Op ccue rede van den president .van den algemcenen raad, in denzelfden geest als die van zijn voorganger, heeft do Maarschalk geantwoord: »lk ben do wachter der staatsregeling, onder' wclko wij leven. Zij kan slecht 3 door de tegenstanders mijner staatkunde worden in gevaar gebracht." Tot dusverre heeft Mac Mahon op zijne uitstapjes dus nog weinig sympathie voor zijne jongsto daden gevonden, en niet waarschijnlijk is het tovens, daf. zijno reis op deze stemming belangrijken invloed oefenen zal. —In de Franc 3 komt een brief voor van Jules Grévy, waarin deze in zeer bittere bewoordingen het bericht tegenspreekt, dat hij zon geweigerd hebben de leiding der linkerzijde op zich to nemen, en wel op grond, dat deze partij zich eenvoudig met den Maarschalk had to vcreenigen. Tevens wordt aan de Köln. Zeit. bericht, dat Grévy wel dien post aanvaarden zal, doch geen verkiezingsmanifest zal uitgeven buiten hetgeen nog door Thiers is opgesteld. — Zaterdag zal waarschijnlijk Gambetta's zaak weer voorkomen.
---

