Buitenland. DE OORLOG.
Op schier kluchtig naievo wijze werden heden van Turkscho zijde do berichten tegengesproken, die zij do. vorigo dagen omtrent hunne overwinningen voor Plewna cu in den Schipka-pas hebben verspreid, üsinan-l'acha toch werd geheeten Zaterdag een aanval op do Kussen te hebben gedaan, waarbij dezen met verlies van 8000 man, in totaio wanordo, waren op do vlucht gedreven. Inmiddels bleven de Russen volkomen het stilzwijgen daaromtrent bewaren. Volgens hen beantwooidden do Turken zelfs nauwelijks het geschutvuur der laatsto dagen. Eu zie, thans komt uit Konstantinopel het telegram, dat dit ge\ echt niot een algenicene bestorming mag booten, doch slechts een gedeeltelijke aanval was.- A bon cutendeur demi mot suffit. Niet minder belangrijk zeker is, wat omtrent do beweerde inname van het fort Nikolaus in den Schipkapas bericht wordt. Eerstens meldt men van Russische zijde, dat de vijand na een uiterst verwoede be- Btormiug juist is teruggeslagen geworden, luaar bovendien luidt een olficieel bericht tn Konstantinopel, .dat het Turksche leger om krijgskundige redenen (!) de genomen posities verlaten heeft en teruggetrokken is. Zoo is dan de zonderlinge tegenstrijdigheid, dio bovenal hoerschte ten aanzien van hetgeen rondom Plewna voorgevallen was, weder opgelost. Do correspondent van den DaUy Ncws heeft Woensdag niet zonder levensgevaar ren bezoek gebracht aan do den vorigen dag door de Russen en Rumeenen genomen Grivitza-redontc. Hij schrjjft daaromtrent het volgendo: >lk bid den Hemel, dat mij nooit weder znlk een afgrijselijk tooncel zal worden voorgehouden. * Binnen het uitgestrekt» werk lagen op hoopen, niet slechts dooden, maar met dezen vermongd ook de gewonden, — een afgrijselijke verwarring van \ lichamen. Door het voortdurende vuren waren geneesheeren en ziekenverplegers belet geworden to naderen en zelfs waren te dezer plaatse geene kameraden, om aan do a'rnic gewonden een woord van troost of een droppel water to bieden. Daar lagen zij, steunende en kermende. Naar mijne meening had niettegenstaande alle gevaar toch eeno poging moeten worden gedaan, om dezen armen lieden hulp te brengen. Het waren toch diezelfde dappere jongelingen, die 2-1 uur te voren de zoo lang begeerde redoute heldhaftig hadden bestormd." Bovendien meent de correspondent dat het bezit dezer positie den Russen weinig voordeel biedt. Zij wordt toch doov een andere beheerscht, dio slechts op een afstand van 750 voet verwijderd is. Voorts maakt do berichtgever nog] gewag van het afkeurend oordeel, dat schier algemeen over hot beleid [der Russische legerhoofden wordt geveld. De overijlde aanvallen op I'levvna en het bijkans ongehoorde verlies, daardoor aan manschappon geloden, worden hun als cen groote fout aangerekend. Een orvaren Engelsch overste zeide tot dezen correspondent: »lndien mij het tiende deel van mijn regement was neergeveld, zou ik toch voor den last terug schrikken, de rest zoo spoedig weer in het vuur to brengen. Als cen tweede, niet minder bedenkelijke reden van den tegenspoed der Russen, wordt voorts opgegeven, dat men, wat de getalsterkte vau het leger betreft, rekent naar do opgaven op het papier, niet naar|de werkelijkheid. De correspondent van den Timts schrijft o. a. uit Bucharcst. dat gansche brigades bij het overtrekken van den Donau op raadsclachtigo wijze schijnen to verdwijnen. Hij meent, dat niet racer dan do holft dergenen, dio op hot papier staan, metterdaad de rivier zijn gepasseerd. Zoo zouden do Russen voor Plewna ook niet 120,000 mannen tellen, maar do Rumeenen er van afgetrokken, juist ongeveer do helft van genoemd cijfer. Aan do strafoefoningen tegen do Bulgaren komt nog geen einde. _Do gouverneur van Adrianopel melddo dezer dagen nog, dat in den tijd van 3 dagen weder 5G personen aan den galg waren gebracht. Tevens schijnt do toestand aan gindsche zijde vau den Balkan in de nabijheid van Kesanlyk door het aantal onbegraven lijkeu, die daar tot ontbinding overgaan, allerellendigst. Van Schipka naar Ycni Sagbra, das schrijft een correspondent van do . Timcs, kan men niet gaan, tenzij met kamfer in zijn mond. In laatstgenoemde plaats liggen op korten afstand van de tenten der Turksche troepen vier a zeshonderd onbegraven lijkeu, de overblijfselen van dan slag, dio daar vóór cenigo weken werd geleverd. Deze correspondent in»ldt tevens, dat allo Turkscho personen, dio door hem ondervraagd werden, erkennen, dat door de Russen geene wreedheden zijn begaan.
---

FRANKRIJK.
liet manifest van Mac Mahon en dat hetwelk nog door Thiers is vervaardigd, schijnen om den voorrang te wedijveren. Daar do linkerzijde besloten scheen haar stuk gelijk met dat vau den Maarschalk morgen het lielit to doen zien, is de verschijning van dit laatste vervroegd en zal het reeds heden worden bekend gemaakt. Van nacht, dus meldt men verder, werd het reeds naar de Departementen getelegrafeerd, zoodat het ook daar kan bekend zijn, eer men het stuk van Thiers onder de oogen krijgt, dat nu waarschijnlijk heden in de avondbladen zal komen. (Zie de telegrammen). — De Bien public is wegens haar beoordccling van het proces tegen Gambetta tot 300 fr. boete veroordeeld, en de Bonapartistische Gaulois wegens het verspreiden van valsche geruchten tot 200 fr. — Do oud-Minister Buffet hield Zondag op eeno landbouwkundige vergadering te Vittel e«ne rede, waarin hij zich zeer streng tegen de meerderheid d«r ontbonden Kamer uitliet. Zolve het voorzitterschap aan den daarna gehouden maaltijd waarnemende, weigerde hij voorts een der aanwezigen het woord te verkenen, die een toast wilde uitbrengen op do nagedachtenis van Thiers.
---

ENGELAND.
Twee Engelscho zendelingen hebben onlangs te Wuchang in China aan ergerlijke bclecdigingen bloot gestaan. Reeds langen tijd heeft dezo stad de treurige vermaardheid een zeer weinig welkom verblijf voor vreemdelingen aan to bieden, terwijl zij, die haar dien naam verwerven doen, slschts jongelieden zijn, welke aldaar tijdelijk tot het afleggen hunner examens vertoeven. Zoo ook thans. Vóór eenigen tijd toch maakte een Engelsch zendeling eeno wandeling in den naasten omtrek van Wuchang, toen bjj eene bende dier jongelieden ontmoette, zich oefenende in het boogschieten. Nanweljjks zagen dezen hem, of hij werd met ceno menigte steenen begroet. Zoo spoedig mogelijk trachtte do zendeling in een huis te vluchten, hetgeen hij echter weör moest verlaten, toen do woeste jongelieden ook hier hem vervolgden. Eindelijk gelnkto het hem zijne eigen woning te bereiken, nadat hem door steenworpen twee tanden waren gebroken en zijne klecren aan flarden waron gescheurd. Middelerwijl had cen zijner ambtgenooten kennis gekregen van hetgeen voorviel en het Zendingskuis verlaten, om zijn kameraad ter hulpe te komen. Ook op dezen werd echter aanstonds een aanval gewaagd. Genoodzaakt in cen politiebareaa te vluchten, bleek hij ook daar niet veilig, toen zijno vervolgers zelfs de deur openbraken en hij door een balk op den grond werd goworpen. Naar het schijnt, hebben de jongelieden hem daarna ongedeerd gelaten. De Britscho consul te Hankow heeft zich thans de zaak aangetrokken. Echter vreest men, dat de schuldigen ongestraft zullen blijven, daar, indien der Rcgocring gemeld wordt, dat de militaire studenten do bedrijvers dezer ergerlijke daden zijn, deze zich oogcnblikkelijk aan het examen zouden onttrekken en dan ten slotto de mandarijnen voor dit al zonden hebben te boeten. Zoo wordt do bevolking door dezo jongelieden overheerscht. — 2, 3 en 4 October hoopt men te Londen een congres van bibliopolen to houden. De eerste, dag zal gewijd zijn aan de bespreking vau het vormen van bibliotheken, van de inrichting der daarvoor bestemde gebouwen enz. Het catalogizceren is het onderwerp van den tweeden dng, terwijl voor den derden dag op het programma staat do verhouding tot het publiek, het cischen van waarborgen, het openstellen der bibliotheken op Zondag enz. In de slotzitting hoopt men eindelijk een nauwer band tusschen do verschillcndo bibliopolen daar to stellen en daartoe cen Library Association of the Unitccl Kingdom to stichten. — .Gelijk wo eergisteren onder onzo telegrammen mededeelden, heeft do Daüy Telegraph wederom berichten ontvangen van den welbekenden reiziger Stanley. In zijn aan dit blad gcrichtcn brief, meldt hij den Bstcn Augustms met 115 man to Emboma aan de (Jongorivier, op de westkust van Afrika, te zjjn aangokomen. Na den sden November van het vorig jaar Nyangwe in Manyema te hebben verlaten, werden zij aanstonds door do inboorlingen dag en nacht vervolgd, dio de personen van zijn gezelschap met hunne vergiftige pijlen verwondden en doodden. De poging om do wildsn door geschenken te verloederen, mislukto geheel. Zij wezen dozo terug en zagen het geduld der reizigers ala lafhcid aan. Nog rnoeielijkcr werd de toestand, toen do to Nyangwe aangenomen begeleiders ten getale van 140 weigerachtig werden langer hunne diensten te ver'ecncu. Terzelfder tijd waagden do inboorlingen nogmaals een verwoeden aanval. Eindelijk restte aan StanTey en de zijnen niets dan zich van hunne cano's te bedienen, waarmede zij aan dezo vervolgers konden ontkomen. Eiken'dag echter hadden zij nieuwen strijd to verduren. Bij de evcnachtslijn werden zij nog bovendien opgehouden door 5 watervallen, dio hen noodzaakten een omweg van 25 kilometer door cen dicht bosch te nemen, terwijl zij hunne cano's achter zich aan moesten sleepen en nog menigwerf hunue bijl door het geweer moesten vervangen. Eindelijk gingen zij wcsr scheep op de grooto Lualaba, welko rivier daar eeno breedte heeft van 4—20 kilometer. Om do wilden te ontgaan, voeren do reizigers steeds tusschen do eilanden door, die zich in deze rivier bevinden, tot ten slotte, na drie dagen gevast te hebber, do honger hen noodzaakte op den linkeroever aan wal te gaan. Gelukkig vonden zij bij denstam, die zich daar ophield, oen gunstig onthaal. Drie dagen later kwamen zij echter in het gebied van een anderen, die aanstonds 54 cano's bemande en het gezelschap aanviel. Over eeno lengte van 25 kilometer moest thans een hevige strijd worden gevoerd. Dit was het voorlaatste van de 32 gevechten, waaraan men op de Lualaba heeft blootgestaan. Ten zeerste betreurt Stanlcy ton slotte do verschillende verliezen, die hij in zijn gezelschap gedurende deze laatsto maanden geleden heeft.
---

BELGIË. Het socialistisch congres.
Maandag der vorige week is te Gent het algemeen congres van socialisten geopend, alwaar uit de verschillende deelen der wereld 45 afgevaardigden tegenwoordig waren. Do Bakonistische richting, dio op het voetspoor van haar vroeger hoofd als ideaal de volkomen opheffing van eiken staatsband najaagt, was door 10 personen vertegenwoordigd. Na den dood van Baksnin is thans Gaillaumc uit Lausanne de leider dezer groep. Door cen dezer mannen werd Maandag voorgesteld, dat alle bcnoodigdheden voor den arbeid aan verschillende arbeidersverenigingen zouden worden afgestaan. Niet ten onrechte zeker werd daartegen opgemerkt, dat het beginsel van den eigendom in 't algemeen daarmee niet was vernietigd. Slechts zouden dan vereenigingen in do plaats van particulieren komen en de concurrentie schier op denzelfden trant blijven voortbestaan. Ook Guillaume verlangde, dat de individuen volkomen van allo verbanden zouden ontslagen worden. Door den afgevaardigde Barry uit Eugeland werd daarop do wenschelijkheid betoogd, dat do middelen tot den arbeid niet in handen van verschillende vereenigingen, doch in die der «algemeenheid" zouden komen. Eindelijk werd Dinsdag nacht ook in dien zin door de vergadering besloten; do Staat moest eigenaar worden zoowel van het land als van do overige vercischten voor den arbeid. Ook hier blcok het alzoo wederom, dat allo pogingen om den staat ter] zijde te stellen, schier het bcsto kunnen vergeleken worden met het streven om aan zijne schaduw te ontvluchten. De staat wordt niet door menschenhanden geschapen; hij is in het wezen der dingen gegrond en reeds aanwezig, zoodra meerdere personen in cen geordend samenzijn leven. Ten slotto komt het steeds hierop neer: do natuurlijko ongelijkheden te vernietigen, die juist niet door den staat zijn in het leven geroepen, doch slechts door dézen moetcm worden erkend, en eene volstrekto gelijkheid in te voeren, te weten: die der slavernij. De grief tegen den staat is juist deze, dat hij' do hoogere ordeningen niet heeft trachten te verstoren.
Uit Brussel meldt men aan do Temps, dat de ex-keizerlijko prins Napoleon gisteren op het kasteel van den hertog do Eernan Nuncz in do provincio Namen zou komen, onder voorwendsel van aan het jachtvermaak to willen deelnemen.
---

ITALIË.
Het aantal studenten op do 17 Italiaanscho Universiteiten bedroeg in het jaar '70/77 8520, dio aldus verdeeld waren: te Napels 2454; te Turijn 1234: to Padua 974; te Pavia G 52; te Homo 559: to Bologno 511; te Pisa 470; to Genua 388; te Palcrmo 333; te Modcna 223; te Parma 184; te Catania 125; to Siena 111; te Mcssina 79; to Safiari 70; to Cagliari 54 en te Maecrata 52. — Met het oog op de veelvuldige recepties, dio do Paus in do e. k. dagen te wachten heeft en die hem wollicht in bijzondere niato zullen vermoeien, zal het consistorie, dat op den 28stcn dezer maand was vastgesteld, reeds morgen worden gehouden.
---


Te Dosten werd Maandag een monument onthuld ter eere der in den laatsten burgeroorlog gevallen strijders. Do gansche stad urocg een icestelijk aanzien.
In do eerstkomende zitting van den Parijsehen gemeenteraad zal het voorstel worden gedaan, om de Place Gcorycs, alwaar de woning van Thiers was, den naam te geven van Adolphe Thiers, en de fontein, die zich thans in het midden van dat plei» bevindt, door een standbeeld van den overledene te vervangen.
Sedert do laatste dagen is men in Engeland bezig met het uitdealen der nieuwe helmen voor het Tegpr. Op een afstand gezien, zijn zij schier geheel gelijk aan de Pruisische Pichelhaube; üleehts is die der infanterie nog van een dunne snits, en die der arti"erie van cen knop voorzien.
Uit Bern meldt men, dat Maandagavond te Airoio, een dorp aan den voe'j van den St. Gothard, een brand is ontsta .n, waardoor in minder dan twee uren tijds '2CJ gebouwen fczija in asch gelegd. In het geheel ziju 20CD personen, waaronder mccrendcels werklieden van den Ut. Gothard spoorweg, zonder dak. De Bondsraad heeft eene compagnie sappeurs ontboden, om aldaar barakken op te slaan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 September.
In do gisteren to Stratum gehouden vergadering van de Kiezersverceniging »Noord- Brabant" in het hoofdkicsdistrict Eindhoven is do heer Mr. Harry Barge, advocaat te Nijmegen, met groote meerderheid candidaat gesteld bij de verkiezing voor een Lid van do Tweede Kamer der Staten- Generaal op Dinsdag 25 September e. k., ter aanvulling van de vacaturc-Smitz. (V6r.)
Naar vrij vernemen, is Jhr. Sandbcrg tot den Essenburg, intendant van het koninklijk palcis en domein het Loo, benoemd tot officier der orde van do Eikcnkroon.
Bij do nanstaando Indischo begrooting worden gelden aangevraagd voor den aanleg voor staatsrekcuing van do spoorlijnen Buitenzorg naar Tjitjalengka en Madioen- Blitar. De kosten voor den aanleg der eerste lijn bedragen 20 milliocn. Do voltooiing zal in 8 jaar moeten geschieden. De kosten voor do tweede lijn worden op 18 millioen geschat. De voltooiing daarvan moet in 5 jaar geschieden. Zoo mogelijk zal in den aanvang van 187 S do aanleg beginnen.
Het Bestuur der Rotterdamscho Vcrbruiksvereeniging heeft tot de Regeering een verzoekschrift gericht, waarin op een leemte wordt gewezen in do wet op de Coöperatieve Vereenigingen. Die wet schrijft namelijk voor, dat de rekening en verantwoording van zulko Vcrecnigingen ter griffie van het kantongerecht moet worden gedeponeerd. Do griffier moet daarvan cen akte opmaken, doch mag dit niet doen, tenzij do rekening is geregistreerd. Voor dezo registratie moet 1/4 pCt. van het bedrag der ititgaven worden betaald, hetgeen voor do Rottcrdamsche Vcreeniging ongeveer 4 pCt. der zuivere winst bedraagt. Daar bij geen andere rekening zulk een deponeeren is voorgeschreven, drukt het gebod uitsluitend op do coöperatievo Vcreenigingen, zeer tegen do bedoeling des wetgevers, die alleen openbaarheid wenschtc, geen eenzijdigen druk. To recht vraagt daarom het bestuur vrijdom van registratierecht. De Minister van justitie zal zich zeker haasten aan dat billijk verzoek te voldoen, deor art. 10 der wet in dien zin to wijzigen.
---

Rijkstelegraaf.
Volgens het verslag aan den Koning over tien toestand der telegrafen in Nederland in bet jaar 1870 bestond bet ltijkstelegraafhet op den lsteu Januari 1877 uit 34G9.8 kilóm. tclcgraaflijn en 12.GGG.1 kilom. telegraafdraad. Er zijn nieuwe draden gespannen tot eene gezamenlijke lengte van 31G.9 kilometer. Drio nieuwe kantoren zijn geopend: Driebergen, Aalten en JJmuidcn. Op 31 December 187 G bedroeg het aantal telegraaf kantoren binnen Nederland 335, waarvan IG2 ltijkskautoren en 173 van bijzondcro ondernemingen. Onder de IG2 ltijkskautoren waren er 85 met vereenigden post- en telegraafdienst. Op dienzolfden datum bestonden er 12 lralpkantoi-cn, namelijk: 7 to Amsterdam, 1 te Arnhem, 1 to 's Gravenhagc, 1 te Groningen, 1 te Rotterdam en Ite Utrecht. Van do IG2 ltijkskautoren hadden 3 nachtdienst, 11 verlengden dagdienst, 1G gewonen dag- en »Zondagdienst, 40 gewonen dag- en beperkten Zondagdicnst, 92 beperkten dagdienst.
Op do E ijkskantoren wordt algemeen gebruik gemaakt vau do elementen »Ijoclanché." Do duur dier elementen blijft klimmende. De gemiddelde diensttijd kan thans gesteld worden op 777 dagen. Het aantal in gebruik zijnde elementen bij hot cindo van het jaar 187 G bedroeg 12.80 S stuks. Op den lsten Januari 187 T waren er 370 ïlorse-toestellen, 19 Hughcs-tocstellen cu 2 Meijcr-toestellcn in dienst. Het personeel van den ltijkstelcgraaf bestond op 1 Januari 1877 uit: den referendaris, chef der afdeel'ug, tweo inspecteurs, chefs van het rekenplicktig en technisch beheer, een hoolU-commic3, 4 commiesen, 5 adjuuct-commicsen, 4 gee'mplooieerdeu tn bedienden, te 's-Gravenhago bij de afdcelirg. Op de kantoren uit: 9 lijninspecteuren; 151 directeuren, waaronder 37 postambtenareu, tevens met het beheer van een llijkstclegraafkantoor belast; 37 onder-directeuren; 383 tch'grafisten; 140 klerken; 3 leer]in<ren-tclegi"atist; 317 bestellers, waaronder 58 brieven- en tolcgrambestellcrs; 1 conciërge (te Rotterdam). Dovendien warcu bij het technisch beheer geplaatst: 11 opzichters; 12 lijnwachters; 3 tijdelijke lijnwachters; 17 werklieden en bedienden aan de hcrstellingswerkplaats. Do uitkomsten van het verkeer en do opbrengst van den Kijkstclcgraaf over IS7G waren als volgt: Verzonden gew. telogr. (binnenl.) 1,410,302 > > > (buitenl.) 328,052 Ontvangen > » (buitenl.) 330,857 Verzouden kaarttelegr. (binuenl.) 187,47-? » > (buitenl.) 0,74!» Ontvangen » (buitenl.) 1,392 Doorgezonden telegrammen •. . 30,753 Dicnsttelegrammen 19,407
Totaal . . . 2,376,000 De werkelijke ontvangst was/ 758.758.50 V:;.. In het geheel werden gedurende 1876 op de Rijkstelcgraaf kantoren behandeld het volgende aantal telegrammen: Aangenomen, geregistreerd en verzonden 1,763,595 Ontvangen, afgeschreven en ter bestelling overgegeven 1,940,809 Van het ecne kantoor naar het andere overgebracht 1,371,137
behandeld . . . 6,446,673 Op hot Rijkstelegraafkantoor te Rotterdam waren op 1 Januari 1877 in dienst: 1 lijninspecteur; 4 onder-directeuren: 70 telegrafist«n; 31 klerken; 20 bestellers. 2'.) Morsetoestellen, 3 llughctoestellon en 1 ï.leijortoestcl waren in gebruik. Er werden gewisseld 537,826 telegrammen, met ©en opbrengst van ƒ 113,381,94% In 't geheel werden to Rotterdam 1,084,867 telegrammen behandeld of gemiddeld 2964.1 per dag. Met den Meijer-toestel werden in 1876 op één draad tusschen Rotterdam en Amsterdam niet minder dan 156,175 berichten overgestind. Dio toestel is op Zon-cu feestdagen niet in dienst. Op den loden November werden van i) uur voorni. tot 9 uur nam. op dien toestel 1100 berichten behandeld. Do Mejjcr-toestel dient om over één draad vier berichten te gelijk in dezelfdo richting te eeinen.'
Op het vijfde internationale Congres voor geneeskundige wetenschappen te Gencve is, op voorstel van den Belgischen hoogleeraar \Varlomout, besloten het Congres van 187;> in Nederland to houden.
Gisteren deelden wij do hoofdstrekkiug mcdo van het wetsontwerp tot regeling der schutterijen. Of die wet spoedig in behandeling zal komen, durven wij niet verzekeren en gclooven wo zelfs niet, zoodat het voorstellen van amendementen nog wel conigszins voorbarig zou kunnen worden genoemd. Toch wagen wo het, er een in overweging te geven aan do Hcgoering of do Kamer, het geheel vrij latende waar zij het iulasschen wil. Art. .. . »Tot officieren bij de dienstdoondo schutterij worden slechts diegenen benoemd, dio voldoende bewijzen van bekwaamheid voor die betrekking hebben afgelegd." V» ij stellen dit voor, niet zoozeer mot het oog op do bevordering van den genoegelijken omgang tusschen do officieren, dan wel met hot oog op het belang van het corps, welks organisatie de wet beoogt. Zonder dat wij onzo schutterijen vergelijken willen mrt do Russische en Tnrkscho leger?, niecnen wo toch, dat ook voor haar do waarheid zon bljjken, dat do macht vau een corps voor een groot deel afhangt van do bekwaamheid der aanvoerders. (A rnh. Cl.)
Zeer onverwacht werd gisteren namiddag het Instituut tot onderwijs voor blinden alhier met een bezoek vereerd van H.K.H. prinsen Marianne, di>? met gevolg ruim anderhalf uur i:i dszo schoon» inrichting vertoefde. Da.'ir iiit bezoek niet vooruit was aangekondigd, kon geen der heeren bestuurderen tegenwoordig zijn, zoodat H.K. H. werd rondgeleid door den directeur, den heer J. H. Meijer, aan wicn de prinses bij herhaling bare groote tevredenheid betuigde over de vorderingen, door do kwcekelingen gemaakt in het handwerken, het wetenschappelijk onderwijs, den zang en de muziek. Persoonlijk onderhield zij zich met bijna alle kwcekelingen en ondervroeg hen zelvo in enkele zaken, waarbjj do blinden, wien in het algemeen een groote mate van vrijmoedigheid eigen is, het antwoord niet schuldig bleven. 11. K. H. liet cene vorstelijke gave in do bus van het Instituut storten en nam als aandenken allerlei kleine voorworpen mede, door dj kwcekelingen vervaardigd. Per trein van 5 ure keerde de prinses met gevolg naar haar buitenverblijf to Voorburg terug.
Aan het Vaderland wordt geschreven, dat de Groninger hoogleeraar Francken niet is overgeplaatst bjj de wis- en natuurkundige faculteit to Utrecht, zoo als in do Staats- Ct. gemeld is, maar naar do letterkundige, waartoo hjj als Latinist behoort. I?i zijn plaats zal te Groningen nog <en hoogleeraar worden benoemd en Utrecht zal nog een hoogleeraar krggen bij de rechtsgeleerde faculteit.
De jury voor do nation s> itfilccliug der Amsterdainsche tentoon.'.■/. iug van kunst toegepast op njjvorhsil list bare bc©ordoelingen der inzcmün ;i voorafgaan door de volgende opmci i : ..;i: •Wat nn het eindn-ui'l ■:■, onzer werkzaamheden, do bckro ïiu |•■ i, aangaat, zoo moeten wij er op wjjicn, ■\i>, art. 15 onzer instructie 1) aan onzo jury een uiterst zware taak oplegde, zw.i ui ••• misschien dan aan cenige Nederland:-!i. .' i;y in jaren is opgedragen. Zooals veleu gevreesd hadden, bleek toch alras, dat verreweg het grootste aantal der door Nederlanders iugezonden voorwerpen op het stuk van kunstwaarde bedroevend veel te wenschen overlieten, en dat wij dientengevolge maar zeer spaarzaam met onze bekroningen zouden kunnen to werk gaan. Terwijl het zeker voor iedere jury aangenamer zal zijn, ruim te bekronen, dan zich daarbij to beperken, konden wij ons niet ontveinzen dat wij, streng t* werk gaande, niet alleen tal van inzenders zouden tcleurstellon, maar ook niet altijd op do sympathie van het publiek zouden mogen rekenen. De moeilijkheid ligt in het vereischte, waardoor zich deze tentoonstelling van alle vroegere hier te lande gehoudeno onderscheidt, dat nl. hier voor 't eerst de kunstwaarde naast do doelmatigheid der voorwerpen moest beoordeeld worden. Overal ontmoeten wij inzendingen, die zeer goed als biuikbare voorwerpen kunnen gelden, maar waar de kunstwaarde in 't oogloopeud gering of volkomen afwezig is; en dio beoordeeling der kunstwaarde is vooralsnog hier te lande een netolig terrein; hier acht zich het geheele publiek bevoegd, en is daarbij doorgaans van meening, dat smaak cene zaak is van individueele opvatting, waarvoor zich volstrekt geen regels laten stellen; tal van voorwerpen getuigen, hoo vele inzenders op 't oogenblik geen juist begrip hebben in hoeverre in hunne inzendingen al of niet het kunstelement vertegenwoordigd is; en ook van het publiek, voor 't welk tal van jaren bedoelde voorwerpen gewilde handelsartikelen zijn geweest, is het niet te verwachten dat het thans op eenmaal zijn smaak geheel en al wijzigen zal, om zich volkomen bij het oordcel der jury neör te leggen. »lntu3schen hebbon wij ons door deze beschouwingen niet laten terughouden van hetgeen wij voor onzen plicht hielden, overtuigd dat strengheid terecht door uwe commissie wordt beschouwd als het ecnige middel om de tentoonstelling aan haar doel to doen beantwoorden, d. w. z. bevorderlijk te doen zijn aan den vooruitgang en bloei der Nederlandscho industrie. «Eenstemmig toch zijn wij van mecning, dat onze industrie in het opzicht van gooden smaak over het algemeen verre bij onzo naburen ten achter staat en zoo daaromtrent vroeger nog eenige twijfel mocht hebben bestaan, zoo gelooven wij dat voor den onpartijdigen en opmerkzaïncn beschouwer juist op deze tentoonstelling die toestand helderder dan ooit in het licht getreden is. Wij hopen en vertrouwen dat die toestand anders kan en zal worden; — dat do drang dio ook hier te lande wol laat, maar eindelijk toch begonnen is zich te openbaren, naar ontwikkeling van het kunstelement en opname daarvan in onzo dagelijkscke omgeving, op den duur zal leiden tot bereiking van dit doel; dat de tegenwoordige tentoonstelling aan den volksgeest een krachtigen stoot zal kunnen geven in die richting; maar dan ook moet hier geschieden, wat elders bij onze naburen, met name Engeland en Oostenrijk, reeds lang geschied is: dan moet de vinger op do wond gelegd en do kwaal aangewezen worden, opdat allen die het wel meenen met onze industrie mogen inzien, dat do hand aan het werk moet worden geslagen, zal onze nijverheid eens weer zooals vroeger zich waardig met het buitenland kunnen meten. »In dien geest hebben wij getracht ons oordeel uit to spreken en zoo ook hopen wij dat het zal worden opgevat door hen die zich zelven of anderen misschien hard behandeld zullen vinden. Terwijl wij thans onze beoordoelingen groepsgewijze en naar uwo eigene ouderverdcclingcn laten volgen, zullen wij bjj clko soort van voorwerpen ons algemeen oortleel uitspreken en, ook daar waar wij bekroond hebben, onze opmerkingen niet terughouden, indien wij
1) Art. C luidt: Bij de bekroning en de toekenning van eervolle vermeldingen wordt het doel der tentoonstelling streng in het oog gehouden, en derhalve de genoemde onderscheidingen — met inachtneming van do hieronder in de art. 7, 8 en 9 te vermelden regelen - toegestaan aan do inzendingen welke door doelmatigheid en kunstwaardo beiden het meest uitmunten.
meenen dat de behartiging daarvan aan kunstwaarde of doelmatigheid in het vervolg ten goede kan komen."
Het toelatingsexamen voor het lsto studiejaar op do Koninklijke Militaire Academie is eergisteren geëindigd. Men verwacht binnen ecnige dagen de benoemingen.
Zondagavond is te Vlissingen gearriveerd een torpedoboot, te Blackwall gebouwd, voor rekening van het Nederlandscho Gouvernement. Do boot, dio de gedaante heeft van een grootcn visch en laag op het water ligt, heeft gedurende den overtocht zich flink gehouden, niettegenstaande zij 'door hoogo zccCn half vol water aankwam; do loods, die haar gisteravond naar Nicuwediep zou geleiden, maakte, naar men ons meldt, dan ook zwarigheid buitenom to gaun, zoodat do tocht binnendoor zou plaats hebben.
Do kapitein van het vaartuig verzekert, dat het niet minder dan 19Vi Engclscho injjl in het uur loopt, een snelheid overeenkomende met die van een goed doorstoomenden trein.
* Nadat voor cenigen tijd de hier ter stedo gevcstigdo leden van den Militairen Bond zich tot cene afdcjling hadden geconstitueerd en een bestuur hadden gekozen, heeft dit laatste zich thans aldus saamgesteld: Baron Sehimmelpenninck van der Oye, majoor van het wapen der genie, president; D. I'. D. Fabius, secretaris; H. W. van Marie, kapitein van het wapen der aililloric, penningmeester,- benevens de heeren C. Geel en 0. de Zwaan Jr.
Gisteren zijn in het O. Z. Hocrcn-logement in veiling gebracht gi-ondcn in de drooggemaakte Legmeerplassen onder Nieuwcr- Amstol aan den Bovenkerkcrweg. In het geheel zijn 2ó1,29 hectaren verkocht in elf groote combinatiCn; te zamen hebben de gronden ƒ 4G2/275.50 opgebracht.
* Naar wij vernemen, bestaat bjj het Nederlandsen Werkliedenverbond Patrimonium, alhier, het plan, in den loop der eerstvolgende vijf of zej maanden eeaereeks volksvoordrachten te doen houden over onderwerpen betreffende het sociale vraagstuk. Aireede hebben mannen, die op het gebied van wetenschap en ervaring algemeene achting genieten, zich bereid verklaard, een of meermalen op te treden. De eerste dier voordrachten zal aanstaanden Donderdagavond te 8 uren in de zaal van den heer Wackwitz {Keizerskroon), op het Singel bij de Munt, worden gehouden door den heer I. Esser, uit Den Haag, over de Zending voor werklieden en door werklieden, als middel tot bevordering van de oplossing der sociale quaestie. Ter afwisseling zal zich do Christelijlce Vclkszangvereeniging, onder leiding van den heer Bernhardi, doen hooren. Dat men dien avond iets gocd3 zal kunnen hooren en zich den uiterst geringen entreeprijs wel niet zal beklagen, meenen wy gerust to mogen verwachten. In elk geval verdient do poging des bestuurs, om het sociale vraagstuk door bevoegde sprekers te doen behandelen, waardecring en aanmoediging.
Op de algemeene vergadering Tan het Aardrijkskundig Genootschap, Zaterdag te Groningen gehouden, heeft na de panze prof. 1\ J. Veth gesproken over het onderzoek van Centraal-Afrika en over do mogelijkheid der deelneming van Nederland aan dat onderzoek. Hij bracht de conferenties, onder presidium van Z. M. den Koning der Belgen te Brussel gehouden, in herinnering, waar een internationaal onderzoek van Centraal-Afrika is besproken. Op de tweede dier conferenties was ook Nederland vertegenwoordigd door den heer Versteeg en den spreker, die het hun plicht hadden geacht, er met nadruk op te wijzen, dat zeer waarschijnlijk een onderzoek van Centraal- Afrika van geen meer geschikt punt dan van den Kongo uit zou kunnen worden begonnen; dat do Rotterdamschc-Afrikaansche Handelsvereeniging op de kust van Ncder-Guinca, — o. a. ook bij do Kongomonding — nu raim een veertigtal bloeiendo factorijen bezit; dat eindelijk htcren directeuren dier Vereeniging zich bereid hadden verklaard, aan cene van uit die streken vertrekkende expeditie vele faciliteiten te verleenen. Spreker deelde verder belangrijke bijzonderheden mede omtrent do Afrikaansche Handelsvereeniging en omtrent do gevolgen van een onderzoek der centraal-Afrikaansche landen voor handol, wcter. schap, beschaving en rnenschel ijkheid. Niet uitsluitend een enkele daarvan, niet de een meer dan de andere, maar allen zouden bij zulk een onderzoek winnen. Den handel zouden nieuwe en belangrij ko wegen en voortbrengselen worden geschonken, de wetenschap zou daarmede haar voordeel weten te doen, en beschaving en men3chelijkheid zouden er niet anders dan bij kunnen winnen, wanneer tot zulk een onderzoek allo beschaafde natiën elkaar do hand wilden reiken. Engoland had zich echter aan die samonwerking onttrokken en Portugal had reeds ecno zelfstandig» expeditie uitgerust, en nu, zeide do spreker, was or geenu enkele reden, waarom niet een Nederlandsch zcoofficier met de leiding ecner expeditie op den Kongo zou kunnen worden belast. Nederlands betrekkingen met Afrika in Yroegeren en latcrcn tijd toch zjjn van dien aard, dat, nu Engeland en Portugal zich hebben teruggetrokken, ons land in do eersto plaats moet worden genoemd, wanneer het betreft do keuze van een aanvoerder. Spreker oindigdo met don wenscb, dat, nu in den laatsten tijd Nederland zoowel in do Poolgewesten als in de warme streken weder zijne reizigers kan aanwijzen, een Nederlander moge worden aangewezen om in het hart van Afrika door to dringen.
---

