Buitenland. DE OORLOG.
Sedert den 12den schijnt het rondom I'lcwna rustig te zijn. Van beido zijden, dus mecnen verschillende correspondenten, is men te zeer uitgeput, dan dat reeds nu aan het hernieuwen van den aanval is te denken. Door sommigen wordt deze stilte echter hoofdzakelijk hieraan toegeschreven, dat de Kussen van gedragslijn veranderen. Do Turksche po&ities te bestormen, zou hun onmogelijk gebleken zijn en thans zouden zij een gewoon beleg daarvoor willen «laan. De correspondent van de Times te Bucharest wijst er op, dat het verkrijgen dezer kennis aan den generalen staf 10,000 man heeft gekost. Gaat men op die wijze door, dan zal het leger zijn weggesmolten, juist als men op de hoogto van do eerste beginselen der krijgswetenschap is gekomen. Tevens acht hij het plan van een beleg vrij vreemd, daar men van weerskanten schier even sterk en Osman I'acha aan de achterzijde niet is ingesloten. Vermoedelijk zal de keizerlijke garde thans aanstonds naar I'lewna worden gezonden. De eerste afdeeling dier versterking trok Dinsdag onder het spelen der muziekkorpsen en met vliegende vaandels door 15ucharest. De manschappen zougen in koor. Allerwcge waren do stralen met nieuwsgierigen opgevuld, terwijl van de balkons de Kgldaten door do dames met bloemen werden bestrooid. Generaal Gourkho komt met de achterhoede later, waarna alle troepen zich te Tsimnitza zullen vereenigon. Terwijl van Mehemet Ali gedurende de laatste dagen niets vernomen werd, wordt thans aan Daili/Neics gemeld, dat Assaf I'acha, een zijuer onderhoorigo generaals, Vrijdag het 12de legerkorps der Russen, dat bezig is naar Bjela terug te trekken, te Sinankoo, 12 mijlen oostwaarts van laatstgenocmdo plaats, zou hebbeu aangevallen en met groot verlies teruggedreven. Bevreemdend is het echter, dat hiervan niet een bericht gezonden werd. Uit Klein Azië" meldt men, dat eergisteren morgen ten 9 uren onder hevig geweervuur een aanval op den Russischen rechtervleugel is begonnen. Omtrent de uitslag van dat gevecht wordt evenwel nog niets bericht.
---

FRANKRIJK.
Hot gisteren in het Journal officiel ver-
schenen manifest van Moe Mahon, luidt is zijn geheel als volgt: Maarschalk Mac Mahon, president der Republiek, aan het Fransche volk. „Franschen! „Gij zjjt geroepen vertegenwoordigers te kiezen voor de Kamer van Afgevaardigden. Ik wensch goenerlei druk op uwe keuzen uit te oefenen, doch ik wil allo misverstand wegnemen. Gij moet weten wat ik gedaan heb, wat ik voornemens ben te doen, en welko de gevolgen zullen zijn van hetgeen gij zelve staat te doen. Ziehier wat ik gedaan heb. Sedert vier jaren heb ik den vrede gehandhaafd e»het persoonlijk vertrouwen, warnuede de vreemde Souverciucn mij vereeren, heeft mij in stnat gesteld onze betrekkingen niet alle Mogendheuen dagelijks te verbeteren. Inwendig werd de orde geen oogenblik verstoord. Door een verzoeningsgezinde staatkunde, waardoor alle mannen, die bovenal het belang van het laud op het oog hadden, rondom mij verzameld werden, heefc de algemeeue welvaart, een oogeubhk door onze rampen belemmerd, haar ontwikkeling voortgezet. Do rijkdom is toegenomen niettegenstaande onze zware lasten. Het nationale krediet is bevestigd. Vredelievend en vol vertrouwen heeft Frankrijk zijn leger, dat steeds het land waardig is, op nieuwe grondslagen weder opgericht. Echter werden deze belangrijke resultaten bedreigd. De Kamer van Afgevaardigden, dagelijks meer aan de leiding der gematigde mannen ontglippende, en meer en meer door de erkende hoofden van het radicalisme gestuurd, was er toe gebracht het gezag te miskennen, dat mij toekomt en dat ik niet mocht laten verzwakken zouder de eer van mijn naam tegenover u en de geschiedenis in te boeten. Tegelijkertijd den wettigen invloed van den Senaat betwistende, trachtte zij naar niets minder dan het noodzakelijk evenwicht der door de Constitutie ingestelde machten door het despotisme van eene nieuwe Conventie te vervangen. Aarzeling was niet geoorloofd. Van mijn grondwettig recht gebruik makende, heb ik, na goedkeurend advies van deu Seuaat, de Kamer van Afgevaardigden ontbonden Thans is het woord aan u. Men zegt u, dat ik do Republiek wil omverwerpen. Gij zult dit echter niet gelooven. 1)« staatsregeling is aan mijne hoede toevertrouwd, en ik zal haar weten té doen eerbiedigen. Ik verwacht van u do keuze eener Kauier, die, zich boven de partijgeschillen verheffende, in de eerste plaats zich met 'slands aangelegenheden bemoeit. Bij de laatste verkiezingen heeft men misbruik gemaakt van mijn1 naain. Van hen, die zich toen mijne vrienden heetten, hebben velen niet opgehouden mij te bestrijden. Ook heden spreekt men nog van gehechtheid aan mijn persoon en slechts mijne Ministers aan te vallen. Gij zult niet do dupes zijn van deze kunstgrepen. Om ze te verijdelen, zal mijne Kegeering u aanwijzen, wie' onder de candidaten zich van mijnen naam bedienen mogen. ltijpeïijk zult gij do beteekenis uwer stemmen overwegen. Verkiezingen in den geest mijner staatkunde zullen het geregelde beheer van hot bestaande Gouvernement vergemakkelijken. Zij zullen het gezag, dat door de volksmenners ondermijnd wordt, versterken; zij zullen do orde en den vreda handhaven. Tegenovergestelde verkiezingen zouden den strijd tusschen de openbare machten verergeren, den gang van zaken belemmeren, de onrust gaande houden eu Frankrijk zou, to midden dezer nieuwe verwikkelingen, een voorwerp van wantrouwen voor Europa worden. Wat mij betreft, mijn plicht zou slechts grooter worden met het gevaar. Jk zou aan de eischen der volksmenners niet kunnen toegeven. Ik zou noch het werktuig van het Radicalisme kunnen worden, noch den post verlaten, waarop de staatsregeling mij gesteld heeft. Ik zal blijven, om, inet behulp van den Senaat, de conservatieve belangen te verdedigen en krachtig de getrouwe ambtenaren te beschermen, die in een moeielijk oogenblik zich niet door ijdele bedreigingen vrees hebben doen aanjagen. Franschen, Met volkomen vertrouwen verbeid ik de verklaring uwer gezindheid. Na zoovele beproevingen, verlangt Frankrijk duurzaamheid, orde en vrede. Met Geds hulp zullen wij die verzekeren. Gij zult luisteren naar het woord van een soldaat, die geene parti', geenen revoluthnairen of reactionairen hartstocht dient en die slecl.U door vaderlandsliefde wordt geleid. Gegeven te Parijs, I'J September 1577. De President ilnr Hepubliek, Maarschalk Mac Mahon, hertog van Magenta Terwjjl het esrstens de aandacht verdient dat Mac Mahon in dit stuk ouverholen den naam der Republiek noemt, hetgeen hij schijnbaar steeds zocht to vermijden, moet voorts worden opgemerkt, dat de Maarschalk niet van zins blijkt aan Gambetta's raad (se soumeltre ou se démettré) gevolg ta geven. Zeker kan het hem niet tot een grief gerekend worden, zou hjj den Senaat, 1 die eveneens do natie heet te vertegenwoordigen, tegen do Kamer van Afoevaardigen uitspeelt. Jammer echter slechts, dat de regeeringsgezindo candidaten juist eeno aanwijzing, als waarvan Mac Mahon spreekt, metterdaad zoo zeer behoeven. Nog steeds wordt op de machtelooze Triple-Alliantie gebouwd. De Parijsche correspondent van den Times meent, dut even vóór do verkiezingen nogmaals een manifest van Mac Mahon het licht zal zien. Tevens meent hij, dat Decazes eijno goedkeuring niet aan dit stak kan hebben gehecht. Deze toeh kwam eerst Dinsdagmorgen te Parjjs en reeds dien avond werden 12 millioen exemplaren naar da departementen verzonden. Do verschillende regeeringsgezinde candidaten, die zich natuurlijk bij dit manifest moeten aansluiten, hebben echter tevens vrijheid nog afzonderlijk tot de kiezers te spreken.
---

ENGELAND.
Het te Londen verzamelde fonds ten behoeve der noodlijdenden in Britsch-Indio' bedroog Maandag 173,000 p. st., waarvan reeds 155,000 pd. is verzonden. Een telegram van den Onderkoning meldde dien dag, dat in bet grootsto gedeelte van Madras een weldadigo regen was gevallen en over het algemeen de vooruitzichten iets beter werden. In Mysore is de toestand echter zeer ernstig. — Do lerschc Obstructionüts hielden Maandag eeno bijeenkomst te Kilmalloek. De heer Parnoll zeide bij die gelegengeid, dat zij een nieuwen strijd tusschen Engeland en lerland begonnen, waarin zij als mannen zonden vechten. Ten einde de geschillen uit den wog te ruimen, Üie tusschen de Home-rulers omtrent deto volgen gedragslijn bestaan, zal den Bste der volgendo maand eeno .bijeenkomst van Parlementsleden dier partij te Dublin plaats hebben en drie dagen later ecne vergadering van alle geestverwanten. Alsdan zullen plannen worden beraamd om door eeno >nationale conventie" in den strijd tusschen Butt on de zijuen ter ecne en Parnell met zjjno volgelingen ter andere zijde uitspraak te laten doen. — Twee honderd werklieden van den Crcat South of Treland-spooiweg hebben den arbeid gestaakt, verhooging van hun weekloon eischendo van f 8.40 tot ƒ 10.80 en redres van hunno grieve». Zoo klagen zij o. a., dat Engelschen hunne beste plaatsen innemen. Vrijdag en Zaterdag trokken zij in grooten optocht langs de lijn, on namen onderscheidene waggona in bezit. Het verkeer wordt door deze beweging grootclijks belemmerd.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Door het radicale Parlementslid. Fux is met 27 andere leden in het Oostennjksche Jluis van Afgevaardigden eene interpellatie ingediend, of de Regcering voornemens is strikt neutraal to blijven e» ter bevordering dier houding zoowel als om te voorkomen dat Oostenrijks belangen worden in gevaar gebracht, allen invloed aan te wenden, opdat Servië' niet aan dea oorlog deelncnie. — Met 123 tegen 107 stemmen besloot men gisteren tot de beraadslaging in bijzonderheden over do belasting-voorstellen over to gaan. — In de Hongaarsche steden hebben de laatst» dagen weder allerhande Turkschgezindo manifestaties plaats.
---


De begrafenis van den Griekschen President- Minister Canaris heeft Maandag onder groote deelname plaats gevonden. De Koning was daarbij tegenwoordig beuevens alle Ministers en vreemde gezanten. De winkels waren gesloten en vele huizen eu balkons niet rouwlloers behangen.
Hayes, de President der Verecnigde Staten van Noord-Amerika, heeft zijne Yoorgenomen reis naar liet zuiden begonnen. Maandag kwam hij te Lonisville aan, waar hij niet geestdrift werd ontvangen. Alle werkzaamheden waren gestaakt, eu do weg, langs welken hij ging, met vlaggen versierd. Na eene rede, waarin hij op eenheid eu onderwerping aan de staatsregeling aandrong, werd hij luide toegejuicht.
Tc St. Just, in hot Engebche graafschap ComwaÜis, werd Zondagmorgen op onaangename wijze stoornis in eens godsdienstoefening gebracht. Deze zou gehouden worden op de bovenste verdieping Tan een magazijn van kruidenierswaren. Gedurende het eerste gezang zakte echter plotseling do vloer in, die ongeveer tachtig vrouwen en kinderen modenam. De grond van de volgende verdieping was echter tegen •lezen onverwaehten last evenmin bestand, zoodat 20 personen noj een verdieping lager terecht kwamen. Uelnkkig werd niemand ernstig gekwetst.
Omtrent het door Tliicrs nagelaten venuogen verneemt rnen deze bijzonderheden. Het bestaat uit zijn huis op de Place St. Oeorgcs, i'. huizen in dezelfde buurt, een aanzienlijke hoeveelheid grands bij de Avenue l'lmpératricf», anderhalf aandeel in debergwerken van Anzin, een groot aaüial actiiin van nijverheids- en spoorwegondernemingen, benevens Fransche, 'Bnsfi- Bche en Amenkaansche fondsen. In het gehad wordt zijn vermogen op 13 a 14 ïnillioen tranc3 geschat. Hiervan zijn nog uitgezonderd zijn bibliotheek, zijne kunstverzamelingen en het vermogen zijner weduwe.
Het viertal vaandels, Dinsdag der vorige week op de (irivica-rcdimto buit gemaakt, van welke overwinning de eer inzonderheid aan di ltumeenen toekomt, is dezer dagen Bucharest aangekomen, als geschtnk voor de Vorstin.
Uit Lyon meldt men, dat op onderscheidene plaatsen ia den omtrek, vooral in het kanton Noiretable, een aardbeving gevoeld is. De kud« den werden hevig verschrikt en ds inwoners snelden ontzet uit hunne huizen. In het arrondissement !Salle3 werd cene golvende beweging opgemerkt, die vergezeld ging van dof gerol en eenige knallen als kanonschoten. Te St. Komain d'Oree sprongen de vensterruiten en scheen het water in do beeken te kookeu.
Door het conservatieve comité te Parijs is ten behoeve der verkiezingen 4Ib,TM fr. verzameld.
---

Het Ministerie en de Schoolquaestie.
IV. Samenwerking]met een Ministerie, dat onze eischen niet inwilligt, is onmogelijk, zeggen de liberalen. Samenwerking met een Ministerie, dat onwaar is, dat, om de quaestiön, welke de Natie verdeeld houden, te ontloopen, ze eenvoudig ignoreert, is onzedelijk, zoo beweren de anti-revolutionairen. De beschuldiging, die wij hier neerschrijven, is zwaar. Evenals in het burgerlijk leven iemand, die verkeerde voorstellingen geefi van de dingen, bij niemand vertrouwen geniet, zoo is het ook met den politieken man, die, om zijn invloed te redden, op het verbergen van den waren toestand zich toelegt. Het Ministerie, schoon veel waarheidlieveader dan de modern-liberale partij, maakt zich toch voortdurend aan dezelfde fout schuldig, waardoor laatstgenoemde meer en meer haar zedelijk prestige verliest. Zóó tracht de Minister, het voorbeeld der liberale couranten nabootsende, de Nalie in den waan te brengen: 10. dat hij, althans cenigérmate, aan de grieven van een groot deel der Natie te gemoet komt; 20. dal dit deel echter onbevredigboar is, omdat het alles of niets verlangt 1). De Regeering zegt eene poging gedaangte hebben om ook aan onze grieven te gemoet te komen. Welnu! Laat de Minister ofzijn organen dan nu eens duidelijk zeggen, waarin die poging dan toch bestaat. Op één punt, wij erkenden het, heeft de Minister een maatregel voorgesteld, die voor ons niet zonder belang is: de verplichte schoolgeldhefiing; al is, zoo lang de gemeente het recht behoudt om zeer laag schoolgeld te heffen, die maatregel van uiterst weinig beteekenis. Doch ook die maatregel is niet als een tegemoetkoming te beschouwen aan onze grieven. Wij beweren, dat onze Christelijke scholen, opgericht om het voor ons onvoldoend Staatsonderwijs aan te vullen, evenveel recht als de overige scholen op het door allen opgebrachte geld hebben. Men kan deze stelling bestrijden; men kan over de wijze, waarop ons recht geldig gemaakt moet worden, verschillen; maar men kan niet beweren, dat de Minister ook maar cenigérmate de rechtmatigheid onzer grieven erkend heeft. Hierover is voor- en tegenstander het eens; het Handelsblad zoowel als de Amst. of Rolt. Ct. De verplichte schoolgeldhefiing kan ook door hem, die ons recht op de Staatskas ontzegt, verdedigd worden en wordt inderdaad in de Memorie van Toelichting en Beantwoording verdedigd op gronden, die met onze grieven in geencrlei verband staan. Behalve de verplichte schoolgcldheffing, is alles bij het oude gebleven. Zelfs geen waarborg is gegeven tegen herhaling van de te Wons gepleegde tyrannie! Slechts dit mag worden erkend, dat de Minister, door alles bij het oude te houden, en dus aan de steeds toenemende belustheid der liberalen op de Staatskas ten behoeve hunner school niet toe te geven, beter gehandeld heeft dan eene modern-liberale Regeering vermoedelijk doen zal. Doch dat is geen reden om van tegemoetkoming aan onze grieven te spreken. Want die ivaren niet tegen de, sinds een paar jaren op den voorgrond gedrongen, nieuwe afpersing beoogende maatregelen der modern-liberalen gericht, maar tegen hetgeen sinds 18ü7, in strijd met het recht, bestond. Hoe zou trouwens billijke behandeling kunnen worden verwacht, wanneer telkens 'tgeen dezerzijds gevraagd wordt onjuist terug wordt gegeven'? Reeds op blz. 1 der Memorie zegt de Regeering, dat wij bescherming van het onderwijs verlangen. Dit is onwaar. Wij vragen enkel bescherming van ons recht. Onze scholen kunnen zich best staande houden zonder Staatshulp. Doch verleent de Staat hulp aan anderen, dan eischen wij voor ons hetzelfde". Geen bescherming — maar gelijk recht. En- nu blijkt uit de Memorie zelve en 1) Blz. 2 der M. v. B.
de juistheid onzer grieven èn de mogelijkheid om er aan tegemoet te komen. De juistheid onzer grieven. »De Grondwet," zegt de Minister, »kent aan liet openbaar onderwijs twee privileges toe : 1. dat het van Overheidswege, dus op openbare kosten, gegeven wordt; 2. dat er geene gemeente mag zijn, voer wie geen openbaar lager onderwijs verkrijgbaar is. Overigens is de concurrentie vrij." Overigens! leder is vrij zijn brood te halen waar hij wil en te verkoopen aan wien hij wil, alleen moet in elke gemeente een bakkerij zijn, waarin ieder, die wil, brood, dat op gemeentekasten gebakken wordt, kan verkrijgen. Overigens is de handel in brood vrij, volkomen vrij. »Bleven", zou de Minister er lachend bijvoegen, »ondanks die privileges der gemeente de bijzondere bakkers overwinnaars in den strijd, dan zou de toestand, die dan geboren werd, volkomen grondwettig en regel malig zijn!" i) Merkwaardig is het, dat, twee bladzijden vroeger, dezelfde Minister ons meedeelt, »dat art. 194 der Grondwet de vrucht is geweest cencr eerlijke transactie en dat iedere poging om de concurrentie tegen het openbaar «choolonderwijs te smoren of te krenken, iedere inbreuk op het recht der ouders, om de soort van onderwijs, die zij begeerlijk achten voor hunne kinderen, te kiezen, een onbehoorlijke afwijking van die transactie is" Misschien verslaan wij van de logica even weinig als, volgens den Minister, van de onderwijsquaestie. Anders zouden wij zeggen: is de Grondwet eene eerlijke transactie, verbiedt zij elke poging om de concurrentie te weren, dan mout uwc uitlegging vanda Grondwet, waardoor men tot toekenning van twee privileges aan de openbare school komt, noodzakelijk onjuist zijn. Is daarentegen uwe uitlegging wèl juist, dan ligt in de bepaling zelve der Grondwet de kiem van het onrecht, dat wij bestrijden en dat gij afkeurt; dan schrijft de Grondwet zelve maatregelen voorom eerlijke concurrentie te bemoeilijken of te belemmeren; dan is art. 194 weleen transactie tusschen de voorstanders van de vrije en die der Staatscholen, maar geen eerlijke transactie; dan dient dus art. 194 der Grondwet veranderd te worden. iDit acht de llegeering evenwel onnoodig" 2). Hoe de Regeering zich uit dit dilemna redden kan, begrijpen wij niet. Ware de Minister aan de logica en de waarheid meer dan aan zijn zetel gebonden, dan zou hij moeten zeggen: de Grondwet is niet geweest een eerlijke transactie, dus moet zij gewijzigd worden; of wel: zij is wel geweest een eerlijke transactie, dan heeit zij gewild dat er en vrijheid ware èn gelegenheid voor Staatsonderwijs; priuileges aan het laatste te geren, kan zij niet bedoelen. Nu het blijkt, dat feitelijk die privileges bestaan, moet een middel gevonden worden om, niet het bijzonder onderwijs, maar de waarachtige vrijheid te beschermen. Dat de Grondwet dit niet verbiedt, erkent de Minisier zelf, gelijk wij nu zullen aantoonen. De mogelijkheid van tegemoetkoming aan onze grieven. Ook deze blijkt, gelijk we zeiden, uit de Memorie van Beantwoording. De Minister erkent nl. dat de gesplitste openbare school met de letter der Grondwet bestaanbaar is, doch onuitvoerbaar »wegens de tnlrijke uiteenloopende richtingen op kerkelijk gebied in ons land." (In Duitschland, het land der gesplitste school, zijn die uiteenloopende richtingen gewis nog onbekend!) In de tweede plaats geeft de Minister toe, dat uit de openbare kas aan bijzondere scholen, dus ten behoeve van onderwijzers, aangesteld door bijzondere personen, gelden mogen worden uitgekeerd. Welnu! dan is ook toegegeven, gelijk ook de Roti. en Amsl. Ct. zeer juist doen uitkomen, dat subsidie aan bijzondere scholen,'t zij van Protestanten, 't zij van ïloomschon, 't zij van Joden, niet strijdt met de Grondwet; ja veeleer, met het oog op de eerlijke bedoeling der transactie, waarvan de Minister gewaagt, door haar wordt geöischt. 1) Blz. 8 der Mem. v. Beantw. t) Blz. 7 der M. v. B.
niet een Staatsman van buitengewone handigheid en bekwaamheid, wij zouden ons verstouten, ZExe. een siralegischen ;raad te geven. "Wilt gij, zouden wij zeggen, op"der liberalen wijze ons goed recht niet erkennen, dau moet gij twee verschansingen zorgvuldig verdedigen. De eene is deze: geld uit de kas mag nooitaanjsectcscholen worden gegeven; de andere: slechts ambtenaren, gee-i bijzondere onderwijzers, mogen Slaalsgeld ontvangen. Wordt u be- dat ons Staatsiecht'uitkecring aan predikanten toeslaat, en dat in Amsterdam, schoon op ander dan op schoolgebied, het restitutiestelsel in zwang is, dan antwoordt gij : het eerste is een overblijfsel van het «ancien-régime";*, hel tweede een !kctterij.l\Vordt,, ten bewijze dat vrije, niet van de Begeering volkomen afhankelijke, onderwijzers Slaalsgeld genieten mogen, gewezen op wat sinds IÜOü tot] op heden (dus onder het nieuwe régime) geschiedl, dan offert gij eenvoudig, tot; verdediging ivanj uwe sing, dat bestaande "op. Doch doel gij noch het ce.i noch het ander, dan"geeil gij ons gewonnen spel. Want dan geeft gij toe, dat gij bijzondere, godsdienstige scholen ondersteund moogt en dal gij dit moetj doen, omdat anders de Grondwet privi'egcs Izou geven £>an de openbare school, terwijl n ieder 1 poging om de concurrentie tegen het openbaar schoolonderwijs te smoren ol te krenken, een onbehoorlijke afwijking is der in 1848 gesloten transaciie." Doch onze Minister van llinneiilandsche Zaken is te behendig, dan dat hij van ons strategische wenken zou begeeren. Hij zal zich wel op zijne wijze — zij het des noods door medelijdend schouderophalen, — uit het dilemna, dat hij zich zelf gesteld heeft, redden. Wij zullen inlusschen in ons slotartikel aantoonen, dat, nu de Minister de beide bovenbedoelde verschansingen aan de liberalen heeft prijsgegeven, het hem, tot dusver althans, niet gelukt is, zijn stelling tegeno.er ons te verdedigen.
---

