Buitenland. DE OORLOG.
Bij gemis aan belangrijke gevechten schijnen voor Plewna de laatste dagen verschillende schermutselingen te hebben plaats gobad. Eeno van meer gewichtigen aard liep Dinsdagmiddag, gelijk de telegrammen melden, ten nadeele der Kumeenen af. Suleiman-Pacha schijnt zijne pogingen on» den Schipkapas to vermeesteren, nog niet te willen prijsgeven. Het opgoven van het fort St. Nieolaus, Zondag, bljjkt thans geschied to zijn, nadat de Kussen versterking hadden ontvangen en de twee colonnes, die de Turken to hulp moesten komen, wegens strategische redenen hun doel niet konden bereiken. Te Konstantinopel viert men] sedert den Bsten September de heilige maand Bamasan. Evenals ten vorigen jare heeft de llegecring haar voornemen kenbaar gemaakt aan do ambtenaren een maand van hun achterstallig tractenient uit te betalen. J Tot dusverre is het echter bij de belofte gebleven. De Schcik-ul-Islam heeft bij dezo gelegenheid een herderlijk schrijven doen vorschijnen, waarin hij de »geloovigon" tot getrouwo nakoming hunner godsdienstplichten vermaant, teneinde het Opperwezen gunstig voor de belijders van den Islam te stemmen. De ambtenaren gevoelen echter nog op andere dan de zooeven genoemde wijze do nadeelen van den oorlog. Steeds toch was het gewoonte, dat zij de maand Ramasan eigenlijk geheel vrijaf hadden. Thans heeft do Sultan echter bevolen, dat zij allen 's middags van 12—G uur op de bureaux hebben te verschijnen. De Ministers en eeuige andere voorname ambtenaren zijn zelfs gevraagd hun avondeten in een daartoe ingericht vertrek van het Seraskeraat to gebruiken, teneinde zich daarna nog cenigo uren met Staatszaken te kunnen onledig houden. Door velen wordt echter do hoop gekoesterd, dat aan do bevelen niet al to streng do hand zal gehouden worden.
---

De samenkomst te Salzburg.
Allerwege verdiept men zich in gissingen omtrent het onderwerp, dat Bismarck en Andrassy te Salzburg te samenbracht. Tot dusverre heeft echter nog schier niemand beweerd inlichtingen dienaangaande uit officieelo of officieuee bron te hebbon geput, zoodat alle vermoedens berusten op de kennis, die publiek eigondom is. Meerendeels hecht men dan ook weinig aan het besluit, dat men zelf opmaakt, en meent men bovendien geene betrouwbare mededeelingen omtrent het in deze bijeenkomst verhandelde te zullou erlangen, vóór de resultaten daarvan zich zichtbaar beginnen te verwezenlijken. Wat do bekende gegevens botreft, zoo wordt dezer dagen in schier alle Duitsche bladen een gezegde van Bismarck gevonden, dat naar zijne meening vóór den winter de vredo tot stand moot komen, zal men zich hot volgend jaar niet voor een alge» mcenen oorlog geplaatst zien. Toch meent men, dat van hem geen poging tot bemiddeling is to wachten, zoo lang niet door ééne der oorlogvoerrndo Mogendheden het aanzoek daartoo wordt gedaan, en dat dit laatste reeds zou geschied zijn, wordt, wat ook omtrent zoodanigen stap vanGortschakoff verluidt, door niemand geloofd. Desniettemin echter houdt men het er voor, dat Bismarck op middelen peinst om Rusland zoo noodig, uit zijne benarde positie te redden. Een onmiddellijke bijstand van Duitschland en Oostenrijk kan evenwel niet worden verwacht. Buiten do regeeringsgezinde kringen toch en do Slavische bevolking, is de sympathie, die in Oostenrijk en Hongarije voor Kusland wordt gevoeld, uiterst gering. Het officieuso Weener Fremdenblatt verklaarde zelfs dezer dagen, dat de laatstgenoemde Mogendheid evenmin als Turkijo bij machte was, den toestand op het Balkan-schiereiland voldoende te regelen, daar ook zij »ecne Aziatische Mogendheid" was. Door sommigen eindelijk wordt nog het vermoeden uitgesproken, dat Bismark met Andrassy wilde samenkomen ten eindo di goede betrekkingen tusschen Oostenrijk en llusland te waarborgen, ja zelfs wordt door enkelen gemeend, dat men beoogde het wegnemen van moeilijkheden, die tusschen laatstgenoemde Mogendheid en Engeland zouden zijn gerezen. Dezo laatste gissing schijnt echter haar grond slechts hierin te vinden, dat graaf Munster, Duitschlantls gezant te Londen, na eerst lord Derby to hebben bezocht, zich naar Salzburg heeft begeven. Kaar den ganseben staat van zaken te oordeelen, heeft ton slotte deze lezing wellicht nog do meeste waarschijnlijkheid, dat men plannen heei't overwogen om althans toe een wapenstilstand to komen. Plannen, die ook te meer rijp 9 overweging verdienen, in zooverre het niot to denken is, dat Turkij 3 spoedig tot zoodanigs schorsing der vijandelijkheden bereid zal worden, gevonden. Niet slechts toch is reeds thans do positie der Bussen in een vreemd land vrij ongunstig, maar bovendien zijn Russische versterkingen onderweg, aan wie de Turken natuurlijk niet gaarne gelegenheid willen gunnen het oorlogstooncel nog tijdig te bereiken (zie verder het telegram uit Londen.) Opmerking verdient voorts uog, dat blijkens het telegram uit Salzburg, het samenzijn dor kanseliers veel langer heeft geduurd, dan aanvankelijk het plan heette. Volgens de vroegere berichten zou Andrassy reeds Woensdag zijn vertrokken. Ten slotte melden we nog, dat eindelijk een correspondent verklaart zijne mededeelingen uit welingelichte bron te putten. De Weener correspondent der Köln. Zcit. meent op dien grond te kunnen verzekeren, dat to Salzburg in elk geval ook bezigheden van gansch anderen aard verricht zijn en wel hst sluiten vau het zoo langen tijd reeds hangende handelstractaat tusschen Oostenrjjk en D«itsehland.
---

FRANKRIJK.
Gisteren heeft Mac-Mahon het besluit getcekend, waarbij de kiezers worden opgeroepen. Waarschijnlijk zal dan ook spoedig het manifest van Thiers verschijnen, dat nu gezegd wordt slechts hierop te hebben gewacht. Inmiddels brengt de gewoonlijk wel ingelichte Dé/ense het bericht, dat de bladen, die dit manifest openbaar maken, aanstonds wegens het publiceeren van een valsch stuk zullen worden vervolgd. De proclamatio van Mac-Mahon heeft te Parijs onder de linkerzijde een weinig gun3tigen indruk gemaakt. De Temps vergelijkt haar met die van Karel X, kort voor de Juli-omwentcling. Alleenlijk was daarin niet gezegd, wat zou geschieden, zoo men niet in den zin van den Koning koos. Gelukkig is dit stuk ook door De Fourtou onderteekend, zoodat men thans ten minste mag critiseeren. De France, het blad van de Girardin, trekt cene parallel tusschen dit stuk en dat hetwelk Napoleon 111 na den coup d'c'tat uitvaardigde. De bladen der rechterzijde zijn'over het algemeen zeer tevreden, zoowel do Bonapartisehe als do ultramontaansche. De Pays, toet, blad van do Cassagnac verklaart, dat zoo Frankrijk dezo taal niet verstaat, de reden hiervan deze is, dat het nog niet rijp is voor een waardig gouvernement. De Monde het orgaan van den pausclijkcn nuntius, vermoedt, dat dit stuk de tegenpartij te meer verbitteren zal, daar de inhoud niet kan worden veroordeeld. Het blad van Dupanloup, de Défen&é, doet uitkomen dat Mac-Mahon vóór IHBO zijn post niet zal verlaten. Do Ordre, het blad van Rouhcr, wijst er met blijdschap op, dat de Maarschalk thans de bruggen achter zich heeft afgebroken. Do Bonapartistische Liberté zegt eveneens, dat Mac- Mahon alzoo noch buigen noch zich terugtrekken zal. Do Moniteur Universel, hot blad van Dccazos, vergelijkt den Maarschalk met den President der Veroenigde Staten, die in hun strijd tegen het congres tot het einde van hun mandaat volhardden. Het orgaan van de Broglie, do Francais, vraagt of het to denken valt, dat in steó van aan dit beroep op do gematigde mannen, Frankrijk aan do roepstom vanGambetta 'en de zijnen gehoor zal schenken. De Union echter, een der legitimistische bladen, die ook het minst zijn beginselen verloochend heeft, neemt het stuk zonder cenige commentaar op. In zooverre is het zeker mogelijk, dat alle groepen der rechterzijde zich bij dit manifest ncderloggch, als het in conservatistischo algemeenheden' opgaande, van hot stellen van elk nauw begrensd beginsel zich zorgvuldig onthoudt.
---

DUITSCHLAND.
Do '' National-lib. Corresp. doet wederom bezwaren hooren tegen den finantiëelen kant van het nieuwe wetsontwerp in zake onderwijs. De begrooting van het Ministerie van Eeredienst en Onderwijs, die tot 1872 slechts 21V2 millioen mark bedroeg, was ten vorige jare reeds 44Va millioen mark. Van de uitgaven voor het onderwijs genoot de lagere school het leeuwendeel. De onkosten toch voor dezo stegen in de laatste 5 jaar 12V2 millioen mark. Desniettemin zal men nog verder dienen to gaan, daar nog geenszins het voldoende aantal onderwijzers is aangesteM. Is toch het hoogste cijfer van het aantal leerlingen, dat voor rekening van een onderwijzer mag komen, gemiddeld 60 — door elkaar bedraagt dit in Pruisen 74. In sommige provinciën is do toestand zelfs zéér verre ten achteren. In Posen is slechts één onderwijzer voor 119 kinderen. — In het eind dezer maand zullen in Saksen de periodieke verkiezingen voor den Landdag gehouden worden. 28 plaatsen zijn daarbij to vervullen. Deza zijn thans bezet door 13 conservatieven (antirevolutionairen), 8 Fortsckrittler en 7 liberalen. Naar het schijnt heeft de conservatieve partij groote kans versterkt te worden. — Het wordt thans tegengesproken dat door den opperkerkeraad tegen de sprekers op de Avgust-Conferenz een onderzoek zal worden ingesteld. Slechts zullen de verschillende consistorien een schrij rem aan de betrokken personen richten. Om hun te melden dat de synode onfeilbaar is en dus aan do deugdelijkheid der door haar ontworpen organisatie niet mag getwijfeld worden?
---

ZWITSERLAND. Het internationale Congres betreffende de prostitutie.
Nadat de 350 gasten Maandag door den heer Laurent Karcher namens de stad Genève waren welkom geheeten, heeft do heer James Stansfeld, de president van het Congres, des middags te 3 uren hetzelve geopend met het uitspreken eener hoogst belangrijke redevoering. Spreker herinnerde daarin allereerst, dat de saamgekomonen bestrijders waren van de stelsels, die het kwaad reglemcnteeren en vooral van de onbillijke verplichte visitatie. Dia stelsels achten zij onvereenighaar niet de beginselen van recht en vrijheid, wreed en in strijd met do kjeschheid en do zedelijkheid, terwijl zij daarenboven, uit een hygiënisch oogpunt bezien, volkomen gebrekkig zijn. Het Congres is in 5 sectiën verdeeld: hygiëne, zedelijkheid, staathuishoudkunde, phüantropio en wetgeving. Op alle dezo standpunten zijn de reglementen betreffende do prostitutie veroordcelenswaard en onpractisch. Is er metterdaad eene oplossing dier qnaestie, dan moet zij kunnen gevonden worden langs allo deze wegen, dan moet het blijken dat geen reglement in zako de gezondheid aan zijn doel kan beantwoorden, zoo het met de zcdewet strijdt enz. Bovendien is het ééno wet, waaraan zoowel de maatschappij als do enkele mensch gehoorzaamt, zoodat ook de belangen dezer beide niet met elkaOr in botsing kunnen komen. Er bestaat drieiirlei stelsel wat de verhouding van den staat tot de prostitutie betreft: beteugeling, reglementcering en volstrekte onthouding. Ofschoon het tweede altijd vcroordeeling verdient, moet men toch cenig leidend beginsel hebben en gaat het evenmin aan op do derde wijze voor het kwaad eenvoudig de oogen te sluiten. Do verhouding tegenover de prostitutie moet zijn van aanvallenden aard, tegen de oorzaken der prostitutio en tegen haar als erkende instelling, gelijke rechten eischende voor beide sexen. Tevens moeten do slachtoffers met Christelijke menschlievendheid worden behandeld. Do reglementen betreffende do prostitutie zijn af te keuren, eersttus uit het oogpunt van het recht. Bij de visitatie toch mist de vrouw de waarborgen overigens aan elke beschuldigdo gegoven, en ten andere wordt de wet door do clandestino prostitutie goeddeels verijdeld. Hot verminderen der publieke huizen (Parijs strekt hiervan o.a. ten voorbeeld) is nog allerminst bewijs van verhoogde zedelijkheid. Do clandestino prostitutie nu kan niet bereikt worden, tenzij door aan de overheid volkomen willekeur te gunnen. Van hygiünisch standpunt komt men tot hctzclfdercsultaat. De gevaarlijkste graad van ziekte is juist het moeielijkst te ontdekken. Bovendien zijn dezo maatregelen slechts op zeer weinigen too te passen; is het gehcele leven der publieke vrouw met de eischon der gezondheidsleer in strjjd, hetgeen op de maatschappij terugwerkt, die deze toestanden bestendigt, en is eindelijk uit den aard der zaak een waarlijk afdoend onderzoek onmogelijk. Een andere grief tegen dio reglementen is deze, dat zij alleen op de vrouwen van toepassing zjjn. Voorts wordt het kwaad zelf daurdoor natuurlijk in do hand gewerkt. Dit oefent steeds een nadeeligen invloed uit zoowel op den geest als op het lich aam va den mensch en zoo ondervindt het komend geslacht toch de gevolgen der prostitutie. Uit een physiek oogpunt i's dus alreede geoordeeld, Jwat door de \ zedelijkheid [niet minder wordt gewraakt. Men behandelt toch deze schepsels als hadden zij geene ziel te verliezen en als slavinnen voor de wellust van den man. Wat men ra van staatswege tegenover do prostitutie" te doen [heeft£is'{het: bevorderen van alle die middelen, waardoor de vrouw van dit bestaan kan worden teruggehouden, en het sieunen dier instellingen, welke hare genezing en wederoprichting bedoelen. Nooit mag de staat de prostitutie sanctio ïeeren of zijnerzijds waarborgen schenken voor hen, die zich daaraan willen overgeven. Met enkele woorden rede beantwoord door Mevr. Josephine Butler, degene, die een der eersten is geweest om den strijd :'tegen] deze reglementen aan'/te binden. Ook door nog onderscheidene andera dames werden de zittingen bijgewoond, hetgeen door den heer Stansfeld met blijdschap werd begroet. Tegen zoo afschuwelijk stelsel toch, door den man ten opzichte der vrouw uitgedacht, moet in de eerste plaats van de * vrouw zelve een protest uitgaan. Morgen zijn de zittingen ten einde.
---


Overeenkomstig een onlangi met de Engelache Regeering gesloten verdrag werden den 20sten Juni op Madagascar (aan de oostkustj van Afrika) alle uit Mozambique ingevoerde slaven op plechtige wijze vrij verklaard. Het aantal vrijgelatenen wordt op 3 a 500,000 begroot.
Dinsdag nacht hebben 13 gemaskerde personen zich meester gemaakt van een station op d?n Noord-Amerikaanse'ïen Union Paci/ïc-speorweg, lü2 mijlen ten oosten van Cheyenne, en den stationschef genoodzaakt een rood licht uit te hangen als teeken van gevaar. Een exptestrein, die belangrijke geldswaarden met zich voerde, begreep hierdoor te moeten stoppen, waarna de dieven de passagiers plunderden, de telegraafdraden stuk sneden en, na 100,000 pd. st. to hebben in bezit genomen, weder aftrokken. Hierna mocht de trein weder zyn weg vervolgen. Woensdag is aa ïstonds de politie te paard uitgezonueu om de roovers na te zetten, terwijl de spoorwegmaatschappij 10,OC0 pd. st. heei't uitgeloofd voor dengene, die ze achterhaalt.
Te Havana en Vera Cruz woedt in hevige mate de gele koorts. Een stoomboot uit eerstgenoemde plaats en met patiënten aan boord is te New-Vork onder quarantaine gesteld.
Eergisteren avond werd voor het operagebouw te Parijs de ' proef genomem met eene electrische verlichting, die uitnemend is geslaagd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 September.
Do Tweede Kamer kon gisteren geen zitting honden, omdat Z. M. de Koning eerst gisteren namiddag de Commissie ontving, die belast was met de aanbieding der lijst van candidaten voor het Voorzitterschap.
Als tegencandidaat van Mr. Harry Bargc wordt voor het lidmaatschap der Tweede Kamer in Eindhoven genoemd de heer J. H. A. Diepen, lid van den gemeenteraad en wethouder to Tilburg.
---

Nederlandsch Indië. Koloniaal Verslag van 1877.
(Vervolg).
Wat den staat van veiligheid van personen ea goederen betreft, in de goavernomentslanden was die staat, wat personen aangaat, vry gunstig; en wat de goederen aanbelangt, gevallen van roof kwamen zeldzaam, geregelde ketjoepartjjen in het geheel niet voor; van roof op zee had men drie gevallen in straat Madura, waar pranwen met handelswaren werden aangerand; voor zoover bekend, waren de roovers Madurezcn. Brandstichting kwam in sommige streken veel voor, diefstal (ook van vee) overal. In het westen van Java wordt de staat van veiligheid het gunstigst Toorgesteld. Ook Tan vela gewesten in Midden- en Oost-Ja va wordt verklaard, dat de staat van veiligheid rerbeterde, en vooral dat meer zaken dan vroeger tot klaarheid werden gebracht, zoodat de schuldigen konden, worden terechtgesteld. Het ongunstigst is do toestand waar, gobjkin do residentifc'n Japara, Soerabaya, Pasoeroean en Kedirie, een groot aantal personen zonder vaste woonplaats zijn, die zich, vooral bij do landelijke ondernemers als daglooners verhuren, hunne verdiensten ia den regel spoedig verteren, en, als die ophouden of minder worden, uit stelen gaan. Door den ijver der Europeesche ambtenaren, bijgestaan door zeer geschikte hoofden, is echter de staat van zaken in de residentie Kedirie in de jongste jaren veel verbeterd. De maatregel tot opsporing vanopiumovertredingen heeft vele en belangrijke aanhalingen ten gevolge gehad. Moeielijk is het echter om het kwaad geheel te weren, In den staat van veiligheid in Soerakarta is door de indienststelling van bereden politie-agenten eenige verbetering gekomen. Wat het inlandsch bestuur betreft, slechts door enkele hoofden van gewestelijk bestuur wordt aan de inlandsche hoofden in hun gewest onbepaalde lof wegens hun dienstbetoon toegekend; de meesten verklaren öf dat het niet aan ijver en gewilligheid, maar aan geschiktheid haperde, of dat voortdurend aansporing en controle noodig waren. Hoe langer hoe meer leggen regenten cm mindere in'andscho heofden op Java er zich op toe, om afin hunne zonen goed onderwijs te verschaffen. Wat betreft den gezondheidstoestand, eigenlijke epidemiün deden zich in 't algemeen niet voor. Een paar gewesten uitgezonderd, had men echter veel koortsen, en daardoor meer sterfte. Wat den algemeenen toestand van den landbouw aangaat, bestaat er in sommige streken, waar zonder moeite over water beschikt kan worden, nog veel gelegenheid tot den aanleg van sawah's; elders op Java is die gelegenheid af hankeljjk van het tot stand komen van nieuwe besproeiing*? werken en van eene verbetering der bestaande, waardoor eene ruimere waterverdeeling verkregen wordt. De sterke toeneming der bevolking geeft somtijds aanleiding, dat velden weder in gebruik worden genomen, die vroeger verlaten werden, omdat zij te schrale oogsten gaven. Waar alle bruikbare gronden in cultuur gebracht zjjn, zouden door verbetering in de van bebouwing en door eene goedo keuze van voordeelige handelsgewassen, zoo» voor de Europesche als voor de'inlandscho markt, de inkomsten der landbouwers nog aanmerkelijk vermeerderd kunnen worden. De pogingen tot verbetering van den rijstbouw hebben nog beperkte uitkomsten opgeleverd. Alleen door voortgezette aanschouwing en ervaring kan de Javaanscho landbouwer overtuigd worden, dat de door hem van ouds gevolgde werkwijze niet da beste is. Aan middelen van bestaan ontbreekt het der inlandsche bevolking niet. Kapitaalvorming is echter zeldzaam. Do padi-oogst was in het afgeloopen jaar over 't algemeen gunstig; het suikerriet leverde in 1876 een zeer fraai gewas op; de tabaksoogst verschillend; do koföjoogst overtrof allo verwachtingen en bereikte in vele residentie'n een hooger cijfer dan ooit to voren. Wat Atjeh en onderhoorighcden aangaat, wordt een aaneengeschakeld verslag van de krijgsverrichtingen in 1876 gegeven; »het door onze troepen in Groot-Atjeh bezette grondgebied is niet verder uitgebreid dan noodig was voor de volledigo uitvoering van het door den gen.-majoor Fel ontworpen en door de Indische Eegeering goedgekeurde operatleplan, dat ten doel had om den vijand in het binnenland te isoleercu en hem do gemeenschap met de zee en do kust staten zoo veel doenlijk te beletten." >ln hoeverre nu de' vijand werkelijk geïsoleerd is (wordt in eene noot gezegd), bleek tot nog toe niet met genoegzame zekerheid." De gunstige verkregen uitkomsten worden echter in het licht gesteld.
* Woensdag 19 dezer werd d<* elfde algemeeno vergadering der Nederlandscho Zondagsschool-vereeniging hier ter Btede gehouden in Maison Stroucken. Aan den morgen van dien dag verzamelden zich reeds ten 9 uur een talrjjke menigte belangstellende vrienden en vriendinnen, om onder leiding van den Voorzitter der Vereeniging, Da. C. S. Adama v.'Seheltema, den voorafgaauden bidstond bjj te wonen. Ten 10 ure opende de voorzitter de huishoudelijke bijeenkomst met een toespraak, naar aanleiding van de rede, door Dr. Hoedemaker den vorigen avond gehouden, over de woorden van den Heer tot zijne discipelen: «Geeft gij hen te eten." Spreker stelde tegenover den Heer, die wil dat do schare gevoed zal worden, de lens des satans: »Geeft het volk to drinken van het verderfelijk, geestbedwelmend vocht!" en wekto do Vergadering op, om met alle kracht tegen de vrecselijke drinkgewoonte i c strijden Teleurstellend was het bericht, dat di hooggewaardeerde secretaris, de heer T t/L. Looman, de vergadering niet lon'bijwonen, wegens eene ernstigo ongcstcldhek. in zijn gezin. Nadat de verslagen Tan het afgeloopeu ! vercenigingsjaar waren nitgcbrac'ut, en d. : de heer Moora, ook aanga,inde zijnv werkzaamheden een en ander h.td meegedeeld, hud de nitlotiu;; van 30 aandeelci der rcntelooze leening plaats en volgde d. verkiezing va» twee bestuursleden. Delang rijk was de bespreking der punten, voo. deze bijeenkomst op do Agenda geplaatst, die, voor zoover de alyenieene betreft, aldus luidden: 1. In welk verband moet het Zoodj-sschool■ ondel wijs .«aan toe het godsdienstonderwijs Oj> d<; «.atechisatie en in de Christen'»e school? 2. L.iu ,: wc'ke wegen kan de Zoo.la:,"..cliOö;- onderwijzer invloed uitoefen«n'_in.he; huisgezin zijner leerl'n_,en? Ï5. Iu hoever zou 0e zanginethode. die op d? Fraosche Zondagsicho'en ;,«* il jd wordt, aanbeveling vcrd'eieu in Nederland? (1—3 door het Bestuur). •1. Waarom is het wenschelijk, zooal3 gezegd wordt, voor de laagste klascenOndcrwijzeressei aan te stellen? (A. J. 11. Clir. Fatakr. 187'., omslag 2e aft.). 5. Is het raadzaam en uitvoerbaar, gelijk vaa c in het 'uuitenlanu geschied.;, met do hoogtij klasje den Ihibel te lezen en vers voor vers \t verklaren? (Idein). (>. I- het niet noodzakelijk toe to zien, wieu mei r..*23.e1t ah Zo'idags3c'iool-ond<;rwijz3r of onderwijzeres? (Z. S. Amcerdam). 7. lsdiet: wenseliel:ik, pui!.en uit da Kerkgeschiedenis !n de Zondagsschool te behandelen,'f daarvoor eea avond in de week af te zonderen? (door de Afd. Amsterdam, IS7G). S.De Nederland cbe Zondags cUool-Vereenigir. ; tracht:} verband te brengen tnsscheu de Zondag. - school en de Knapen- eu Meisjes-Vereenigiuge.i. (Door de Afd. Rotterdam, ltwi>). Aan de 'discussie'n werd deelgenomen door de hecren: Kuttenian, Oversteeg eu Hooykaas, uit 15otterdam; Van Dommeleu en Dek, uit 's-Hage; Bonman en Eisbcrgeii, nit Dordrecht; Ds. Moulijn, uit Wecsp; ca door do heeren: A. I'. Übermeycr, Ds. .). Erummelkamp, G. Jaspers, H. Wildeboer, E. Scheepmaker, Ds. C. S. Adama vaa Scheltema, A. J. Hoogenbirk, Dr. G. J. Vos en Koffiebcrg, uit Amsterdam. Eene aangenam» afwisseling bood h« t gezang der Zondagsschool-kinderen undc:r lcirting van 'den heer De Haan, en het was een lieflijk gezicht, toen al die jeugdige zangers met een pot bloemen, hua door" het ], bestuur*'geschonken, l« huiswaari i keerden. In de avondvergadering, te 8 uur, wer 1 nog het woord gevoerd door d;u heor eb Jonge, van Zierikzee, die op zeer onderhor - ctnde wijze aan onderwijzers en oudonvrzcressen vele uitnemende wenken gaf; tcrwi 1 Ds. lirumnielkamp een ernstig woord te i beste gaf, waarin hij allen, doch in 't bij-' zinder Zondagsfehool-Monitcnrs en Monitrices, op 't hart drukte, om zich bij Lun arbeid alleen ta laten leiden door de bezieling des Heiligen Geestcs, als de eenige Wer kir cener in daden vruchtbure liefde. Door liefd j te bewijzen, kan men liefde vo:wachten.• Spreker spoorde allen aan, om vooral bij het werk op de Zondagschool het gebed-1 niet te vergeten, niet alleen op de BOtaool; tnM de kinderen, maar ook tehuis vóór de kinderen. Ook Dr. G. J. Vos sprak nog con wooi 1 ter waarschuwing tegen 't onvoorbere: 1 naar 'de Zondagsschool gaan en tegen me • chinaal onderwijs. Als gij u voorbereidt vo< r heb onderwijs, zeide spreker, overdenk dan uw onderwerp zoo, dat gij daarvan ee ï beeld aanschouwt, en daardoor het woord eene zj. ik kan worden. Spreek over hetgeen •u getroffen heeft, a's daarvan doordrongen, en bid dat God u door zijnen Heiligen Geest daarbij beziele. D.m raoogt gij hepen op \lucht3en God zegene uwen arbeitl 1 Ofschoon er nog drie sprekers (waaronder Dr. Hoedemaker) zouden optreden, noopte het vergevorderde uur tot scheiden, zoodat de Vergadering met dankzeggirg werd gesloten; waarna Dr. Hoedemaker den zegen des Heeren over de aanwezigen uiieprak. Het uitvoerig verslag van de discussil'u over de punten der Agenda zal worden opgenomen in den door de Ned. Zondagschool-Vereeniging uit te geven Almanak voor 1878.
---

