Het Ministerie en de Schoolquaestie.
'V. (Slot.) Geen Staatsgeld, noch aan »sectescholen", noch aan particuliere onderwijzers, — ziedaar do beide ten behoeve der moderne liberalen uitgevonden, alleen in Nederland geldende, met de Grondwet strijdige thooriön, waarachter men zich tot wering van ons goed recht sinds eenigen tijd tracht te dekken. De Minister achtte die verschansingen echter onnoodig. Blijkbaar heeft hij vergeten, dat alle vroeger opgeworpen verschansingen van lieverlede veroverd zijn, zoodat hij Tnu in het geheel geen verdedigingsmiddel fineer ter zijner beschikking overig-heeft. Vroeger toch plachten onze tegenstanders — voorgegaan door beoordeelaars zóó zachtmoedig en verdicfigzram'" als Me Nestor onzer conserval even, Mr. Wintgons, — te spreken van broeinesten van onverdraagzaamheid, kwockplaalsen van bekrompenheid, onderdrukking van volksonlwikkeling.opproppen der kinderhoofden met dorre en onbegrijlijke dogma's. Tegenover deze en soortgelijke ijselijkheden, waartegen zij met kracht zich Verzetten, werden'de scholen;» waaraan de Natie gehecht was" geplaatst scholen waar de » God, deugd en onsterfelijkheid'! den kinderen zouden mogen wo.-den ingeprent en waar overigens het intellect zóó zou worden onlwfkkeld, dat het volgende (d. i. hel Ihiaiis levend) geslacht er over verbaasd zou staan. . Thans echter is, kan niemand, tenzij dau in een Nutsvergadéiïng, meer de dupe zijn van al die schoonklinkende phrases. Verdraagzaamheid is van het tegenwoordige schoolstelsel — onze bladen en onze gansche politieke toestand getuigen het, — gecnszitisJSdc'vvrucht. Er zijn te veel bijzondere scholen verrezen, dan dat nog veï'Mi ■- de :. ongegronde beschuldigingen van Mr. Wintgens tegen de bijzondere scholen zouden durven beamen. Niet alles is daar, evenmin als elders, goed: doch neemt men de ongunstige omstandigheden, waaronder zij zich ontwikkeld hebben, in aanmerking, dan moet ieder, die billijk oordeelt, de vruchten prijzen van zoovcei krachtsinspanning. Wel verre van bekrompen te zijn, hebben de bestuurders der bijzondere scholen schier overal, waar de middelen het toelieten, de verbeteringen ingevoerd, die ook in de openbare school wcnschelijk werden geacht. En wat de openbare scholen betreft, cl willen wij 70 geenszins allen vcroordeelcn, erkend moet worden — de Minister zelf heelt liet gezegd, — dat bij ouderwijzer en Schooltoezicht onverschilligheid omtrent godsdienstige opvoeding regel is. In één woord: nu da vrije, bijzondere scholen bestaan en zich uitbreiden, kan men niet meer, zonder zich belachelijk, of erger dan dat, aan te stellen 1), tegen n Men denVe aan de adressanten uit Wognuß en bun wanoen pleitbezorger in de btaten- Generaal, Mr. Wintgens.
haar hetzelfde aauw- 'il 20 jaren geleden door al wal .. :i cor ervatiei was werd gevr. . ' is op "zeer vele plaatsen ; luigene, wa! niet alleen door de o • - >r evenzeer door mannen als Ui' de Brau" de Redacteuren van de '< '*..< . vele anderoa voorspeld werd, i. vulling gegaan. ïot verdediging van de w> blijven dan ook eigenlijk niet vvetsuiüeggingen en theoricn, nio «.ei. cirkelredeneeringen noemt: stellingen waarin als reeds bewezen wordt aangenomen, wat te bewijze ï was 1). Ter eere van den Minister moet gezegd worden, dat hij noch van deze nieuwe, noch van dj oude phnseologie gebruik beeft gemaakt. Doch laat ons nu zien, wat Z. Exc. tot alwering van onze eischen heeft aangevoerd. Vooreerst heelt hij verklaard, dat wij onbevredigbaar waren; dat wij alles of niets verlangden. Doch dit is blijkbaar, gelijk wij reeds ter loops aantoonden, eenc > vergissing." De Minister weet zeer \vfel, dat onzerzijds gevraagd wordt: ó! geheel vrij onderwijs; óf restitutie; óf subsidie naar vasten maatstaf (Engelsch s..eisel); óf subsidie naar billijkheid; óf gesplitste scholen. Doch nu is, om toenadering te bevorderen, niets van dat alles geëischt; maar enkel: uitbetaling van eene vaste jaarwedde van Rijkswege aan ade dienstdoende onderwijzers, naai bij de wet vast te stellen regels, en toekenning van pensioen aan diezelfde personen. Is het nu waar, te zeggen dat wij alles of niets willen? Evenveel tractement, evenveel gebouwen, evenveel schoolbehoeften, als aan de voorstanders der openbare school gegeven worden? Neen: dat is onwaar! Wij hebben, een minimum cischende, zelfs liet bedrag der toelage niet aangegeven; want wij beoogden slechts erkenning van ons recht; principieele rechtsgelijkheid. Wij verlangden dat ook de Regeering toegeven zou, dat er geen rechtsgeldige reden is, om eukel omdat wij den Christus, waar het pas geeft, in onze scholen belijden, ons als vijanden, allhans als paria's in de maatschappij, te behandelen. Düt is het minimum van onze eischen geweest, en dat zal het minimum blijven! Wat voert nu de Mmister tegen dien eisch aan? sPensioen toe te leggen aan mannen die nimmer een Staatsambt bekleed hebben, zou", zegt de Minister, >een gevaarlijke nieuwigheid zijn, van veruilz'icnde gevolgen" 2). Waarom aan predikanten, immers ook geen Staatsambtenaren, wel, aan onderwijzers niet pensioen gegeven kan worden; waarom subsidies aan bijzondere onderwijzers (art. 3 der bestaande wet en nrt. 81 ontwerp) geene, — pensioenen wel groote gevaren doen ontstaan, wordt niet gezegd. Doch, hoe dit zij, tegen het verleenen van pensioen is althans een argument aangevoerd. Maar wat zegt de Minister nu tot afwijzing van den eisch om dienstdoende onderwijzers te steunen door een jaarwedde? »üet is toch niet aannemelijk, aan ieder, die een acte bezil, recht op oen luudstractement te verleenen." Zie, zulke antwoordea — zij wekken de ergernis op van elk rechtvaardig man. De Minister weet zeer goed, dat dit niet gevraagd is ; dat in de Nota uitdrukkelijk gezegd wordt, van Rijkswege slechts die onderwijzers, openbare of bijzondere, die minstens 40 kinderen onderwijzen, met een vaste bijdrage te steunen, en nog wel naar regele, i, door de wet vast te stellen. Om zich tegen deze uitvoerbare, billijke vordering te wei-en, wordt eenvoudig een volkomen valsche voorstelling van de zaak gegeven. Even bevredigend is, wat de Minister op de bekende Nota, in haar geheel gei) B. v. bewijs mii, dat er geen inensch is, die zender hoofd geboren wordt. Antwoord: allo menschen worden niet een hoofd geboren; die dus zonder hoofd geboren wordt, is geen mensch. Op dezelfde wijze antwoorden de moderne-liberalen ons, wanneer wij vragen waaro» de bijzondere school geen Staatsgeld ontvange» laag, ofschoon altijd en overal tStaatsyeld aan niet voor allen toegankelijke instellingen gegeven wordt, eenvoudig: „geen Staatsgeld mag gegeven worden aan niet voor allen toegankelijke inrichtingen', dua mag het ook niet aan bijzondere scholen worden gegeven!" 2) BL2OM. T.B.
nomen, antwoordt. ■ ■''■' ■■ cht leden aan hun voorstel de : >en verzoenend voorstel, i« tnemen daaraan'weder 'dat 'kara >.v bedreiging, da» k«« ' zich •. •'•■ i< 'o,nfv ~■':'• an! ■■■ »Vat be' lang ri en, dal ;....: j.«u ware, !ert naaid&ur de aard van het voor;tcl zelf? Dat voorstel is verzoenend, of hel is het niet. Welke, bij niet-aanneming er van, de plannen zijn van de voorslellers.Hs, bij de beoordeeling van het voorstel zelf, ten eenenmale onverschillig. Van nog krachtiger allooi is hetgeen tegen het restitutiestelsel wordt aangevoerd. Blijkbaar heeft Z.Exc. niet eenmaal de moeite genomen, het voorstel met aandacht te lezen, daar hij 1) meent, dat':'inj;dat stelsel alle bijzondere onderwijzers aanspraak op de openbare kas zouden krijgen! Eene verkeerde voorstellhg, die ook bij de oppervlakkigste leziig verdwijnt. Doch waartoe zou men zulk ,een voorstel, ingediend door eene Vereeniging'als die1 ,van£Christelijk*Nationaal Onderwijs, ook lezen! »HetJrestituliestelsel," zoo spreekt de Minister, i vindt niet vele voorstanders in de fKamer." Ziedaar geheeljjde weerlegging! Een _alles afdoend argument voor wien het om »gelijk recht voor allen" te doen tot onze bemoediging, niet verzwijgen, dat de"«Ministcr zich en^ons^troo't metf'de'overdenking, dat de opofferingen voor de vrije school de kosten het 'openbaar, onderwijs verminderen, zöodai: dientengevolge de voorstanders der vrije school, oocalontv. zij geen restitutie of bijdrage, toch altijd wat minder in de openbare lasten betalen, dan zonder die opofferingen het geval zou zijn! Jammer, dal zelfs deze zonderlinge troostgrond geeuisleek houdt. Op vele plaatsen toch heeft juist hel omgekeerde plaats. Hoe meer aan de vrije school geofferd wordt, hoe grooter schatten, ter beveiliging van het overgebleven terrein, doo.- de gemeente verkwist worden! Vermindering van schoolgeld, verfraaiing en vei'bctenng der openbare school, en dientengevolge vermeerdering van gemeerielaslen, is van de inspanning der onzen het, wel toevallig, maar steeds teruglopend, gevolg! Althans daar, waar de jiici-orlhodoxen bestaat. W«j hebben nu — hoe ongeloollijk het schijnen moge — alles meegedeeld, wat de Minister, die zich zoo afgetobd heeft om de strijdende richtingen tot eenheid te brengen, gezegd en gedaan heeft ter tegemoetkoming ook aan onze grieven. Is het dan te veel gezegd, dat de Regeering, na de, trouwens oneerlijke, Staatsrechtelijke systemen der liberalen verworpen te hebben, zich de mogelijkheid, om zijn stelling ook maar eenigermatc te verdedigen, benomen heeft? Geen enkel schijnargument zelfs is aangevoerd, ten bewijze, dat het haar om recht versehaffen toedoen was. 't Is alsof zij de rmacstie niet eens begrepen heeft. Trouwens, wat hebben voor een Minister des Koningsweger over de svele leden" der Kamer, de sweiiiige verdedigers van gelijk recht voor allen" te beteekencn? Wat behoeft men het met een » kleine minderheid", die zich niet kan doen gelden, zoo nauw te nemen? Wij zullen ten slotte nog één bewijs geven van de vaardigheid, waarmee door de Nederiandsche Regeering de ernstige vraagstukken behandeld worden: nl. 's Ministers antwoord op het verwijt, dat de wettelijke neutraliteit wordt geschonden. leder weet, en de Minister, blijkens zijn antwoord, weet het ook, wat daarmee bedoeld wordt. Om den weerstand tegen de wet, woaraan de Natie gehecht is, te smoren, wordt die wet in gansche provincies eenvoudig niet ten uitvoer gelegd. Op de Veluwe, in N.-Brabant en Limburg, in Zeeland, bijkans overal, laat bet Schooltoezicht, uit vrees voor het ontstaan van bijzondere scholen, het lezen van den Bijbel, het I'salinzingen, het benoemen van den Clerus afhankelijke onderwijzers toe. Dit feit, dat trouwens van algemeene bekendheid is, wordt door 1) 81. 10 Mem. T. Beantw.
den Minister niet ontkend. Velerlei is het nadeel, dal door die wetsverkrachting ontstaat. Vooreerst wordt liet volk er aan gewend, dat de uitvoerder der wet zich boven de wet zelve plaatst. Voorts wordt het in den waan gebracht, dat op politiek gebied waarheid minder noodig is, daar do Regeering eene wet, die ze niet eens durft uitvoeren, als eene nationale wet bij uitnemendheid blijft verslijten. Eindelijk wordt de H. C. Kerk door dit stelsel van wetsverkrachting ten allerzeerste, ten nadeele van de Gereformeerden, gebaat. Wat antwoordt nu de Regeering op die klacht over wetsschennis? »Het meest nauwlettend Staatstoezicht" (dat, let wel! menigmaal medewerkt tot wetsverkrachting) »kan niet overal precies hetzelfde doorvoeren!" Alsof het op een »overal precies hetzelfde" aankwam! Alsof de klacht niet veeleer hierop neerkwam, dat de Regeering juist datgene sanctionneert, waarom zij den Schoolopziener Hofstede de Groot ontsloeg! 1) Doch de Regcering heeft nog een ander argument. Die wetsverkrachting, zoo voert zij ons, antirevolutionairen, te gemoet, moet voor u een middel zijn om u met de openbare school te verzoenen! i Wij erkennen, dat wij op politiek gebied zelden onzedelijker stelling hebben 1 hooren verkondigen. Er mogen liberalen of conservatieven zijn, die het geoorloofd achten, met de uitvoering der wetten ten behoeve van dezen of genen, dien men ontzien moet, te knoeien, — wij, antirevolutionairen, denken daarover anders. Wij strijden tegen eene onrechtvaardige wet, maar vragen niet om daar, waar men de wet tegen ons niet durft uilvoeren, onwettige gunsten toe te staan.. Conservatief moge het zijn zich, wanneer men een beginsel niet doorvoeren kan, te troosten met de gedachte, dat een goedgezind regeeringspersoneel de doorvoering van het beginsel wellicht nog ecnigen lijd zal kunnen tegenhouden; wij doen in dat bepleisteren niet meè, omdat wij niet kunnen voorbijzien, dat de wet, die het verkeerde beginsel inhoudt, den grond, waarop dat personeel staat, ondermijnt. Doch genoeg! Wij zouden van onze lezers te veel vergen, wilden wij nog stilstaan bij elke verklaring, die 's Ministers miskenning van den werkelijkcn toestand in hel licht stelt. Wordt op de eene plaats 2) het doel der wet gezocht niet in volksopvoeding, maar in » bestrijding Tan onkunde en onbeschaafdheid" 3), eenige bladzijden verder, waar juist een gansch andere beschouwing dienst kon doen, leest men: i>de godsdienstige overtuiging der onderwijzers kan niet verborgen blijven, waar het aankomt op de zedelijke opvoedingder jeugd; bij het opwekken lot deugd, kan de vraag: waaroni? niet luiten beschouwing blijven." 4) De Minister bemerkt niet, dat, door de erkenning van dit laatste, onloochenbaare feit, de onwaarde van de eerst voor goede munt versleten liberalistische phrasc wordt uitgesproken. Zoo wordt ook bij de uitlegging van art. 194 der Grondwet 5) ten eencnmalede werkelijkheid miskend, door voorbij te zien, dat in 1848 wel de gemengde school van 1800, maar zeer bepaald niet de hedendaagsche neutrale school werd bedoeld. In de oplossing van het groote, onoplosbare raadsel: r> eerbiediging van de gevoelens van andersdenkenden," heeft de Minister zich zoo weinig verdiept, dat hij niet slechts meent te mogen verklaren, dat de gevoelens van atheïsten niet evenzeer als die van anderen moeten worden ontzien 6), doch tevens —om alle moeilijkheden af te snijden, — eene formule kiest, die aan ieder de volkomenste vrijheid waarborgt, om zijne godsdienstige meeningen in de school te verkondigen! 7) Het aangevoerde is meer dan genoeg om te bewijzen, dat het tegenwoordig ontwerp, uitgaande van een stelselmatige ontkenning van ons goed recht, onaan-1) 81. 9, M. v. B. Zie ook bl. 44 op art. 1 ia fine. 2) 81. 3, M. v. B. 3) Vraag: Waarom «endt ge nw kind ter scholeV Antwoord: Ter bestrijding van zijn onkunde en onbeschaafdheid (zie liberalistisch-encyclopedisch woordenboek, in voce: phrascologie). 4) 81.10 M.v. U. 5) 81. 5 Ibid. li) 81. G lbid. 7) Art. 2U tweede Ontwerp luidt: „de onderwijzer onthoudt zich van iets te leeren, te deen of too te laten, wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd aan den godsdienst." Is do verkondiging b.v. van Jezus Christus, den Zoon Gods, , daarmee in strijd, of niet?
nemelijk is. De libcnden mogen wellicht op nog grievender wijze ons behumlalen: het zij zool Hij, die de kracht verleende oin te leven onder de tyrannie van da wet van 1857, zal ook bij vermeerdering van onrcclit Zijn hulp niet onthouden. Maar wij zouden ons recht van spreken verbeurd hebben, zoo wij maar één enkel oogenblik den schijn aannamen van in deze ministerieele miskenning van den waren toestand des lands eenige tegemoetkoming te zien aan onze billijke eischen. Aanneming van de Wet zou zijn: goedkeuring van wat we 20 jaren lang als onrecht bestreden hebben.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Buiten bot succes, dat do Monteucgrijnscho wapenen op hun weg vergezelt en welks waarde aanmerkelijk verhoogd wordt door de wijze, wearop zij tegenover da Turkscho bevolking te werk gaan, aan vrio zij steeds vrijen aftocht gunnen, valt heden weinig bijzonder oorlogsnicuws te melder. We bepalen ons daarom tot do mededeeling van e enige berichten omtrent den toestand voor Plewna. Uit Gorni Stnden, waarheen het Russische hoofdkwartier weder verlegd is, meldt men van den 19dcn, dat de tweedo redoute bij (irivitza, waarop tlou vorigen dag een vergeefsche aanval der 1f umcenen gedaan werd, binneen 4a 5 dagen vallen zal. Links van Grivitza staat bet korps van Krudener, daarnaast ZotolF, wiens bataillons tot 3UO man zijn versmolten en verder links Eineretinsky. De verliezen, 11 en 12 dezer gul eden, bedragen meer dan GO pCt. Toch is de geest der soldaten uitmuntend. 320 kanonnen vuren aanhoudend op de Turken, die dit, naar men zegt, wegens gebrek aan munitie, nauwelijks beantwoorden. Inmiddels wandelen do Turken in hunne redoutes kalm rond. Eenverzo-k den 13de door Zotofl" gedaan, om de dooden te mogen begraven, werd geweigerd. Plewna kan slechts door geduld worden genomen. Belangrijke gevechten zullen binnen een week niet worden ondernomen, daar do meeste officieren met verlof te Bncharest zijn. Do Russen tellen thans ongeveer 50,000 man, de Turken 60 a 80,000 met 140 stukken. Aan den Drily Nexi's meldt men uit Bucharest, dat de gezondheidsdienst der Russen zooveel te doen heeft, dat de gewonden letterlijk verrotten. De Ilumeensche geneeshceren moeten hunne gekwetsten vaak tweo dagen zonder hulp laten. Naar men zegt zal de aanval op Plewna niet vójr het aankomen der garde binnen 14 dagen worden herhaald. Echter twijfelt de correspondent toch aan den goeden einduitslag. De Turken zijn betere soldaten, hunne tactiek is beter, ook hunne bewapening. Voorts? hebben zij uitnemende ingenieurs, meer proviand en is ook door hun succes de geest der troepen beter dan die der Russische. De slag bij Bjela, waarvan do laatsto telegrammen melding maken, behoeft nadere bevestiging van Russische zijde.
---

FRANKRIJK. Het manifest van Mac-Mabon.
Do proclamatie van Mac-Mahon is nog steeds het hoofdonderwerp van allo gesprekken en geschrijf. In één nummer wijddo de RépuÜiqt'3 francaise van Gatnbett» daaraan eergisteren een zevental artikols. Dat, waarvan gisteren per telegraaf melding gemaakt werd en door tal v.jnoud-afgevaaidigden onderteekend is, tracht het stuk vs,n den Maarschalk punt voor punt te wederleggen. Het herinnert aan do gematigdheid, door de Kamer betoond, aan de door haar bewezen diensten, benevens aan do schuldige en gevaarlijke handelingen va» de vijanden der Republiek. De Siècle vraagt wat Frankrijk misdann heeft om aldus als een overwonnen land te worden behandeld. Door het Keizerrijk en zijne legerhoofden tot den tweeden of derden rang ouder do Europeesche Mogendheden verklaard, heeft het aan Mac-Mahon steeds den vcrschuldigden eer»icd betoond. De Rappel van Victor Hngo zegt, dat kinderen, groote natiën echter niet, zich door bedreigingen vrees laten aanjagen. Bovenal heeft een artikel van John Lemoinne in het Journal des Debat» de aandacht getrokken. Deze zegt daarin, dat men als in een droom verkeert. Op welken grond dmrft de Maarschalk zeggen: doet wat ge wilt en zogt wat u- belieft, ik ga niet heen? Welaan, Lodewijk XVI wilde niet heengaan, noch Napoleon I, noch Karel X, noch Louis Philippe, noch de laatste Napoleon. Zij wilden niet heengaan, maar desalniettemin zijn zij heengegaan. In een ander artikel van ditzelfde blad wordt herinnerd aan do woorden van kardinaal Retz, die zeide, dat het ergste dan was aangebroken, als zij, die bevelen, het schaamtegevoel hebbon verloren. Dan heeft men Van de werkeloosheid afstand to doen. Do Dcfence van Dupanloup heeft aanstonds den raad gegeven, laatstgenoemd orgaan te vervolgen. Reeds heeft do Regeering hiertoe besloten. Ditzelfdo blad zogt tevon3, dat het manifest slechts een eersto stap is en raadt voorU de \rijhcid der drukpers aan do ••vrijheid der verkiezingen" op to offeren. Opmerkenswaard is het, dat de bladen der linkerzijde schier eenparig er behagen in scheppen, dit stuk van Mac-Mahon met andero proclamaties uit Frankrijks verleden 'te vergelijken, dio de aanleiding tot omwentelingen zij;i geweest. Veler aandacht heeft het nog getrokken, dat in de Figaro en de Bonapartistische üaulois gelijktijdig met het Journal officlel het manifest to lezen stond. Deze schijnen dos de meest bevoorrechte organen.
---

