Buitenland. DE OORLOG.
Plewna zal vermoedelijk bij Bjela worden beslist, zoo werd dezer dagen geschreven en reeds thans komt, naar het schijnt, deze profetie in vervulling. Vrijdag toch is bij laatstgenoemde plaats tusschen de legers van Mehemet Ali on den Czarowitsch oen strijd ontbrand, die volgons berichten belangrijke afmetingen heeft. Zoo meldt de correspondent der Köln. Zeit. dat te Weenen telegrammen zijn ontvangen, die, evenals het Zaterdag meegedeelde bericht van den lïaily Teleyruph, het door de Russen geleden verlies op 12,000 man (1000 dooden en 8000 gewonden) begrooteu. De Polit. Corresp. meldt uit Bucharest, dat de strjjd reeds Donderdag aanving en Vrijdagavond nog niet beslist was. Het hierachter voorkomend officieel telegram uit Gorni Studeni zegt echter alleen, dat Mehemet Ali Vrijdag do Russische posities aanviel, doch tevens teruggeslagen werd, terwijl uit hetgeen aan Reuter uitKonstantinopel bericht wordt, wel schijnt te blijken, dat do Turken nog niet eenig bepaald voordeel hebben behaald. Echter verdient do aandacht een bericht der Politiec/ie Correspondenz, volgens welke, schoon Bjela Donderdag nog door de Russen bezet was, hun hoofdkwartier, wellicht later, naar Sistova (aau den Donau) is verlegd gewerden. Zoo dezo achterwaartsche beweging zich bevestigt, kan het gewicht daarvan zeker niet worden miskend. Dat de toestand voor Plewna uiterst hachelijk zonde worden, zoo Mehemet Ali er in slaagde de legermacht van den Czarowitsch te verslaan, schijut nauwelijks betwijfelbaar, daar, hoe lang ook van samenwerking nog niet veel bleek, toch in dat geval vermoedelijk de beide Turksche legcrhooi'den zich wel vereenigen zouden, om aar. Osman-Pacha ter hulpe te komen. Ja, zelfs maakt het Rcutcrtelegram uit Londen heden reeds van eenige poging tot combinatie gewag. Ahmed-Pacha toch zou ter versterkiug van Osman-Pacha zijn afgezonden. Nochthans klinkt dit bericht «enigszins vreemd, daar zijn troepenmacht, te oordeelen naar die, welke hij heet ver- Blagen te hebben, vrij talrijk schijnt te ziju, terwijl Mehemet op dit oogenblik toch zijne kr i'bten vermoedelijk liefst zal willen bijeenhouden. Ken aanval door Osman-Pacha in den nacht ttisschen Donderdag en Vrijdag op de Grivitza-redoute ondernomen, wordt gezegd to zijn afgeslagen, terwijl men, naar luid van Russische berichten, voorts bezig blijft do insluiting van den vijand te voltooien. Wellicht staat deze nitval in verband met het bevel, waarvan Reuter spreekt, dat aan o*man-Pacha zou gegeven zijn om zich Suleiman to vereenigen. Zaterdag berichtten wij, dat volgens den Standard 4 firma's te Londen uitgenoodigd waren in te schrijven voor do levering van 100.000 barakken te Bucharest. Dit blad meldt verder, dat tevens 8 stationsgebouwen voor een strategiseben spoorweg be- Bleld zijn. Do levering van het hiertoe benoodigde materiaal zou binnen 24 dagen lo Antwerpen moeten geschieden. Voorts deelt do Köln. Zeit. mede, dat de Russische Regeering met een huis to Berlijn een contract heeft gesloten ter levering van 4i/a millioen kilo lood, terwijl eeno andere'firam in die etad aangenomen heeft binnen 4 weken 65,000 tenten te bezorgen. Bovendien werd onlangs 200,000 kilo kruit naar Rusland verzonden. Naar deze berichten to oordeelen, schijnt dus een wapenstilstand wel do uiterste grens to zijn, waartoe Rusland komen wil. Volgens een Reutertclegram uit Pesth zon te Salzbnrg ook slechts hierover sjjn gesproken on zou ons vermoeden dus bevestigd zijn. Voorts deelen we te dezen aanzien nog mede, dat, volgens den Constitutiomiel, Derby in do tweede week van October op zijn landgoed do gezanten zai ontvangen van die Mogendheden, dio bet tractaat van Parjja ondertcekenden, ton eind» eene zuiver officiense samenkomst te houden. Eer nadere bevestiging hiervan komt, dunkt' ons dit bericht evenwel weinig geloofwaardig. Ten slotte molden we, dat de Regeer! ng van Ru menie" aan hare agenten in het Buitenland eene circulaire gezonden heeft, waarin zij op grond van het belang van haar land, de noodzakelijkheid betoogt aan den oorlog deel te nemen. In een ander soortgelijk stuk klaagt zij er over, dat Osman Pacha benden Baschi-bazoeks organiseert en ziju3 troepen deels met bijlen bewapent.
---

FRANKRIJK. Het proces tegen Gambetta.
De giststof, die in Frankrijk zich verzamelt, heeft Zaterdag nieuwen toevoer erlangd in de, schoon zeker, niet onverwachte, bevestiging van het vonnis (3 maanden gevangenisstraf en' 2000 fr. boete), onlangs tegen. Gambetta geveld. De zaak verliep eenvoudig. Te kwart vóór twaalven werd de zitting geopend. Eéno iniuuut te voren was Gambetta binnengekomen en had aan. de zijde vau zijn advo- | caat Allou plaats genomen. De kleine zaal was geheel niet rechtsgeleerden en journalisten gevuld. Het verdere publiek had geen toegang verkregen. Gambetta begon aanstond* met da verklaring, dat hij da verantwoordelijkheid voor zijne gepubliceerde rede geheel op zien nam. De zaak docht hem echter van staatkundigen aard, waarom hij meende, dat het beter ware geweest de uitspraak der natie af te wachten. Overigens verzocht hij om diezelfde reden verwijzing naar het hof van dssises. Door Allou werd hierna deze exceptie van nietontvankelijkheid in een rede van ongeveer twee uur bepleit. Zuiver staatkundig, dus zeido spr., was dit proces. Men hoopte Gambetta vóór de verkiezingen achter grendels te sluiten. Nochtans deden anderen, met name het Bulletin des Commune, niet minder. Verder achtte hij' de reehtbank slechts bevoegd, zoo één enkel Minister persoonlijk ware beleedigd geworden. Wat was overigens geschied? 16 Mei heeft men plotseling de; rust des land 3 verstoord. Dit is geschied door de lieden van 24 Mei (1873). Er zijn toch mannen van Mei evengoed als van December (Napoleons coup d'etat.) 21 Mei verdreef men Thiers, die waardiglyk gevolg gaf aan het se soumettre ou se démettre. In Gambetta's rede is niet één woord als outrage van een Minister aan te merken. Vervolgens besprak Allou het verbod, dat de Frausche bladen bijzonderheden omtrent dit proces zouden mededeelen, die toch aanstonds in vreemde bladen verschijnen zouden. Het tweede deel van het pleidooi was voorts gewijd aan hi-t betoog, dat van geen offense tegen den Maarschalk sprake kon zijn, wiens naam zelfs niet genoemd en voor wiens handelingen het Kabinet verantwoordelijk was. Dij monde van den heer Gambastide poogde het O. M. thans aan te toonen, dat wel degelijk offense was gepleegd. Persoonlijke daden van den Maarschalk had Gambetta veroordeeld, die bovendien geen onderscheid tusschen den President en do Regeering had gemaakt. Het dilemma: se soumettre ou se démettre was in strijd met de wet. Nadat de zitting vervolgens een half uur was jjeschorst geweest, werd het vroegere vonnis door de rechtbank bovestigd. Gambetta verliet hierop aanstonds met zjjn advokaat de zaal, daar zij thans van verdediging ten principale afzagen. Onder eenige b:jjvalsbetuigingcn van het publiek reed Gambetta huiswaarts. Ook to dezer zake achten wij hot oordeel van den PaVL Maü zeer juist, die voor enkele dagen over Mac Mahons manifest sprekende, eerstens wel het zedelijk recht van den Maarschalk tot de Kamerontbinding in beschermirg nam, doch overigens het eeno staatkundige feil achtte, dat do regeering zelve door haar gedrag de openbaring van het anarchale element in Frankrjjks radicalen had tegengewerkt en bovenal haar verweet thans tot middelen de toevlucht te nemen, weinig in overeenstemming met den door haar beweerden strijd van beginselen. De Indépendance meldt, dat heden het door Thiers opgestelde manifest het licht zal zien. Naar zg meent zal dit stok alle officieelo documenten (brieven en boodschappen van Mac Mahon, circulaires en redevoeringen der Ministers) pogen te weerleggen, die betrekking hebben op 16 Mei, en aan de Ministers verwijten, dat de liberalen, niet zij, do vertegenwoordigers der beginselen Tan 89 zijn.
Zoo krijgen do kindoren'.lv'zer eene moedor bet ouderling te kwuad, vergetende dat do revolutie tweeërlei \rucht gebaard beeft, zoowol bet despotisme als do anarchie. — Naar bet scbijnt is het plan om van regeeringszijde nog een tweede manifest bot licht te doen zien, opgegeven. Zoo er nog toevoegingen noodig zijn, dns meldt de Soir, zal dit door een circulaire van de Fourtou geschieden. — Dnpanloup heeft een openbaren brief geschreven, waarin hij tot eensgezindheid maant. Vooral beeft bij hierbij het oog op de legitimisten, welke kunne beginselen nog te lief zijn, dan dat zij op de Bonapartisten stemmen willen. — Het bericht der Indépendance, dat het Journol des De'bats vervolgd wordt, blijkt onwaar te zijn. — Op de verkiezinssmauifesten en redevoeringen der republikeinen zal nauwlettend toezicht worden gehouden. Met vervolging wordt o. a. ieder bedreigd, die als resultaat van de daden der Regeering eon binncnlandscben oorlog doet vreezen.
---

DUITSCHLAND.
Bismarck is Zatermiddag te één uur in gezelschap zijner beide zoons to Berlijn aangekomen. Alvorens naar Varzin te vertrekken, zal hij zich thans waarschijnlijk eenige dagen ia de hoofdstad ophouden t«r overweging van de wetsontwerpen, die den Pruisischen Landdag bij zijne samenkomst (18 of 22 October) zullen worden aangeboden. — De gunstige verwachtigcn ten opzichte dor verkiezingen in Sakspn, bevestigen zich reeds. Van de 21 die bekend werden, vielen 10 ten gunste van de Conservativen ("antirevolutionairen) uit; 5 van de Fortschrittler, 4 van de nationaal-liberalen en 1 van de socialisten (Liebknecht). Eéne plaats kwam in handen van iemand zonder besliste kleur. Van 7 districten i 3 de uitsHg nog geheim. Het herleven der gezonde beginselen in deze kweekplaats van radicalisme en socialisme is een verblijdend teeken. — De Keizer is nog steeds* op reis. Langen tijd bracht hij in Baden door ter bijwoning van militaire manoeuvres. De ontvangst, die' hém hier te beurt viel, wa 3 zeer hartelijk. Gisteren zou Z. il. naar Hessen vertrekken. — Morgen is de uitspraak te wachten van den opper-kerkeraad in zake de benoeming van den modernen predikant Hoszbach tot predikant der Jaeobi-kerk te Berlijn. Men vermoedt, dat deze keuze zal vernietigd worden. Echter zal genoemde predikant in zijne tegenwoordige stelling aan de Andreas-kerk gehandhaafd worden. AVeinig consequent, dus merkt de Köln. Zeit. op. Helaas maar al te waar. Een internationale font der kerkbesturen naar het schijnt. Samenhangende echter ook met de internationale eigenaardigheden van het zondige menschenhart.
---

ZWITSERLAND.
Daar eene telling bewezen heeft, dat het leger in geval van mobilisatie over een voldoend aantal paarden beschikt, is het buitengewone uitvoerrecht van 800 ir. weder op 3 fr. verminderd. — De Groote Raad van Bern heeft het ontslag van den Kegeeringsraad geweigerd, die aftreden wilde, omdat bij volksstemming de plannen tot dekking van het deficit verworpen waren. — In het begin dezer maand werden to Zurich de zittingen van het volkenrechtelijk instituut gehouden. Ditmaal waren zij ten gevolge der feesten te Upsala slechts spaarzaam bezocht. Door den secretaris Rolin-Jacquemyns werd een belangrijk verslag van de werkzaamheden gedurende het vorig jaar uitgebracht. Aan de orde waren voorts do organisatie van een prijsgericht, een plan van internationale bepalingen betreffende het verkrijgen en het verliezen van burgerschapsrechten en betreffende uitlevering. Was het tot dusverre gewoonte saam to komen in een land, dat niet tot de groote mogendheden behoorde, het volgende jaar echter hoopt men in Parjjs te vergaderen. — Omtrent het Geneefsche congres in zako do prostitutie vernemen we nog hét volgende Het aantal Eagelschen was verre overwegend. Van do circa 400 personen waren slechts 11 Duitschers, 2 Hollanders (do heeren Pierson en Van den Bergh), 1 Deen, 1 Rus, 8 Italianen en 1 Spanjaard (Zorilla). Ook Frankrijk was tameljjk talrijk vertegenwoordigd. In de 5 afdeelingen, waarin zich het congres aanstonds verdeelde, werden de besprekingen voorbereid, die daarna in de algemecne vergadering gehouden werden. Ook vele dames voerden het woord. Van Duitscho zjjde werd vooral het punt der christelijke philantropie' op den voorgrond gesteld; door de Eagelschen ea Franschen meer de van staatswege to maken wetten. Alle christelijke gezindten warcu op 't Congres aanwezig. .Duidelijk bemerkte men echter tweeërlei strooming onder do leden: eene bloot humanistische (Zwitsers, de Italianen en de dames uit Parijs) — deze had ongelukkigerwijze do meerderheid, — en eeno beslist christelijke (de Duitschers en de Hollanders). Onder de Engelschen vond men beide richtingen.
---


Te Parijs zal het volgende jaar een internationaal postcongres gehouden worden.
Veel opzien heeft in Duitschland het bericht gebaard, dat vorst Putbus, lid van het Pruisische Heerenhuis, zich in grooten geldelyken nood he\ indt. Zijne schulden worden op meer dan 4 uiillioen mark he-j vot. Op het laatste oogeublik heeft nog een bauki»rshms den vorst voorschotten gedaan, tegen niet minder rente echter dan 25 pCt. Naar net schijnt hebben beursspeculauten van de gebrekkige finantieele kennis van den failliet gebruik gemaakt en heia in allerhande zwendelarijen weten te betrekken.
De geestelijke Koziuian, de aanvoerder der Poolsche ultramontaceu, is te Venetië overleden.
Te Glasgovv werd Woensdag een nieuw dok geopend ter grootte van Gl acres. De watervlakt» .jeslaat 'ó'ó acres. De kosten van dat werk bedragen I,GOO,OCD p. st. Tevens meldt men, "dat vóór 40 jaar de scheepvaart op de Clyae, de rivier, aan welke Glasgow ligt. aan tolgelden 37,G4t p. st. ombracht en dï tonnemaat der inen uitgaande schepen jaarlijks 527.7Ü2 bedroeg. In heu vorig jaar waren deze beide cijfers respectievelijk tot 205.752 p. »t. en 2,42ö,ü1G ton geste jen.
Een correspondent der Köln. Zeit. te Konstantinopel ni-.-lJt, dat in die stad ,de krijgslust tot zelfs in de knapen is gevaren Onder trominolslag en trompetgeschal, van houten geweren voorzien, oefenen zich de jonge Osmannen, liefst met den zoou van een pacha op een stokpaarof' vooraan, op de groote pleinen van Konstaatinopel, alwaar zij flttrnatje spelen, waarbij de »ilo-cows" steeds duchtig klop krijgen.
Uit Engeland meldt men, dat door de liberalen te Birmingbam e?ne inzameling van gelden words gehouden, ten einde daaruit de baete voldoen, waartoe tiarubetta is veroordeeld.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 September.
De aankondiging, in do Troonrede, van een afzonderlijk wetsontwerp tot vermeerdtring van het aantal leden der Tweede Kamer, deed reeds verwachten, dat de Regeering op de verdere behandeling van het meer volledig ontwerp tot herziening der Kieswet niet zou aandringen. Werkelijk heeft dan ook nu do Minister van Binnenlandsche Zakeo aan do Tweede Kamer bericht gezonden; dat laatstgenoemd ontwerp krachtens machtiging des Konings is ingetrokken.
De Commissie v-a enquête betrekkelijk du longziekte onder het 1 andvee legt een prijselijke activiteit aan den dag. Acht dagen verliepen sedert de laatste getuigen werden gehoord en reeds is zij met de processen-verbaal van de verschillende getuigunverhooren gereed. Do gewoonte was tot dusver, als wij ons niet bedriegen, al de stukken tegelijk publiek te maken nadat de «nquCte-conimissiiin haar rapport hadden opgesteld. Dezo commissie stelt echter voor — de Tweedo Kamer zal daarover nader moeten beslissen —om de door haar reeds opgemaakte processen-verbaal van gctuigenverhooren al dadelijk te doen drukken en ronddeelen. (D.)
---

HENDRIK JAN VAN LUMMEL.
De man, wiens naam we aan liet hoofd dezer regelen schreven, is Dinsdag 18 dezer do eeuwige rust ingegaan, na een leven van voortdurende inspanning en onvermoeide werkzaamheid. Voor de groote menigte zal zijn dood misschien onopgemerkt voorbijgaan, maar binnen den kring van zijn arbeidsveld, voor zijn talrijke vrienden en leerlingen uit vroeger en later tijd, is zijn heengaan een onherstelbaar verlies. Van Lummel was een man als weinigen: een oprecht Christen; rijk aan geloof en hoop; maar rijk vooral aan liefde voor de zaak, waaraan hij zich van der jeugd af met hart en ziel had toegewijd. Hoe hjj die zaak diende, kunnen de duizende vrienden getuigen, die hij zich door hot gansche land verworven heeft, in de eerste plaats de vele hoofd- en hulponderwijzers aan Christelijke scholen, die hem hunne vorming danken. »Wie telt do honderden en duizenden — vraagt het Wag. Wkbl. terecht — voor wie Van Lummel, direct of indirect, ten rijken zegen was? Van zijn nederige standplaats te Houten deor de heeren Van Boetselaer en Van Beeck Calkoen geroepen, om aan 't hoofd te staan van de door deze even vrome als aanzienlijke mannen opgerichte bijzonzondtre school aan den Spring weg te Utrecht, i toonde hij hier do reclito man op do reeb te 1 plaats to zijn en heeft hij, door hen zedo'iik en g«l.ltljjk ondro-Mteijnc!, <Ja7J*föl"%.€l*rï'A2t tot die hoogto en bloei gebracL. .-,T zij ten model is geworden voor anèefeflje<- lijko stichtingen in den lande en de bewondering van allen die tot oordeelen bevoegd zjjn. Van Lummel was een emniê homo, een man op schier elk gebied van wetenschap min of meer tehuis. Maar allereerst en allermeest was hij onderwijzer der jeugd. Dit te zijn was zjjn glorie. Geen betrekking was in zijn oog zoo gewiehtig en begeerlijk als deze. In de school was hij in zijn levenselement. Zjjn leerlingen waren hem alles; hij beminde ze met al de genegenheden zijner warme ziel, hij droeg ze op ziju biddend hart. En eerst de eeuwigheid zal ten volle kunnen openbaren, wat hij voor duizenden bij duizenden geweest is: de leidsman tot de kennis, wetenschap en deugd, maar bovenal de leidsman naar den Hemel. Want Van Lummel was een Christen, een christen allereerst. Hg verstond in volle mate de kunst — sit veniu verbo — om zijne leerlingen tot den Heiland te brengen. Een z. g. neutraal onderwijs was hem een onding, een gruwel. Hoe zon ook een paedagoog als hij opvoeding en onderwijs van elkander hebben kunnen scheiden? In zijn schatting waven deze even nauw met elkander verbonden als ziel en lichaam. Van Lummel was een belichaamd protest tegen den onheiligen, tegennatuurlijken en onwetenschappelijke»! geest, die thans in do vergaderingen van de toongevende mannen op 't gebied van de school voorzit. »Maar offerde Van Lummel den godsdienst niet op aan de wetenschap, omgekeerd deze ook niet aan genen. Voor den i man die alles wenschte te kenuen, te weten en te doorgronden, die daarin, zonder zich een oogenblik rust to gunnen, bestendig bezig was, was het ook een vanzelfsheid om anderen met denzelfden geest te helpen bezielen. Van Lummel verstond de kunst o;n zich te vermeniffvuldigcn. Zich bewust dat één man maar één weg gaat en dat ook zijne jaren geteld waren, beijverde Lij zich inzonderheid om mannen op te helpen kweeken, evenals hij bekwaam en gezind zich met hart en ziel aan het Christelijk onderwijs te wijden. En wie ook 't heengaan van dezen werkelijk grooten man zullen bcweenen, zij het allereerst, die 't onschaf - baar voorrecht genoten door hem onderwezen en gevormd te worden voor den dienst der Christelijke school. De dankbare tranen van velen zullen zijn grafzerk besproeien. Van Lummel blijft leven, ook nadat hijgestorven is. Ook door zijne geschriften. Want hij was een man des wooids, niet minder ion van de pen. Talloos zijnde werken en bijdragen van zijne hand, die 't licht zagen, vooral op 't gebied van opvoeding on onderwjjs. Zelfs op dat der Christelijke historische romantiek beeft hij zich onvergankelijke lauweren vergaderd. Waar Van Lummel den tijd vandaan haalde om dit alles en zooveel meer ten uitvoer to brengen, is even onverklaarbaar, als hos hij schier zonder do hulp van anderen zich in al de vakken wist te bekwamen, waarin hij den rang van een deskundige innam. Hij leefde in de muziek, zijn hand voerde niet onverdiensteljjk het penseel en teekenstift, de werktuigkundo telde_ hem onder hare beoefenaars; in do geschiedenis, ook in do Christelijke zendiu ?, v.-as hij tehuis als weinig anderen, iu éón woord hij had voor alles een en ecu hart. En ook tijd. Niemand riep ooit vergeefs zijn raad,, hulp en medewerking in. Nooit zich op den voorgrond dringend nam hij toeh aan alles een werkzaam deel. Hij werkte zoolang het voor hem dag was." In deze trekkon is het beeld van onzen ontslapen vriend en broeder met groote juistheid geteekend. Zoo zullen wij hem blijven herdenken, hem blijven liefhebben ! Zaterdag is zijn stofielijk hulsel met passend eerbetoon grafwaarts gedragen. Een vriendelijke hand zendt ons omtrunt die droeve plechtigheid de volgende bijzonderheden :
De najaarszon wierp vriendelijk hare stralen op het keurig aangelegd kerkhof te Utrecht. Ech talrijke schare vun ouden en jongen, grijsaards en kinderen, had zich daar vereenigd oin een geopende' groeve, die wachtte op het stoffelijk overblijfsel van den heer 11. J. ra» Lummel, in leven hoofdonderwijzer daar tor stede. Het lijk werd gedragen door hoofdonderwijzers, terwijl het werd gevolgd door zijne hulponderwijzers, en door velen van elders Bij den ingang van het kerkhof sloten zich aan do bestuurders der school, corporatie* der Utr. Zondings-Vereenigißg, Vereen, voor kerkgezang; Jongolings-Verceniging en noe vele vrienden en vereerders. Want slechts noode kon men scheiden van den man die in zijn leven zoo veel deed in het belan» van ons volk en van de gemeente Utrecht in het bijzonder. Dat bewezen do woordea .van innigen dank en wairdccri'ig, dooi 'bwron Van den Boetcelaar, als bestuurder der Ncd. Hcrv. TnscckenLchool, waaraan do overledene 29 jaren wa 3 verbonden, gesproken. Dat bewees ook hetgeen door nog zei andere sprekers werd gezegd. Ds. Wolff sprak over het langdurig lijden ded overledenen; hoorneer ..ja krachten afnamen, dc 3 to beter kon hjj in zij.i toestand berusten en zich verblijden in zijn Hoer. Zijn heengaan wa 3 zoo kalm, da; eerst meende dat hij slocht3 sluiuicrdt. Spreker stelde in het licht do ongeVcnd > heerlijkheid en zaligheid, wolko L'J nu uu , ailo verlosten door het bloed van den Heer > Jozus genieten mocht. D 3. Vorhoeff sprak als voorr'ttor de • Utrechtsche Zonding-Vcreeniging. Spreke • herinnerde hoeveel de Verceuiging aan de:i overledene was verplicht, ook door zijn aardoel in de opleiding en vorming hart r kvvcekolingcn. Had hij een eigenaardigheï l . Oia altijd de ;minste to willen zijn — bj was in veel opzichten op menig gebied cj meeste. Ook zijn arbeid in dat deel van 'e Hcerea wjjngaard zou voorzeker rjjk a vrachten dragen. De heer Gerhardt sprak namens de a.- pèzl* recht van het Nederlandsen Or- ü<VJjenootschap. Spreker zeide, dat Va i LurLi.JÏ'Veel geweest wa 3 en nog was vo<>i allo Ncderlandsche Onderwijzers. Hij noemt" j hem een praktisch paedagoog, dien het Nt - dorl. Onderwjjzersgonootschap niei beter ht 1 weten to waardecien, dan dooi* hem h. i . eerelidmaatschap op to dragen. De heer Van liecholen sprak als de oui-6te zijner hulponderwijzers, en wees erop dat zijn personeel in Van Lummel niet slechts een patroon, maar ook een vriend en raad. - man verloor, in wiens hart zij allen eeui zoo ruime plaats innamen, en am wien zij eoo zeer waren gehecht. Nadat nog twee vrienden, de heer Hartwigsen, als pres. der afd. Utrecht, ea ii heel A Meijer uit Rotterdam als pres. d» r Christ. ondor wijzers-Vereen, in Nederland op indrukwekkende wijzedongeliefden doode eej . »inst zacht f' en »tot wederzien!" hadde* toegeroepen, dankt de oodsto zoon vo. ir da eer, den overledene aangedaan. Do Chrj Jong. Ver., waarvan hjj beschermheer wa*J hief na een vierstemmig koraal aim ; eenig , zijner oudste scholieren zongen Gezang 18 1 vs. 1 en 7. De groote menigte, rondom da groeve vereenigd, kon nog niet scheden, maar hief aan: >Hoe zalig is hit volk, dat naar uw klanken hoort l". waansi eindelijk het lijk ten 12 uur in het grif werd neergelaten. *De gedachtenis des rechtvaardigen zalii zegenisg zijn!"
Do volgende missieve is door don hoofi - commissaris van politie alhier, Mr. F. do Klopper, by dagorder aan het personeil Lekend gemaakt: «Amsterdam, 20 Sept. 1877. j »Het is mij zeer aangenaam, u mijt9 bijzondere tevredenheid te betuigen overua houding der politie in de afgeloopen dfigeu van 10—15 September 11. De goede maatregelen, door u en de andere commi; - garissen genomen, zjn door do iuspeetewr> en dienaren loffelijk uitgevoerd en hebbei il ju giiwenschtcii uitslag gehad. »lk verzoek u dau ooki mijn dank art 1 te voor de vrijze waarop do politij zich in'die da<*cn van hare taak heci't g<- kweten en ttfvcns dien dank over to brei - "ai aan da commissarissen en hot geheel der poütie.' »De burgemeester vau Amsterdam, (got.) »Uen Tex." »Aan den «hoofdcommissaris »van politie." V7oort3 is op golijke wijze aan het pO?' soneel medegedeeld eene uiissieve, dd. IJ fcept. !1., van den aftredenden officier vua justitie, Mr. !£• J. van Lennep, den da ; voor zijne boCediging en installatie a * raadsheer, waarvan het slot, nt, do. ve' li.elding van hetgeen op do d'cnstzake 1 betrekking heeft, luidt als volgt: »Vun deze gelegenheid maak ik gebrui: om U WEd. G. en de heeren commissaris - ten van politie beleefdelijk dank te zegge 1 voor de vele blijken van welwillendhei ;, ' welke ik van u en van hen ht.b mogtj ondervinden, zoo lang ik als ofacier vaa Justitie in functie geweest ben, en voorde aangename ambtelijke verhouding, well e tusschen ons geheerscht heeft. »Do officior van justitio, (gct.) »M. J. van Lexnep. ] *Den heer hoofdcommissaris »van politie to Amsterdam."
In zijne vergadering van aaustaand< n Woensdag zal de Gemeenteraad o. a. in behandeling ncmeu hot algemeen plan tit uitbreiding der stad, zooals het vroeger ia aangehouden.
*Op Donderdag 27 September e. k., de.s tivonch» ten S'/'s ure, zal het Bestuur vi n de afdeeling Amsterdam der Nederlandsche Vereenigiag tot afschaffing van sterken drank zijn openbare maandolijksche vergaderin" houden in het lokaal «•Eensgezindheid" op het Spui, waarin de heer J. Dol, van Andijk, do spreekbeurt zal ver- Tullen.
---

