EPIGONEN.1)
Bij de ernstige crisis, waartoe, met schier alle landen van Europa, ook Nederland telkens, na korte tusschenpoos, terugkeert, dient meer dan dusver op de oorzaak van dit kwaad, t. w. de ontstentenis van machtige persoonlijkheden, geletliet Epigonen-tijdxak is voor Europa wcit aangebroken. B'jna allerwegen zijn de reusachtige eiken, die in het politieke woud eens aller bewondering wekten, geveld, en virdt rnen in hun plaats door heel Europa een tal van niet onoogolijke, slank opgeschoten stammen, maar die geen indruk maken van kracht. Wie zijn Beaconstield en Derby en Gla 'stone, indien ge ze plaatst ncast een Pitt, een Burke of zelfs een Palmerston? Kan na Gnizot's en Thiers' verscheiden een Grévy of Gambetta de vergelijking met de helden ,van - can vorig tijdperk doorstaan? Wie is JN'icolera, mj Cavour vergeleken? En zoo ook ten onzent: doet Kappeyne u soms aan Thorbecke denken, of Loudon aan Van den Bosch; of komt het ook iemand in den zin, Groen's gemis door Van Lynden's succes vergoed te achten? Immers, het gemis aan mannen van superioriteit springt .in het oog. Do liberale partij in Engeland dankt haar machteloosheid schier uitsluitend aan het gemis van degelijke leiders. De rad.calen in Frankrijk zoeken tevergeefs in alle hoeken des lauus den man, die Thiers vervangen zal. Hoe. heel anders zou de antirevolutionaire partij ten onzent niet staan, had ze nog over rie Elouts. en Mackays te besclukken? Wie geeft niet toe, dat de conservatieven ten onzent alkvn uit geestelijke arnicè, bij elke stembus, cp annexuuo bedacht zijn? ('fook: wie durft ontkennen dot de aanwinst, door de Juli-stembus aan onze liberalen geschonken, een maar ;il ts treurig bewijs is tan het gebrek aan erhte Staatslieden, dat ook hun gro p drukt? Hierin slechts een toevallig en dus voorbijgaand verschijnsel te zien, ware oppervlakkig. Het is daartoe te algemeen en houdt daartoe te lang stand. ïiteeds is in de geschiedenis op een tijdperk, waarin de Helden blonken, een ander gevolgd, waarin de Epigonen, bij getemperdca glans, aan hun stillen arbeid togen. Gelijk we op het terrein der gewijde geschiedenis, na de rcuzenfigurcn van een Vlozes en Jozua, de kleinere gestalten van een Jephta en Gideon, na de Davids en Salomos de Rchabcams en lliskias, en cvenzoo na de machtige persoonlijkheden van een Petrus en Paulus, de Sihsscn en Timothcussen zien optreden,— zoo voert ook de ongewijda geschiedenis na Alexander's Ilcldenkring de dusgenaamde Epigonen ten tooncele; doet de Caesars en Auguslussen in de Neros en Othos ondergaan; verhaalt u ten onzent van minder beteekenende Oianjevorsten, die eenmaal in het eergestoclte van den Zwijger, van een Maurits en een Willem 1) Epigonen is do historische naam voor de wakkere opvolgers van den grooten Alcxander den derde hebben gezeten; en leert u, na den Bonaparte van Waterloo een Napoleon van Sedan kennen, die straks in den pretendent voor 1880 nogmaals is , Deze wet der geschiedenis te wijzigen, gaat boven onze macht. • Groote mannen worden niet door opvoeding gemaakt, maar krachtens hooger beslel geboren. Ze zijn een gave Gods aan de natiën, en alleen van Zijn vrijmacht hangt hot af, wanneer het Hum believen zal, ons nogmaals een heldengeshcht te doen rijpen. Slechts zooveel mag gezegd, dat ook de volkeren hun groole mannen niet dan met smarte schijnen te kunnen voortbrengen. Althans ze treden nooit op dan na een tijdperk van lijden en worsteling. Uit de ondcrslbovenkeeriag der Reformatie ontvingen we onze Oranjes en Marnixen, en evenzoo uit de schreiende 'ellende van het laatst der vorige eeuw zijn allerwegen in Europa de grootsche figuren onzer raadzalen en hoogescholen voortgekomen. Het is óók waar, dat de democrati- j sche neiging onzer eeuw voor het ontluiken van vaste karakters min gunstig is ; maar op zich zelf zou dit, — denk aan de Fransche Revolutie,— het opkomen van krachtige persoonlijkheden niet j onmogelijk maken. En veeleer moet dan j ook in de natuurlijke wet, dat na de Helden de Epigonen komen, alsmede in ' de stoffelijke welvaart, die het leven dezer | eeuw kenmerkt, de hoofdoorzaak wor- j den gezocht van het zeer ernstig verschijnsel, waarop we wezen, en waarbij j wc ons, 's Heeren bestel eerbiedigende, I met bewustheid hebben neder te leggen. Neder' te leggen, om eenerzijds niet onbillijk te zijn, — anderzijds ons te wapenen tegen teleurstelling. Onbillijk toch zou men worden, indien men, het exceptioneele tot maatstaf kiezend, ten onzent b.v. met geen Staatslieden vrede had, tenzij ze ons Thorbecke vergoeden konden of een toumooi bestonden als eens Groen. En ook, dusdoende zou men door zelfgezochte teleurstelling slechts eigen en anderer veerkracht ontzenuwen, wijl men, steeds bedrogen uitkomende, en voor onwil aanziende wat slechts uit onmacht te verklaren is, wrevel zou kweeken in stee van moed. Maar bovendien: stil zich nederleggen om nog gewichtiger reden, t. w. om tot kennis te geraken van onzen plicht. Een plicht, lietst aldus te ontleden :; Ten eerste dat, na het wegvallen onzer groote mannen, bij wier arbeid de ovengen rustig konden toezien, nü die overigen hun roeping te beseffen Hebbènj om zelf de hand aan de ploeg te] slaan | en door veeUieid van inspanning te vergoeden wat ons aan indrukwekkend kracldsbetoon ontbreekt. 7c» tweede om bij dien arbeid niet in kleingeestige afwijking van onze groot? voorgangers een schijn van eigen zelfstandigheid, maai- veeleer, nederig en bescheiden, in het volgen van hun voetspoor de kracht Ie zoeken, dio steeds schuilen zal in onderwerping aan eeu van God gegeven gezag. En ten derde, om bij eiken stap op den weg zich de les van diepe levenswijsheid te herinneren, dat wij :1e vastheid onzer groote mannen in zich zelven mist, dubbele behoefte heeft om kracht te zoeken in het onverbiddelijk vasthouden aan beginselen. Wut toch voor de starren van eerste grootte eigen karakter en leidend genie was, kan voor hen, die in karakter buigzamer en aan echt genie armer zijn, slechts door trouw aan het eens belcdcne en, moet hot zijn, dan, ia, door hardnekkige beginselvastheid worden vergoed. Bij de vraag of de raadslieden onzer Kroon, of de leden onzer Staten-Gcneraal, ol bovenal ook ons meelevend publiek steeds naar dezen regel sprak en oordeelde, kan, helaas! tot niet geringe schade voor het zedelijk karakter onzer politiek, van geen ontkennende beantwoording sprake zijn.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Omtrent Bjela komen heden geene nadere tijdingen. Ten aanzien van de vraag, of de strijd daar na Vrijdag is voortgezet, heoft men dus geen ander bericht, dan het Reutertelegram uit Konstantinopel van gisteren, waarin zulks vermoed werd. Naar het ons toeschijnt, is dit thans echter twijfelachtig te noemen en wellicht tevens, gelijk ook aan den Daily News nit Weenen gemeld wordt, het gewicht der zaak door de Turken verre overdreven voorgesteld. Ook meent de correspondent van dit blad j uit Bucharest, dat Mobcmet-Ali veeleer voiri nemens is zuidwaarts te gaan en den weg' I van Tirnova naar Schipka te bezetten. Het belangrijkste bericht heden is onj getwijfeld de versterking, die Osman-Pacha ] gezegd wordt te hebbeu verkregen. Het j Itnutertelegram uit Londen, hetwelk dit • meldt, wordt nog bevestigd door een gei rucht, dat aan den correspondent van den Paily Keu-s te Weenen ter oore kwam, die tevens zegt, dat Osman-Pacha dringend om amunitie zou hebben gevraagd. Vermoedelijk zal het wel spoedig blijken in hoeverre deze berichten juist zijn. Omtrent den Maandag der vorige week in den Schipka-pas geleverdcn strijd komen heden nog van verschillende zijde nadere mededeelingen. Zoo meldt een correspon-' dent der Köln'. Zeit., die bij het gevecht aan de Turksche zijde tegenwoordig was, dat de Turken zelfs geen oogenblik van het St. Nicolaus-fort meester zijn geweest. \ 'Wel vochten zij uiterst heldhaftig en klou- I terden zij met handen en voeten tegen de I rotsen op, doch weldra moesten zij om het j uitblijven van den vei wachten steun terugj 'trekken. Omtrent het cijfer hunner ver- I(wonden wordt aan den Daily JVc;f» uit [Konstantinopel bericht, dat ree? * 6000 man j aldaar zijn aangekomen. Vermoedelijk ech! ,ter heeft men hier te doen met het gezai menlijke cijfer van alle gevechten te dier J plaatse.
---

FRANKRIJK. Het manifest van Thiers.
Zoo als was aangekondigd, heeft het door Thiers opgestelde manifest gisteren het 'licht gezien. Het is zoo uitvoerig, dat het de voorzijde van een tamelijk groot blad beslaat. De overledene begint met de verdediging der ontbonden Kamer. Hare gematigdheid bleek bij de 5 gewichtige belangen, waaraan zij zich wijdde: het leger, de geldmiddelen, de geestelijkheid, de onderlinge verhouding der S staatsmachten un de buitenlandsche staatkunde. Ten aanzien van het leger weigerde zij den dienstplicht van 5 op 3 jaar te verminderen; in het belastingstelsel wees zij elke diepingrijpende verandering terug, en tegenover de geestelijkheid . was haar uiterste daad eene motie ter beantwoording der aanvallen van eenige bisschoppen. Tegen de beide andere Staatsmachten had zij twee grieven. Eerstens deze, dat vijanden der Republiek werden in dienst gehouden, en ten andere, dat de Senaat haar immer tegenwerkte. Toch bleef zij steeds gematigd, behandelde zelfs het buitenlandsche vraagstuk op verlangen van Pecazes niet. Tot belooning werd zij ontbonden, en wel omdat zij repub'.ikeinsch was. Thans zegt de Regeering do natie te willen raadplegen. Zij wacht daarmeö echter 5 maanden en bedient zich tevens van middelen om pressie uit te oefenen, erger nog dan het Keizerrijk. Do Regecring verlangt do Monarchie. Dan zal echter eerst een burgeroorlog ontbranden om tusschen de 3 Monarchiïin uitspraak te doen, en vervolgens een tweede, om de Monarchie, die overwonnen heeft, weer omver te werpen. Alleen de Republiek is voor Frankrijk mogelijk. Europa bewilligt daarin. Frankrijk vertegenwoordigt de 19de eeuw; in do staatkunde: do volkssouvereiniteit; in het burgerlijk leven: gelijkheid voor de wet; in de wijsbegeerte: do vrijheid van geweten; in de wetenschap: de vrijheid van onderzoek ; in do mcnscbcnliefdo : do lotsverbetcring van zoo velen als mogelijk is. Dus luiden do schelklinkende belofton der Revolutie. En haro vruchten? In de staatkunde: do souvercinitcit van eeno meerderheid of eone factie; in het burgerlijk leven: gelijkheid, mits behoorende tot de regecrende partjj; in do wijsbegeerte: het geweten onderworpen aan den modernen Paus, do Staatsoverheid; in do wetenschap: zoolang men de praen-issen van het ongeloof niet heeft aangenomen, wordt men verklaard zelfs niet to denken (het denkend deel der natie!); in de menschcnliefdo: het waarachtig belang van den mensch steeds mcor op den achtergrond go3choven. ■ Door de Fourtou ia een schrijven gericht I aan alle kiezers te Ri'oérac, zijno gehoorteplaats en voor welke "f in de ontbonden Kamer. Hij beveelt zich in dat stuk opnieuw der bevolking aan, verklarende tot die conservatieven te behooren, welke bovenal verlangen, dat rust en vrede, door zekerheid aan den arbeid te waarborgen, handel en njjverheid krachtig bevorderen. Deze verstandige en'liberale politiek is ook die van den Maarschalk. Voorts waarschuwt hij do kiezers tegen de verdachtmaking, als wilde hij de bestaande constitutie ter zijde stellen. Aan beginselen helaas, is dit stuk niet rijker dan Mac Mahon's manifest. — Grévy heeft de kandidatuur van het 9de kiesdistrict van Parijs, hetwelk tot dusverre door Thiers vertegenwoordigd, was, ten slotte aangenomen. — De heftigo Bonapartist Paul de Cassagnac volgt in den Pays het voorbeeld der liberale bladen om vergelijkingen te maken tusschen het manifest van Mac Mahon en dat van Karel X. Hij komt echter tot deze conclusiön: »In het jaar 1830 werd Karel X verdreven; in het jaar 1877 zal Gambetta gepakt worden. In het jaar 1830 schoot men de Zwitsers (de garde van den Koning) dood; in het jaar 1877 zalmen de republikeinen doodschieten." — Met het oog op de verkiezingen heeft de Broglie een schrijven aan de procureursgeneraal gericht. Hij herinnert daarin, dat in de bijeenkomsten der kiezers over niets mag gehandeld worden, dan wat met het doel dar vergadering samenhangt; dat men dadelijk moet uiteengaan als een ambtenaar der administratie of der rechterlijke macht de vergadering ontbonden heeft verklaard; dat eindelijk niets gesproken mag worden wat de eer van anderen aanrandt. De voorrechten aan verkiezing3geschriiten toegestaan worden voorts alleen van toepassing verklaard, zoo de geschriften op eene bepaalde candidatuur betrekking hebben. (Dit heet te slarrn op het manifest van Thiers). Andere hebben ter verspreiding do toestemming van den prefect noodig.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De bladen zijn nog niet eenstemmig over het te Silzburg verhandelde. Men ziet daarom te Pesth eene interpellatie deswege te gemoet. De Weener Presse meent te kunnen verzekeren, dat van de tot dusver betrachte neutraliteit wel zal afgeweken worden, hetgeen ia den grond der, zaak toch ook door alle deelen des Rijks gewenscht wordt.
---


Zondag morgen is te Parijs in den ouderdom van 6G jaar de beroemde astronoom Levervier overleden, vroeger directeur der sterrenwacht aldaar.
De strike op den Great SoutJtern and Westernspoorweg in lerland duurt nog steeds voort. Gelukkig onthouden de werklieden zich van gewelddadigheden. Aan een deel hunner hebben zij toegestaan in dienst +« blijven, ten einde de baan niet van alle opzicht te ontblooten. De moesten hebben aanstonds naar andere bezigheden uitgezien. Het verkeer wordt door deze werkst.-uing natuurlijk grootelijks belemmerd, zoodat verschillend.' tr»men tijdelijk hebbeu opgehouden te loopen. de spoedige bezorsinjr van vrachtgoederen niet meer gewaarborgd wordt, enz.
Onder onze telegrammen meldden we gisteren, dat de werkstaking te Wasmes (in België) een minder dreigend aanzien had verkregen. Nader v»rnemen we daaromtrent nog dit. Vrijdag muidag werden de gendarmes genoodzaakt van hunne vuurwapenen gebruik te maken, waardoor een der rastverstoorders gedood en verschillenden gewond werden. In het naburige l>our kwam het eveneens tot feitelijkheden, doch hier gelukte het d»r politio spoedig de orde te herstellen- Het aantal werkstakeudan op deze plaats bedraagt M'M. In het geheele district is het cijfer ruim 12,(0. In vier mijnen kan nog geregeld gewerkt worden.
Ignatiew is uit het Russisch hoofdkwartier naar Kiew vertrokken. Terwijl dit heet met redenen van gezondheid in verband te staan, mcenen anderen, dat in elk geval ook do verminderde gunst van den Czaar hierbij wel in het spel zal zijn.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 September.
Z. M. do Koning eal zich, in plaats van 2 October, aanstaanden Zondag naar het Loo begeven, om den daarop volgenden Dinsdag naar Den Haag terug to kecren.
* Het gewijzigd ontwerp-adres van antwoord op do openingsrede, dat heden bij de Tweede Kamer in behandeling komt, luidt als volgt: SIRE!
1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal is erkentelijk voor den welkomstgroet, door Uwe Majesteit aan de Vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk, bij de hervatting hunner werkzaamheden, gericht. 2. De algemeens deelneming in den rouw tan Uwe Majesteit en van het VorttelHk Huis over den dood van Nederlands geliefde Koningin, oewees op nieuw de verknochtheid der natie aan h«t regecrend Voxstengeslacht en tevens hoe zeer zij Koninklijke deugden weet te waardeeren. 3. Aangenaam was" ons de verzekering dat betrekkingen met de- vreemde Mogendheden niets te wenschen overlaten en dat de oorlog ia het Oosten daarin geen .«toornis brengt. 4. Mogen niet alle takken van volksbestaan in den laatsten tijd even welig" bloeien, de toestand des Vaderlands biedt toch menig lichtpunt ai»n. Ook wij koesteren de hotip, dat de voltooiing van het in het vorig jaar fc-eopend Koordzeekanaal, de verbetering der ha-v.en te Harlingcn en liet krachtig voortzetten der verken aan den Nieuwen Maasmond aan handel en scheepvaart nieuw leven zullen schenken. 5. >Vij lieten niet onopgemerkt, dat de toestand der geldmiddelen door Uwe Majesteit. bevredigend wordt genoemd. ü. Terwijl wij vr.n de getuigenis van getrouwe plichtsbetrachting, door Uwe Majesteit aan de zee- en landmacht gegeven, met genoegen ken- : Lis namen, volgen wij aanhoudend met de meeste aandacht de verrichtingen van beide in het Loordon van Sumatra. Onze strijders aldaar hebben alle aanspraak op lof en dank, en ook wij deelen in de hoop dat hunne inspanning; spoedig tot het gewenschte doel moge leiden. 7. Al hetgeen tot bevordering der volkswelvaart in Nederlandsch-Indië kan strekken, en dus ook de aanleg van nuttige openbare werken op Java, wekt en verdient onze belangstelling. 8. Evenzoo zou het ons eene voldoening znn, maatregelen te kunnen helpen beramen om .Suriname uit zijnen kwijnenden toestand op t» beuren. 9. Op onze bereidwilligheid om nuttige e* uoodige verbeteringen in onze wetgeving Ie helpen tot stand brengen kan ten allen tijde worden gerekend. Aan zoodanige verbetering echter heeft vóór alles de wet op het lager onderwijs behoefte. Dat een zoo gewichtig volksbelang schade lijdt door het gemis aan overeenscemming tusschen Regeering en Vertegenwoordiging icekt algemeene en diep geroeide teleurstelling op. 10. Moge in het ingetreden zittingjaar, onder Hoogeren Zegen, onze arbeid strekken tot bevordering van net welzijn van het dierbaar Vaderland! De heer Heydenrijck heeft bij amendement voorgesteld, den. tweeden en derden volzin van § 9, gewijzigd ontwerp-udres van antwoord, t* doen vervallen. * De Besturen der ambaehtsscholen in Nederland namen in Juni jl. de vrijheid, bij dragen te vragen, om op de Internationale Tentoonstelling te Parys in 1878 deze inrichtingen van volksonderwijs op waardige wijze te vertegenwoordigen. Met dankbaarheid mag erkend worden, dat enkele landgenooten deze echt nationale zaak hebben willen steunen; maar de algemeene deelneming was zoo gering, dat de besturen der ambachtsscholen genoodzaakt zijn *° besluiten, aan het plan tot een»? vereenigde tentoonstelling geen gevolg te geven. Het bestuur der Ambachtsschool alhier heeft nu ter algemeene kennis gebracht, dat diensvolgens over de bijdragen, waarvoor tot het besproken doel ingeschreven is, niet zai worden beschikt. De Amsterdamsche ambichtsschool zal thans op zeer eenvoudige wijze te Parijs exposeeren; sedert hare oprichting deed zij dat op alle wereldtentoonstellingen en mocht zij daarvoor steeds blijken van waardeering ontvangen; zij [getroost zich de daaraan verbonden uitgaven, in de overtuiging dat het oprichten van ambachtsscholen op andere plaatsen door deze exposities bevorderd wordt.
De verschillende hoofdstukken der Staatsbegrooting voor IS?S zijn uitgetrokken tot do volgende bedragen: 10. Huis des Konings ƒ950,000; 20. Hooge Colleges en Kabinet des Konings f 012,772; 30. Buitenlandscho Zaken 'f 672,790; 40.' Justitie / 4,505,773; 50. Binnenlandsche Zaken ƒ 20,390,7 70; 60. Marine ƒ 13,708,054; 70. a. Nationale Schuld ƒ26,778,017; b. Finautiön ƒ 21,480,249; Oorlog ƒ24,100,000; 90. Koloniën ƒ1,733,884; 100. Onvoorziene uitgaven ƒ50,000. Totaal ƒ 121,102,341. Voor verbetering van den Rotterdamschen waterweg is uitgetrokken ƒ1,219,700.
Ongeveer zeventien honderd officieren van hot Leger hebben den Koning een album aangeboden met hnnne handtcekeningen, om hunne erkentelijkheid te betuigen voor de vorstelijke gift, die Z. M. aan' de Vereeniging van gepensioneerde officieren heeft g??chonken. Hot album, groot folio-formaat van donkorlila fluweel, draagt op de bovsmzjjdo een zilveren koninklijke kroon, terwijl de vier hoeken met zilveren eikeloof zijn gedrapeerd. De calligraphische opdracht is van : den navolgenden inhoud: »Siro! Het koninklijk geschenk, dat het Uwe Majesteit behaagde aan do Koninklijke Vereeniging van gepensioneerde officieren van het Nederlandsen leger te vereeren, oider goedgunstige aanvaarding van het beschermheerschap dier Vereeniging door Uwt Majesteit, doet on 3, ondergeteekende actieve officieren van het koninklijke. Nederlahdsche leger, teer eerbiedig wenschen Uwe 1 Majesteit den Opperbevelhebber van het I leger onzen diepgevoelden en zeer eerbiedigen dank te betuigen voor dit hernieuwd koninklijk blijk van Uwer Majcsteits groote en bijzondere welwillendheid in alles waar het de belangen van het leger geldt. >Met den diepsten eerbied verblijven wjj met innige gehechtheid, van Uwe Majesteit, de zeer gehoorzame en getrouwo Onderdanen." Daarna volgen do handteekeningen, alphabetisch naar de steden geordend. Opdracht en handtcokening worden voorafgegaan door cen allerkeurigste penteokening, voorstellende de verschillende wapens van 't Nederlandschc leger en vervaardigd door een der dienstdoende officieren. ■ De opdracht zelvo bestaat uit gouden, Bilveren en roodo letters, door sierlijk gedreven loof omgeven, waarboven het koninklijke wapen prijkt. (Vad.)
Met 1 October zullen de werkzaamheden aan 's Rijks Mant waarschijnlijk weder een aanvang nemen.
Blijkens het wetsontwerp omtrent de registratiebelasting kunnen de evenredige overgangsrechten van roerende en onroerende goederen voorshands niet worden afgeschaft, zonder van do schatkist te zware offers te vergen. Dit • wetsvoorstel beoogt daarom hoofdzakelijk :. 1. Vervanging van bjjna allo onderscheidene vaste registratierechten door een uniformrecht van ƒ1; en 2. beperking van de evenredige registratierechten tot die op aannemingen en op den overgang van roerend en onroerend goed. Het door do schatkist to lijden verlies wordt opgewogen door ecne belasting op de succeFsie en d»n overgang in de rechte linie, Waardoor bovendien 't equivalent gedeeltelijk zal worden gevonden voor de vermindering van het tarief der registratierechten. Het successierecht wordt bepaald als volgt: 1. Door bloedverwanten in rechte nederdalcnde linie, van bloedverwanten in rechte opgaande linie, of door den eenen echtgenoot vau den anderen, indien kinderen of afstammelingen aanwezig zijn, één pCt.; 2. door bloedverwanten ii rechte opgaande linie, van bloedverwanten in rechte aederdalende linie, 3 pCt.; 3. door den eenen echtgenoot van den anderen, zonder kinderen of afstammelingen 4 pCt,; 4. door broeders en zusters, van broeders en zusters 4 pCt.; 5. door neef en nicht, van neef of nicht, van oom of moei, oudoom of oudmoei en omgekeerd 6 pCt. Op 't g*en in de gevallen sub. No. 4 en 6 meer wordt verkregen dar 't aandeel bij versterf zou hebben beloopen, mitsgaders in alle onvoorziene gevallen, 10.pCt. De opbrengst zal vermoedelijk zijn aan successiebelasting ƒ 2,145,170, en aan ovcrgangsbelasting ƒ 109,(323, to zamen ƒ 2,345,333.
*H. D. H, do Hertogin van Nassau bracht gisteren namiddag met haar gevolg een bezoek aan de Liundswerf alhier. Ten half drie ure werd zij aan den hoofdingang der Werf opgewacht door de Marine-autoriteiten. Ook een eerewacht van mariniert stond op het .binnenplein van het grootmagazjjn gesebaard. De Schout bij Nacht. Directeur en Koininandaut J. van Gogh had de eer H. D. 11. rond te leiden, 't Eerst werd de Wassenaer bezocht, daarna de verschillende , werkplaatsen en later het in aanbouw zijnde stoomschip Tromp. Een en ander werd met zooveel belangstelling nagegaan, dat H. D. H. eerst ten vijf ure de Marinewerf verliet.
Het Handelsblad meldt, dat, ofschoon Dr. Costja zich bereid had verklaard, ook na zijn benoeming aan de Leidsche Universiteit zijn woord, aan het gemeentebestuur van Amsterdam gegeven, gestand te doen. toch thans de benoeming voor Leiden heefv. aangenomen. Hij moet gezwicht zijn voor de bedreiging van den Minister Heemskerk, dat, bij geval voor Leiden bedankt werd, de benoeming voor Amsterdam toch niet aas 's Konings bekrachtiging zou worden voorgedragen. Ook het Leidsche Dagblad meldt, dat de Minister van Binnenlandsche zaken geweigerd heeft, do benoeming van Dr. Cosijn aan de Universiteit te Amsterdam ter goedkeuring voor te dragen'.
♦BgKoninklgk Besluit van 15 Sept. 1877, No. 10, is aan het Genootschap: digheid naar Vermogen" alhier, vrijstelling van zegel verleend voor acten, schuldbekentenissen, registers, enz.
Wij vernemen, dat wijlen H. M. de Koningin onder hare testamentaire beschikkingen ook do Sophiaschool alhier heeft bedacht met een legaat van duizend gulden.
Naar wij vernemen, wordt bij de Regeering niet alleen, zooals onlangs reeds gemeld werd, eene wijziging overwogen van het algemeen reglement voor het vervoer op de spoorwegen, maar ook van dat voor der. dienst, vastgesteld bij koninkl. besluit van 27 October 1875 (Staatsbl. no. 183). Wat dit laatste reglement betreft, moet er van vrij talrgke en niet onbelangrijke veranderingen 'sprake zijn, waarvan sommige wél schijnen te zullen strekken tot verzachting van de voor ..de . spoorwegondernemingen nog al drukkende bepalingen.
De nieuwe seinreglementen zullen op alle spoorwegen hier te lande, op den lsten der Volgende maand, in werking worden gebracht.
In de jongstgehouden vergadering der Vereeniging van en voor Industriêelen is bij herhaling er op gewezen, dat onbekendheid nog vaak met d« Nederlandsche Nijverheid de oorzaak is van ongegronde klachten ovev hare onmacht, onbekwaamheid en geruis aan ondernemingsgeest. - Men heeft daarbij niet »U«en van de Engelsen*, maar ook van do Amerikaansche industrie gesproken, (zio Ned. Industrieel van 1G dezer) en do uitmuntende qmaliteit van do Amerikaansche manufacturen o. a. bijgebracht, ten bewijzo der ongegrondheid van do bewering dat hooge rechten cen doodende bescherming waren, als uitdovende alle inspanning bij do betrokken fabrikanten. Do heer Van Vliet, die gedurende een paar jaren in Amerika verschillende richtingen bereisde, komt in gemeld blad tegen dio meening in het voordeel van hboge rechten op: » Hebben hooge inkomende rechten (zegt hij o. a.) in de Vereen. Staten van Noord- Am erika werkelijk geleid tot esne goekoope productie van voortreffelijke waren? Het tegendeel is zoo zeer het geval, dat, naar ik van goederhand weet, bij het tegenwoordig Kabinet te Washington in overwoging is, om terug te kceren tot mildere beginselen van handelsverkeer. De hooge rechten hebben eenè schromelijk* opdrijving van arbeidsloon en eeno nog schroin el ijker binnenlandsche mededinging teweeg gebracht, terwijl, met uitzondering van enkele weinige artikelen, de hoedanigheid der voortbrengselen van Amerikaansche - nijverheid achter staat bij die van elders. Het schijnt dan ook geheel verkeerd gezien, aan de •voortreffelijkheid" der voortbrengselen van het fabriekwozen >do crisissen toe te schrijven, welke, uit Engeland, zich am ganseli Europa, in den handel zoowel als aan «Ie nijverheid, mededeelen." De overproductie — onder den invloed van ket ih de Ver. Staten in werking zijnde beschermend stelsel, aldaar op veel grooter schaal gepleegd dan ergen3 elders, — is de hoofdoorzaak. Nu binnenslands voor het te veel geen markt te vinden is en de behoeften aan contanten, om de zaken gaande te houden, toeneemt, wordt a toutpi ix naar Engeland en elders uitgevoerd Niet de voortreffelijkheid van het fabrikaat, noch de goedkoope productie, allermiust de zegenrijke gevolgen van een zeer beschermend stelsel, maar de lage marktwaarde van het gefabriceerde uit gebrek aait afzet, is hier do drijfkracht." De heer Van Vliet herhaalt, dat bij het tegenwoordig Kabinet to Washington het plan in overweging is om terug te keeren tot mildere beginselen, daar het de bakens wil verzetten eer het getij verloopt.
---

