OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1877, n°. 18, is aan H. Foks, brugwachter aan de Rhijnbrug te Arnhem, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de-redding van een drenkeling nabij die brug op 9 April 11., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1 , 3, 4, 5, 6 en 7 van bet aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren : A. in de gemeente Maasland, op de landen , in gebruik bij J. van Velzen, en kadastraal bekend sectie B, n«s. 20 tot en met 26 ; B. in de gemeente Nieuwerkerk aan den IJssel, op de landen: 1°. in gebruik bij H. de Bruin , en kadastraal bekend sectie B , n°s. 369 tot en met 371 , 373 tot en met 376 en 596 ; 2°. in gebruik bij K. van Erkel, en kadastraal bekend sectie A , n° s . 2141 en 2142. 's Gravenhage , 25 Mei 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de Commissie belast met het afnemen in dit jaar van het examen van leerling-apotheker (apothekersbediende) vermeld in art. 7 der wet van 1 junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), zal zitting houden op Dingsdag 5 Junij e. k. en volgende dagen te Utrecht, 's Gravenhage, 25 Mei 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 26 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN EN VAN FINANTIEN.
9de Afdeeling. Medische Politie. Lit. S. h- en uitgaande regten en Accijnsen. N°. 36. De Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien; Gezien de artt. 3 en 6 van het Koninklijk besluit van den 5den Mei 1877, n°. 33, (Staatsblad n°. 100), houdende bepalingen omtrent loorvoer van arsenicumhoudenden afval van anilinekleuren-fabrieken; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: vervoer van arsenicumhoudenden afval van anilinekleurenj a wieken is alléén geoorloofd van af de Pruissische grenzen tot Rotterdam langs het kantoor Zevenaar over den Rijnspoorweg, en langs "et kantoor Lobith over den Rijn en de Lek of.de Waal, deMerwede eri o« Noord; en verder van Rotterdam over de Nieuwe Maas tot in zee; ^ • De zekerheid, bedoeld bij art. 6 van gemeld besluit, wordt gesteld in geld of door personelen borgtogt, op dezelfde wijze, als zulks in zaken betreffende de in en uitgaande regten en accijnsen is epaald bij het drie en twintigste hoofdstuk der algemeene wet van üe n 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). 'sGravenhage, den 25/24sten Mei 1877. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
zulle "^ e ^ er ^ an( lsche bezittingen en koloniën in Oost- en West-Indie heho^iL re ^- enen van 1 Mei 1877, tot de Algemeene Postvereeniging ooren.
In het postverkeer tusschen Nederland en zijne voormelde bezittingen en koloniën zal dien ten gevolge met dat tijdstip bij verzending: a. naar Oost-Indie over Napels., Brindisi, Marseille of Triëst, b. naar Suriname over Southampton of St. Nazaire , c. naar Curagao over Southampton of Hamburg, het navolgende tarief algemeen worden toegepast: a. voor gefrankeerde brieven 25 cent, en voor ongefrankeerde brieven 40 cent voor elke 15 grammen of elk gedeelte van 15 grammen; b. voor briefkaarten 12'/ s cent; c. voor 'palieren en bescheiden, monsters, dagbladen , drukwerken en andere met drukwerken gelijk gestelde stukken 7'/ 2 cent voor elke 50 grammen of elk gedeelte van 50 grammen; d. voor aangeteekende brieven en andere aangeteekende stukken, een vast regt van 10 cent boven het gewone port; e. voor berigten van ontvang wegens aangeteekende brieven of andere aangeteekende stukken, indien de afzender zoodanig berigt verlangt, een port van 5 cent. Monsters mogen het gewigt van 250 grammen en de overige sub c vermelde stukken dat van 1000 grammen niet te boven gaan. Briefkaarten, dagbladen en andere gedrukte stukken moéten volledig gefrankeerd zijn. Indien ongefrankeerd of ontoereikend gefrankeerd ter post bezorgd, blijft de verzending achterwege. Ontoereikend gefrankeerde brieven en alle andere ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde stukken zijn, behoudens de vorenstaande bepaling ten aanzien van briefkaarten, dagbladen en verdere gedrukte stukken, onderworpen aan het port der ongefrankeerde brieven, na aftrek van de waarde der gebezigde postzegels, en met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent. De gefrankeerde brieven en alle andere gefrankeerde stukken moeten vóór hunne ter post bezorging door of van wege de afzenders van Nederlandsche postzegels zijn voorzien, of in omslagen met eenen zegelstempel, het verschuldigde port vertegenwoordigende, gesloten zijn. Yoor de briefkaarten naar de Nederlandsche bezittingen en koloniën is gebruik te maken van de bestaande formulieren met een zegelafdruk van 2V 2 cent en 5 cent, behoudens aanvulling van het ontbrekende port door de aanhechting van frankeerzegels. De brieven, die regtstreeks per stoomschip of andere scheepsgelegenheid uit eene Nederlandsche haven naar Oost- of West-Indie worden verzonden , zijn bij voortduring aan een port van 20 cent onderworpen, met toepassing der binnenlandsche schaal van opklimming, mitsgaders de' gedrukte stukken en monsters aan een port van 5 cent per 40 grammen. Brieven en andere stukken kunnen aangeteekend verzonden worden tegen vooruitbetaling van het gewone frankeergeld en een vast regt van 10 cent. Yoor berigten van ontvang wegens aangeteekende brieven-en andere stukken is het hierboven sub e vermelde port verschuldigd. Voor de verzending van briefkaarten , papieren en bescheiden is de regtstreeksche zeeweg uitgesloten. Aanwijzing van den weg van verzending op de adressen der brieven en verdere stukken wordt voor 't vervolg alléén vereischt, wanneer de verzending verlangd wordt: a. naar Oost- of West-Indie langs den regtstreekschen zeeweg. In dit geval is het woord » zeepost" op het adres te vermelden, of anders den naam van het schip waarmede de verzending behoort te geschieden; b. naar Oost-Indie over Triest; c. naar Curacao over Hamburg. . 's Gravenhage, den 27sten April 1877. De Minister van Financien, H. J. v. d. Heim.
Telegrafie. Met ingang van den 28sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Driebergen op werkdagen open zijn van 9 tot 12 ure voormiddags en van 1 tot 5 en 7 tot 8 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Met ingang van den lsten Junij aanstaande wordt het telegraafkantoor aan de halt der Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij te Oosterbeek , met eene dagelijksche dienst van 7 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 7V 2 ure namiddags, voor het algemeen verkeer geopend. Op de berigtenwisseling van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland wordt het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. Voor de bezorging der telegrammen van het station naar de gemeente is een vast bestelgeld, bij vooruitbetaling daarvan door den afzender ad 0.25 gl., verschuldigd. 's Gravenhage , den 24sten Mei 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Gencraal, Bartstra.
---

