EINDELIJK!
Eindelijk dan toch is gisteren aan het politiek comedicspcl, dat nu drie jaren lang lusschen de liberale'partij en het Ministerie gespeeld werd, allhans voor zooveel het openbaar debat aangaat, een einde gekomen. Met 44 tegen 28 stemmen toch werd door de Tweede Kamer gemis aan overeenstemming lusschen Kamer en Regeering geconstateerd. Een votum, waarvan natuurlijk 'tzij ontbinding, 'tzij Kabinetswisseling het constitutioneel gevolg moet zijn. Reeds nu geeft beraadslaging en stemming (voor zoover de nog onvolledige verslagen een oordeel vergunnen) ons aanleiding tot een viertal opmerkingen. 4. Elke onzedelijke daad wreekt zich zelve, en zoo heeft ook de onzedelijke politiek onzer tegenwoordige bewindslieden zich in de Kamerzitting van gisteren op eene wijze gewroken, die de hope voor de toekomst nog verlevendigt. Door alle partijen enfractiön van partijen verlaten, stond het schuldige Kabinet ongetroost en weerloos tegenover de doodelijke slagen, die het van vriend en vijand om 't zeerst te verduren had. Het miste zelfs den zedelijken moed tot zelfverdediging. liet sprak, ja, om toch iets te zeggen, maar kort, zónder bezieling, pro forma meer dan met krach'.
2. Er lagen op het slagveld van gisteren twee verslagenen: naast het Kabinet de liberale partij. Ook zij boette haar politieke eer in, als straf voor haar onmannelijk gedragen van het laatste drietal .jaren. Triomfeercnde verloor ze, doordien ze gedwongen was onoprecht te wezen. Immers: Oprecht zou alleen de motie geweest zijn: oordeelend© dat de liberale partij thans gereed is om zelf het bewind te aanvaarden, zegt men aan de tegenwoordige zaakwaarnemers de politieke pacht op. 3. Het schoonst was gisteren de houding der Conservatieve partij. Mr. \Viotgens heeft,met moed en overtuiging, volkomen naar waarheid, de liberale onoprechtheid op de kaak gesteld. Ook de heer Begram deed zijn vaandel eere aan. Ileel andera dan de Roomschen, die bij monde van den heer Heydcnrijck v&üi*e<ï*-politiek met > kleine concessicti" dreven. Of geheel anders dan de Liberalen, die, op hun leader na, slemmcloos bleven. Of ook dan de Concilianle partij, die weer deed alsof ze niet bestond.
En 4. Uitnemend was het amendement van den. heer Van Wassenacr. - Oprecht en icaar plaatste het de Kamer voor eene juiste beslissing. Bij die beslissing bleek, dat zelfs Kappcyiie's welsprekendheid tegenover ons tot een non possumus is ingekrompen; alsook dat de conservatieve stcmbusbeloftc nogmaals bewezen is in de Kamer gelijk te staan met non-valeurs. Welbczien, was* er 'geen politieke worsteling, maar een moreele cxceculle door een moreel daartoe onbevoegde. De vraa"- ol deze hceren Ministers niet beter hadden gedaan met reeds in Juli heen te gaan, duldt thans geen tegenpleidooi meer, maar werd biltere ironie.
---

Buitenland. DE OORLOG.
ÜrtDo gansche beweerde overwinning der Turken bj) Bjela is thans in eene besliste neörlag veranderd. Hieraan bestaat geen twijfel meer, sinds dit zelfs door den Tu'rksebgezinde Daily Telegraph wordt erker.d. Aan alle zijden, centrum, linker-en rechtervleugel werd do aanval afgeslagen. Om acht uur 's avonds trok eindelijk d» vijand af, na, ook volgens genoemd blad, niet «ringe verliezen to hebben geleden Zaterdag, dus meldt een officieel Russisch bericht, jonden de Turken een parlementair met verzoek, dat zij hunne doodon mochten begraven. 800 lijken werden hierop vool do oogen der Russen ler aarde besteld, terwijl het geheele verlies van den vijaini op 2000 man begroot wordt. Do Woener correspondent van den Timés vestigt de aandacht op de betcekenis van deze eersto nederlaag, die ITehemet Ali in zijn voorwaarts rukken leed, en welke, schoon met den naam van verkenning bestempeld, metterdaad bestemd schijnt geweest te zijn het begin van een ernstigen aanvol te vormen. Sedert ia het gevecht niet hervat. Naar men meent, oefenen de regens wederom een belemmerenden invloed, die mede do oorzaak zijn geweest, dat ITehemet Ali niet eerder den vijand heeft aangetast. In dit seizoen heeft men zich echter op een regentjjd van 14 dagen voor te bereiden, hetgeen voor de Turkon te bezwarendor is, daar de Russen dagelijks versterking ontvangen. Het schijnt zich te bevestigen, dat Cbefket-Pacha aan Osman-Pacha bij Plewna te hulp heeit weten te komen. Van Russische zijde maakt men echter nog geen gewag van ernstige pogingen, die men ondernomen heeft om deze beweging te verijdelen. Zoo dit ook niet geschied is, mag het hun zeker als een ernstige feil worden aangerekend. De Russische troepen voor Plewna toch blijken steeds weer bitter te hebbeu geleden. Ook do militaire correspoudeut de'- Köln. Zeit. schrijft daarover. Bijna 20 pCt. verloren de Russen, terwijl de overblijvende troepen na den zevendaagschen strijd geheel uitgeput waren. Suleiman zet zijne hardnekkige pogingen om den Schipkapas te vermeesteren nog steeds voort. De aanval van Maandag der vorige week schijnt schier een coup de dcsespeir te zijn geweest. De rotsen, waartegen de Turken opklommen, waren bijna loodrecht. Van daar dan ook, dat de Russen door den aanval van die zijde geheel verrast waren, en hunne ovcrwinniug nog 1000 manschappen heeft moeten kosten. Gelijk men weet, trachtte Engeland onlangs aan Griekenland de belofte af te dwingen, dat het do wapenen niet tegen Turkije zou opnemen. In naam harer souvereiniteit wees de Regeering echter te recht zoodanige verbintenis af. De Nord meende reeds toen te kunnen verzekeren, dat deze daad van den Engelschen Minister door een verzoek van do Porte zelve was uitgelokt. Thans schjjnt dit bewaarheid te worden. Nu toch wordt ook Decazes gezegd hiermede te zijn lastig gevallen. Deze heeft echter, met de verzekering zijner vredelievende gezindheid, dit aanzoek afgewezen. Niet ten onrechto wellicht vestigde de Nord onlangs tevens de aandacht er op, dat bij deze stappen der Porte een adder onder hot gras schuilt. Immers, had Griekenland aan ecnigo Mogendheid beloofd, waartoo men dit rijk verbinden wil, dan «ou deze daardoor eene waarborgendo Mogendheid tegenover de Porte zijn geworden en aan de laatstgenoemde te hulp moeten komen, zoo Griekenland aan zijn woord ontrouw werd. Telkens is er sprake van den terugkeer van den Czaar naar Rusland. Ook thans door den Londenschen correspondent der Köln. Zeit. Deze acht dat zoodanig vertrek bovenal met redenen van gezondheid in verband staat. De Czaar toch moet zich verre van wel gevoelen. Zijne melancholie zou in de laatste dagen zelfs tot eene bedenkelijke hoogto zijn gestegen. - Voortdurend door slapeloosheid gekweld, is hij overdag steeds in zichzelven teruggetrokken, hoort raak zeer gewichtige rapporten schijnbaar gansch onverschillig aan, vermijdt zijne omgeving en eet 's middags gehcei alleen. Zijne lijfartsen, dio aanvankelijk het rumoer vanjecn legerkamp voor hem verkieslijk achtten'boven de stilte van Petersburg, raden hem thans echter den terugkeer aan. Wellicht zal de Keizerin nu een reis naar Rumeniü ondernemen, waardoor de Czaar gedwongen wordt haar tegemoet te gaan en zoodoende den Donau te passeeren* Daarna hoopt men dan Z. IL to kunnen bewegen, zich verder terug tó trekken.
---

ENGELAND.
Do Daily Telegraph bevatto vóór enkele dagen een telegram van Stanley, 18 Scpt. to St. Vincent aangeboden en gedateerd 22 Aug., uit St. Paul do Lpanda, ten zuiden van Guinea. Zijn gezelschap wordt door rooden loop, scorbuut en verzweringcn geplaagd. De Portugeesch6 fouverneur-generaal Albuqucrque heeft tanley aanstonds een vaartuig naar Lissabon aangeboden en beschouwt de leden der expeditio als gasten der Regeering. Stanley wil echter niet vertrekken, alvorens de goedo terugtocht van zijn uit Zanzibar medegenomen gezelschap verzekerd is. Ten zeerste verlangt hjj naar instructiün van den D*% Telegraph, op wiens kosten hjj reist. Van groot gewicht wordt algemeen de ontdekking • van S'.anley geacht, dat de Lualaba eenvoudig eeu gedeelte van de Congorivicr uitmaakt en niet, gelijk men vaak gemeend heeft, een arm van den Nijl is. — Op ecu landbouwfec3t te Wincbconibc hield do sti'-ats-sceretaris voor lerland, sir Michael Hicks-Beach, Vrijdag eene redevoering, waarin hij den wensch uit.-prak, dat Engeland neutraal zou blijven en voorts bjjzonder lof toozwaaidc aan den moed der Tu xen. Tevens hoopte hij dat de vrcdegeruchten zich bevestigen mochten.
---

DUITSCHLAND.
Than3 is het eind-resultaat der verkiezingen in Saksen bekend. Er zijn gekozen 15 Conscrvativen (antirevolutionairen); 6 nationaallibcralen, G FortschriUler, 1 socialist en 1 van onbekende partijk' eur. Do Conseivativen hebben alzoo 4 plaatsen gewonnen. Tevens verdient het de aandacht, dat voor het eerst in een der Landdagen een socialist heeft zitting erlang. Tot dusverre waren zij uitsluitend in den Rijksdag, die bij algemeen stemrecht wordt saamgesteld. Voor den Landdag geldt echter een census, zoo dat deze stemming de verbreiding1 van f bet Socialisme \ia de meer gegoede standen aantoont. — De President der Italiaanscho 'Kamer, do heer Crispi, vertoeft te Eerlijn, waar hij uiterst hartelijk ontvangen wordt. Te meer doet men dit, daar de heer von Bennigsen, voorzitter vaa den Pruisisch™ Landdag, vóór cenige weken zeer feestelijk in Italië werd onthaald.
---

FRANKRIJK.
De Fourtou bracht gisteren in den Ministerraad een schrijven ter tafel, aan de prefecten te richten, met hot oog op de verkiezingen. — Gróvy wordt dezer dagen* te' Parijs verwacht om zich met de leiding der verkiezingen te belasten. — Men berekent, dat bet eindvonnis in het geding tegen Gambetta niet vóór 22 November kan gewezen worden, twee weken alzoo na de samenkomst der Kamer.
---


To Ossawattomie, iu Kansas (Vereenigde Slaten van Noord-Aaierika), is dezer dagen een monument onthuld ter eere van John Brown, den ijverigen voorstander van de emancipatie der negerslaven. D» Wetgevende Vergadering in Kansas heeft bij die gelegenheid besloten, het Bondscongres een standbeeld van John Brown aan te bieden, niet verzoek het te plaatsen in de galerij van het Kapitool te Washington.
Door den Xeic-Tork Herald wordt O. man Pacha. omtrent wiens afkomst verschillende lezingen bc;taan, als Amerikaan voorgesteld. Zijn eigenlijke naam zoude zijn Robert Clay Crawford, terwijl hij in ISÜD of 1834 in Tenne/see geboren heet. In zijne jengd was hij op de militaire school te West Point, van waar hij echter wegens minder goed gedrag werd weggezonden. Landen tijd zwierf hij daarna rond, tot hij wegens diefstal werd gevangen genomen. Door het vervaardigen van een valsch bevel tot invrijheidstelling, wist hij ccluer uit de gevangenis te ontkomen. In den Amerikaanschen oorlog streed hij daarna aan den kant der zuidelijken, bij wie hij wederom door valsc'ie stukken zich den oificiersrangwist te verwerven. Ka het sluiten van den vrede stak hij rdar Egypte over.
liet wrak va~< de Forest, die onlangs in het Kanaal door botsing met een ander schip vergaan is, heeft men eindelijk, doch niet dan na groote moeite, weten te verwijderen. Door het zand werden de torpedo's, waarmee men het wrak vernielen wilde, in hunne werking steeds belemmerd Te» slotte heeft men daarom besloten het schip eerst van zijne plaats, waar het diep in het zand gezakt was, te verwijderen, en daarna hebben de torpedo's het uiteen geslagen.
Te Lcipzig overleed gisteren do beroemde clinicus Professor Wunderlich.
Voor eenigrn tijd bracht een vader te Parijs aan zifne kinderen een mandje abrikozen mede. Een éénjarig meisje stak aanstonds eene der vruchten in haar mond, zonder dat men bemerkte, dat zich een wesp daarin verborgen had. Deze stak het kind daarop in het vcrhemeltc, dat nu hevig opzwol, zoodat het kind reeds ge- Btikt was eer geneeskundige hulp kwam opdagen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 September.
Wat lang voorspeld werd, is werkelijk geschied: de eerste ontmoeting van de Regeeriug met de nieuw samengestelde Tweede Kamer hcsft geleid tot het resultaat, dat door de liberale meerderheid het Kabinet is afgebroken. Het votum toch, in den laten namiddag van gisteren uitgebracht over paragraaf 9 van het ontwerp-adres van antwoord, werd bij herhaling door woordvoerders der verschillende anti-liberalo richtingen gekenschetst als een votum van wantrouwen tegen do Eegeering, en ofschoon èn do Minister Heemskerk èn de heer Kappeyno piet pp do meest duidelijke wjjüo hunne meening to kennen gaven, is samenwerking verder bijn a ondenkbaar, waar do Kamer aan den Koning zal to kinnen geven, dat er »geinis aan overeenstemming bestaat tusschen Regeering en Vertegenwoordiging omtrent een zoo gewichtig volksbelang", als herziening van do wet op het Lager Onderwijs. Al dadelijk bij do beraadslaging over do algemeene strekking vanh.t adres gaf de heer Wintgens ondubbelzinnig zjjno inecning te kennen, dat het adros, vooral § 0, een geest ademde van wantronwen. Werd het adres aangenomen, dan . stond men, meende hij, voor do ministerieels quaestie, gelijk tronwens door den rapporteur zijner afdeeling was erkend. Volgens hem was het echter niet raadzaam, nu bij dit adres dergelijke gevoelens uit te spreken. De tijdsomstandigheden in Europa toch drongen tot kalmte en bezadigdheid, wat de kleine Staten betreft en hunne regeerders. Hij behoefde slechts te herinneren aan het woord openbaar gemaakt als van een Pruisisch Staatsman afkomstig, dat voor Pruisen het belansr van de Oosterscho quaestie in het Westen was gelegen. Maar bovendien : voor dergelijk votum van wantronwen van de zijdo der liberalen tegen dezo Regeering bestond allerminst reden. Waaruit bleek toch het >gemis aan overeenstemming" met de liberale meerderheid ? Uit niets. Die meerderheid heeft van deze Kegeering steeds La.e wenschen zien ingewilligd. De geschiedenis der laatste jaren bewees het ten volle. Op 't gebied van 't Departement van Justitie had de meerderheid steeds dien Minister gesteund. En wat de Minister van Binnenlandsehe Zaken betreft, deze was twee jaar geleden in de Eerste Kamer bijna gevallen (in de quaestie der spoorweg-aansluiting te Rotterdam) juist door zijn zucht om de nadeel ige gevolgen te voorkomen van de aanneming van een amendement in de Tweede Kamer. Had deze Regeering voorts niet getoond, niet aan cleiicale eischen te willen toegeven, men denke slechts aan de intrekking van het pauselijk exequatuur, aan de plannen omtrent de kloostergoederen van St. Agatha, aan de wet op het Hooger Onderwjjs. Heeft de Regeering niet een blijk van overeenstemming gegeven door de kieswet in te trekken? Is op koloniaal gebied niet de Minister, die minder met de wenschen der liberalen strookte, vervangen door een ander, wiens begrooting ten vorigen jare van antiliberale zijde is bestreden ? In de quaestie der conversie van het Indisch politie-strafreglement heeft de Regeering aan de liberalen toegegeven, en in de Atjehzaak heeft deze Regeering ook niet het geheim van 't Comité willen opheffen. Moest spreker den oorlog met Atjeh op nieuw in de krachtigste bewoordingen afkeuren, deze Regeering heeft ten dien aanzien van een onverklaarbaar optimisme bewijs gegeven. Eindelijk op onderwijs-gebied, heeft de Regeering daarop niet steeds van toenadering tot de liberalen blijk gegeven? En gaat 't dan aan, op 't oogenblik dat het eindverslag is uitgebracht, te verklaren dat men er niets meer van wil weten? Dat zou den schijn hebben alsof de vergadering de discussiün schroomde. Werkelijk veeier bestond er grond om te beweren dat er gemis aan overeenstemming bestond tusschen do Regeering en haar eigen richting, dan tusschen haar en de liberalen. Die zinsnede noemde hij dan ook uit volle overtuiging ongegrond en onrechtvaardig. Do heer Kappeync verdaagde zijn antwoord tot bij § 9, al constateerde hij ook dat uit de rede van den heer Wintgens bleek, dat dezo en diens vrienden althans geen vrede met de Regeeriug konden hebben. Do Commissie voor 't adres begreep dat een zelfstandig adres, een programma van beginselen, niet noodig was. Het adres is dus een weerslag op de troonrede, maar bevat niet ecu zuiveren weerklank, Juist kon § 9 aanleiding geven tot discussiün en daarvit bleek dat do Commissie die; discussie niet schroomde. Hknuede liepen de algemceno beraadslagingen ten eindö en werd de algemceno strekking van het adres met 53 tegen 15 stemmen aangenomen. Tegen stemden de heeren Lambrechts, Wintgens, v. d. Heuvel, Arnoldts, Borrct, Van Baar, Do Casembroot, v. d. Berch v. Heemstede, Schimmelpenninck, v. d. Sebripck, Van Zinnicq Bergman, lleydenrjjck, Corvcr Hooft, Kerons en Saayuians Vader. De paragrafen I—B van het adres gaven, behoudens eene kleine opmerking van den heer Corver Hooft omtrent no. 8, geen aanleiding tot discussie. Nu kwam do bekende paragraaf 9 aan de orde, luidende: »Op onze bereidwilligheid om nuttige en noodigo verbeteringen in onze wetgoving te helpen tot stand brengen, kan ten allen tjjdo worden gerekend. Aan zoodanige verbetering echter heett vóór alles de wet op het lager onderwijs bohoefte. Dat een zoo gewichtig volksbelang sebado lijdt door het gemis ■van overeenstemming iussehen Ecgeerhig en Vei tegenwoordiging, wekt algciiiccae en diep gevoelde teleurstelling op." Di ie amendementen waren hierop voorgesteld : 10. Van den beer Heydenrijck, om den tweeden en derden volzin te doen vervullen. Zeer duidelijk betoogde spreker, dut de paragraaf niet anders was dan eeno' oorlogsverklaring aan- het Kabinet. Op zich zelf nu zou hij niet ongeneigd zijn geweest een votum van wantrouwen tegen het Kabinet uit te brengen. Maar nu uitsluitend liberalen dat votum voorstellen, op het punt van het onderwijs, kan spreker niet meegaan. Van de liberalen had hij toch nog veel minder te verwachten dan van deze Eegeefing, die hare »klciue concessiön" — hij moet het haar tot haar eer nageven — niet had tei aggenomen. 20. Van den heer Van Wassenaar Catwijck, om in plaats van de derde alinea te lezen: »Dat in een zoo gewichtig volksbelang ;iog geene oplossing gevonden is, waarbij de bezwaren cener niet onaauzienlijkd minderheid worden opgeheven en veel en goed volksonderwijs wordt verzekerd, wekt diep gevoelde teleurstelling op." l>e heer Van Wassenaer Catwijck verdedigde zijn amendement. Van 18C6 af, sedert hij aan de beraadslagingen dezer Ka-' mcr heelt deelgenomen, heeft hij iedere Ilcgeering als een harer eerste plichten voorgehouden, dat zij eeno behoorlijke wijziging va:i de wet op het lager ondciwija moest geven. Aan de zijde van den heer Van Zuylcn is de heer Heemskerk het eerst opgetreden. Aan do Ministers Fock en Oecrtseiua heeft hij denzelfden eiscb ofcteld. Wat wil nu de commissie? Zij wil constateeren, dat er nu reeds tusschen Regecring en Vertegenwoordiging gebleken is van verschil. Maar bet is onwaar, dat nu reeds gebleken is op het stuk van onderwijs, dat tusschen de Regeering em do meerderheid geene overeenstemming zou hebben bestaan. Aan deze Regeering werden geene moeilijkheden gespaard, maar zg is die wegens hare mcreele kracht zegevierend te boven gekomen. Spr. brengt huldo aan de verdiensten van onderscheidene Ministers. Ook waardeert hij vooral de groota bekwaamheden van de Ministers van Marine en Oorlog, van wien hij nog veel nut voor het vaderland verwacht. Altijd had Spr. nog hoop gevestigd op de sympathie voor de zaak, die hem vooral ter harte gaat, bij den Min. Van Lijnden, en spr. betreurt, dat hij in die verwachting werd bedrogen. Van veel en goed onderwijs is spr. niet afkecrig en dat heeft hij ook in zijn amendement uitgedrukt. Maar er zijn in den grooten strijd van het onderwijs twee elementen, waarvoor hij met de warmte zijner overtuiging gestreden heeft en bljjffc itrijden: de vadorlandscho geschiedenis en do godsdienst. Voor hem is het een feit, dat het openbaar onderwijs die elementen voorbij ziet. Maar is dat feit dan niet to loochenen, dan ook moet de zorg voor dezu gewichtige belangen aan particulioro kracbten worden overgelaten. In den strijd deze? dagen, die geen andere strijd is dan Gie van ongeloof tegen geloof, moet gewaakt worden tegen den onstuimige* aandrang van zoovelen, dio met do woorden ♦beschaving" en «ontwikkeling" op j 0 ypen, niets anders beoogen dan het;geloof to verstikken. Nu moet het geloof 'zjjUo verschansing zoeken in het bijzonder onderwijs, ein niet te worden vernietigd Spr vraagt aan ieder die rechtsgevoel bezit' of het rechtvaardig is, alle Staatekracht aan te wenden tot de ontwikkeling in éénê richting en tot versterking van den druk, op zoodü-;ge wijze, dat het bijzonder onderwijs daardoor moet te niet gaau. Spr l'ctreurt zeer, dat deze Regeeriug de ouderwijsquacstio niet poogt op te lossen in zijn •j-eest, maar dit mag hem niet veroorloven zijne stem to geven aan een volzin, dio met op de waarheid is gegrond, voor soover zij gewaagt van eene niet bestaande overeenstemming, terwijl van zoodanig verschil tusschen do Regeering en do meerderheid nog niet is gebleken. 8. Van den heer Rastert, om in plaats van do tweede en derde zinsneden te lezen*en w{j zullen de herziening der wet op het lager onderwijs zoodra mogelijk ter hand nemen." . Ook deze spreker nam aan, dat het on bewezen is en onbewijsbaar dat er eemis aan overeenstemming bestaat en datt dit algemeene teleurstelling wekt. Hii aebtto overeenstemming nog altijd mogelijk. Immers in hoofdzaken is de Redering het eens met de liberalen in zake het onderwijs en over détails kan men 't bij het debat eens worden. Grond om plotseling het overleg aftebreken, bestaat dus volstrekt mot. In do paragraaf zag hjj cen bepaald votum van wantrouwen. Zijn amendement bewees de belangstelling der Kamer. De heer dea Amorie van dor Hoeven Verklaarde zich tegen de paragraaf, niet omdat hij niet vond dat bet voor de Begeering tijd werd om aftetreden na den uitslag der verkiezingen, maar omdat de liberale i het votum van wantrouwen vastknoopen aan de wet op bet L. O. Daaromtrent is van g.-cn gemis aan overeenstemming gebleken. Integendeel zijn grief is juist, dat te dien opzichte te veel overeenstemming heerscht met de liberale meerderheid. • De Minister van Binnenlandcche Zaken kwam nu aan 't woord. Na even den heer Wintgens terecht te bebbeu gewezen voor zoover hij deze Begcering had verweten, getoond to hebben weinig tu hechten aan de raiupen van den Atjeh-oorlog, betoogde do Minister dat do onderwijswet iu da Troonrede niet kon genoemd worden, daar het Eindverslag eenigo dagen vroeger was verschenen. Wat dezo paragraaf betrof, ontkende de Min. dat de onderwijszaak schade lijJt en dat er gemis aan overeenstemming zou bestaan. Zeker is bet, dat in deze zinenede was te lezen cene weigering om mei ds Regeering do wet op het L. Ü. te behandelen. Dit nu zou juist bij do gcheele natie algemeene teleurstelling opwekken. «hiron luug toch was onstuimig op herziening aangedrongen, en nu eindelijk du zaak in staat van wijzen is, zou de Kamer zich terugtrekken. Welke houding voor d; Kamer, voor haar waardigheid 1 Nadero iuliehtingen achtte hij dus zeer geweuscht. Nadat de heer Wiutgeus zijne meening had verduidelijkt omtrent de quaestie vau den Atjeh-oorlog, motiveerde de heer Maffmans zijne stem tegen de paragraaf op dezelfde gronden, als door den Minister waren aangevoerd. De heer Kappeyne betoogde, dat. de/.o Begeering zelve de onderwijsquaestie aan de orde had gebracht. Hij ging de lijdensgeschiedenis van het tegenwoordig ontwerp Ui. om uiteen te zetten do vreemde houciing der Regeering, die desniettemin te!- kms de kieswet bezigde om de onderwjj..- quaestie te verschuiven. Vandaar eene algemeene teleurstelling iu den lande, die de Kamer moet vertolken. En als uu de behandeling thans alleen ten doel zou hebben kleine concessien to doen aan den heer Heydenrijck, dan voorzeker waro thans eeu Votum van wantrouwen gepast. En als er dau nu geciic overeenstemming tussclien Begeering en Kamer bestaat, dan meent spreker gerechtigd te zijn, den Minister te vragen: waarop steunt uwe verwachting, dat bij de discussie deze overeenstemming wel zou blijken aanwezig te zijn? Welken invloed de aanneming dezer paragraaf op do Begeering zal bebbeu, — dit heeft do Commissie noch te onderzoeken, noch te beslissen. leder kent de couetitutioneele opvatting van dezen Minister van Binncnlandscho Zaken, toen hij den 24sten November 1874 in de/e Kamer zoide : adat ieder Ministerie een Koninklijk Ministerie is, omdat het zijn gezag alleen aan den Koning ontleent, maar dat het desniettemin, om met vruebt werkzaam to kuunen zjjn, het vertrouwen der Kamer niet kan ontberen." En daarom gelooft eprekcr dat hij vrijheid heeft, den Minister van Binnenlandscho Zaken thans deze beroemde woorden te herinneren: Il faut ss soumettre ou se démettre. Het amendement van den heer Van Wassenaar zon spreker gaarne overnemen, indion dit zou kunnen leiden tot overeenstemming, maar hoe is op dit punt transactie mogelijk? In zaken kan transactie tot iets goed leiden, maai hoe laten zich openbaar en bijzonder onderwijs transigeereu? Opzichtcns het lager onderwijs is een otferfeest van overtuiging onbestaanbaar en de zaak van het onderwijs is to heilig en te dierbaar, dan om daarvan te maken ceu voorwerp van parlementaire strategie of politieken handel. Neen 1 de wet op het lager onderwijs, waarmede wij ons volk zullen begiftigen, moet niet het gevolg zijn van den onzedelijken koop van overtuiging, maar wel het product zijn eener eerlijke, eprechte overeenstemming tusschen Begeering en Vertegenwoordiging. In het amendement van den heer Van Wassenaar ziet spreker dus wel iets wat hij (do heer VanJWassenaar) als eerljjk manvoor- Btaat, maar niet wat wjj als eerlijke maunen mogen toestaan. Het amendement van den heer Heydenrijck kan daarom niet in aanmerking komeu, o.adat het alleen zijne eigene meening uitdrukt. Daarbjj kan toch waarlijk uiemand zich nederleggen: want de heer Heydenrijck verlangt concessien, wel is waar kleine, maar zjj, die kleine concessien toelaten, weten zeer goed, waartoe die kltine concessien later leiden zullen. En wat eindelijk het amendement van den heer Bastert betreft, dat behoort in het adres niet te huis. Wat gaat den Koning do regeling der werkzaamheden van do Kamer aan ? Verlangt de heer Bastert, dat het wetsontwerp spoedig aan de orde wordo gesteld, niets belet ham daartoa het voorstel te doen. En waarom zou de heer Bastert in zjjn stelsel zich dan niet liever vereeuigan met het amendement van den heer Heydenrijck, want dat amendement sluit het spoedig aan de orde stellen van wetsontwerpen niet nit. Waartoe diende dezo discussie? Tot niets anders dan om in do duisternis licht te doen geboren worden. Maar wat zal gebeuren als het amendement Bastert wordt aangenomen? Dan eerst zal er volkomen duisternis heerschen. Spr. eindigt: »Het Ministerie moet in het votum der Kamer eeno duidelijke aanwijzing zien van hetgeen zjj verlangt." De heer Heydenrjjck wjjzigde nu zijn amendement in dien zin, dat de tweede zinsnede der paragraaf behouden bleef. De heer Bastert trok daarop zijn amendement in.
De heer Itutgers van Rozenburg motiveerde nog zijne stem vóór de paragraaf. Z. i. had het ontwerp op 't Lager Onderwijs een te ongunstig onthaal ondervonden om vatbaar te zjjn voor behandeling. De paragraaf sprak waarheid: do teleurstelling was groot, rm do Minister to veel alle richtingen had willen bevredigen cu daardoor een ontwerp had voorgesteld, dat niet kon worden aangenomen. Deze leering i 9 er althans uit te trekken, rueeud» Spr., dat iedere poging om clericale aspiratiën met de Staatsmacht te vcrecnigen, zij het ook alleen door te ontzien, in Nederland, Goddank! nog is ca blijven zal eeno ondankbare en hopelooze onderneming. Do heer Oorver Hooft motiveerde zijne stem tegen deze paragraaf. Do Minister van Binnenl. Zaken herinnerdo nog, d:».t. jnist de heer Kappeyne op 25 Sept. 187 G verklaard had. dat de Regeering vóór alles do onderwijswet moest indiener;. Nu dit is geschied, verlinkt de heer Kappeyno dat ze niet behandeld zal worden. Do Kegeering meent die behandeling echter to kunnen eisenen. Is bet met e.onstitutioncelcn zin overeen to brongen, op het oogeuhlik dat do beslissing kan genomen worden over zulk cene belangrijke zaak, do discussii-n to trancheeren en het ontwerp te doodou ? Werd do paragraaf aangenomen, dan was behandeling van de onderwijswet uiot meer mogelijk, dan geeft de Kamer bljjk terug te deinzeu voir, de behandeling. De Rcgccring deinst voor die behandeling niet terug. Nadat de heer Begram zich tegen de paragraaf had verklaard en ra repliek van don Kappeyne, werden de diseussiüu gesloten. Iu stemming gebracht, wordt : 10. Het amendement van den heer Van Wassenaar Catwijek verworpen met 50 tegen 22 stemmen. Vóór de heeren: Van Asch v. Wijck, TTafimans, Mackay, v. Wassenaar, v. <1. Heuvel, Teding v. Berkhout, Arnoldt-., Borret, v. Baar, Va.ler. Be Bieberstein, Bicbon. v. d. Bereh v. Heemsted-1,. v. d. Schrieck, v. Zinnior Bergman. Heydenrijck, B'« Jonge, Corver Hooft, Kereus, Luylien, v. d. Hoeren en Lambrecht:. 20. Het amendement van den heer Heydenrijck verworpen,met 47 tegen2s stemme». Vóór <le heeren: ILiffmans, Mackay, v. Wassenaar, v. d. Heuvel. Arnoldts, Borret, v. Baar, Be Ca3embroot, Vader, Be Bieberstein. Bicbon, v. d._ Bereh, Schiromeljienninck. v. d Sehrieck, v. Zinnieq Bergman, Heydenrijck. Be Jonge, Corver Hooft, Bastert, Keren», Luyben. v. *d Hoeves, Lauibrechts, Wiutscns en v. Asch v. "Wijck. 30. Paragraaf 9 van het Adres onveranderd aangenomen, met 4-1 tegen 28 stemmen. VMr de heeren: Gevers, Be Roo, Bearfort, Bergsiua. Tak, Gratatna, Wybenga, v. Heukelom, RoO'll, v. d. Putte, Moens, Hingst, v. Belden, Be Bniyn Kops, v. Kerkwijk. Meinesz.Patijn. Smidt. Kappeyne, Lentiiig, Mirandolle, S' ieltjes. Viruly, Cremers, Rutgers, v. Eek, Schepel, v. Naameii. Zylker, Mees. Be Jong. v. Herinxma, Rpmbach, Schagen r. Leeuwen. Idzerda, v. d. Kaay, Bijckmeester, v. d Loeff, v. Houten, Geertsema, Blus3é, Brcdius, Holtzman eu de Voorzitter. Teilen «Ie "ieeren: Corver Hooft. Bastert, Kerens, Luyben, v. d. Hoeven. Lambreehts, Wintgens, v. Asch v. Wijck. Uaffmans, Mackay, v. Wassenaar, v. d. Heuvel. Begram, Tcdin?. Arnoldts. Borret, v. Baar, Be Casenibroot, Vader, Be Bieberstein. Jnsinger, Bicbon, v. d. F!*rcb. Schimmelpenninck, v. d. Sehrieck, v. Zinnicq Bergman, Heydenrijck en Be Jonge. Paragraaf 10 wordt goedgekeurd en het Adres in zjju geheel aangenomen, met 44 tegen 28 stemmen. De stemlijst was dezelfde al 9 hierboven. Het Adres zal Z. M. worden aangeboden door eeno Commissie, bestaande uit do Commissio voor 't Adres, den voorzitter, en de hoeren Holtzman, Mackay en Van Baar. De zitting is daarop gesloten.
Z. M. de Koning-Groothertog heeft tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd den heer J. A. Kruyt, officier van administratie 2e kl. bij de Kon. Ned. Marine.
De wets-voerdracht, houdende afschaffing van den accijns en wijziging van hot invoerreclit op ds zeep. die in het nieuwe zitting jaar de Kamer bereikte, is tha.ll3 in druk rondgedeeld. In de toelichting tot dit ontwerp verklaarde de Minister van Financien dat hot voorstel tot afschaffing van den accijns op bedoeld artikel op nieuw by de Vercegenwoo.-diging aanhangig is gemaakt, bepaaldelijk in veruand met de overige voorstellem tot wijziging van eenige belastingen, die thans aan de \ ertegenwoording zijn of op dit oogenblik worden voorgedragen. De opbrengst van den zeepaecijns kan worden gesteld op f 1,50,000, en alleen wanneer de wijziging van andere belastingen een genoegzaam aequivalcnt tot dit bedras vermag aan te wijzen, durft de Minister in de tegenwoordige omstandigheden de afschaffing van den zeepaccijns aanbevelen. De Minister berekent dat de meerdere inkomst van de voor eenigen tijd aangeboden wijziging der zegelbelasting en de meerdere opbrengst der succcjsiebclasting, e«n som zullen opleveren van ongeveer f 1,300,C0D te zamen, zoodat. voeet men bij dit bedrag de som van f 20,C00, welke het gedistilleerd door de verhooging zijner accijns zal opbrengen, dan is het volle bedrag van den zeepaccijns reeds gevonden. Do afschaffing dor zeepbelasting bepleit de Min. vooral in het belang der bevordering van de zeepfabricati'\ en ook op grond der biilijkheid, daar. terwijl men den zeepfabrikant in het enge dwangbuis ecner verouderde wet sluit, de administratie onmachtig is te beletten, dat ieder, groot of klein, zich do zoogenaamde kunstzeep onbelast vervaardigd. Dat de zeep bij de opheffing der belasting goedkooper worden zal, is, meent de Min., niet te uetwijfelen. Tevens wordt in dit wets-ontwerp voorgesteld het invoerrecht op de buitenlandsche zeep (/"üOO voor geparfumeerde, f 5.W voor andere per 10Ó kilogr.) thans boven en behalve den accijus verschuldigd, te veranderen in een recht van 5 pet. der waarde. Daarbij wordt echter nu voor het eerst eone uitzondering gemaakt voor de gewono zachte groene zeep, .waarvoor geheele vrijstelling wordt voorgesteld,
* Thans ia verschenen het vroeger toegezegde uitvoerig Verslag ter zake van de Belijd cnisvragon, en de daarop betrekkelijke Beraadslagingen en Besluiten, ter vergadering van de Algemeene Synode der Nederl. Hervormde Kerk in 1877 behandeld. In 11G pagina's bevat dit Verslag het Rapport, bij monde van den hoer Kuenen uitgebracht, der Commissie door do Synode benoemd om haar over do'adressen en voorstellen ter zako do Belijdenisvragen te dienen van bericht en raad, met de daarbij bohoorendo Aanteekeningon en Toelichtingen, benevens de Notulen van de zittingen dor Synode van 27, 28, 29 en 30 Augustus, voor zooverre ?jj het Verslag behelzen van de over het Rapport gevoerde beraadslagingen en daarop genomen besluiten.
Tegen den prjjs van 80 Cents is het bij alle boekhandelaren verkrjjgbaar.
Bij P. A. Perthes te Gotha is dezer dagen onder den titel: Leiden und Bertlichkeit, een vertaling verschenen van het bekende werk van onzen landgenoot Ds. J. H. Gunning Jr.
Onder de leden der jury voor de prijsvraag betreffende een ontwerp van wet op de militie en schutterijen zijn ook genoemd de heeren Stork, lid der Eerste en Insiugcr, lid der Tweede Kamer. Het Utr. Dagbl. meldt, dat die heeren wel zijn uitgenoodigd, maar hebben gemeend, ofschoon hunne belangstelling voor het doel der prijsvraag aan den • 4ag leggende, het lidmaatschap niet op zich te moeten nemen.
l!ij het eergisteren (Maandag) gehouden ad missie-examen aan de Utrechtsche Hoogeschool ziju van do 10 geöxamineerden 5 toegelaten. Aan het ad missie-examen voor do Hbogcschool te Groningen is deelgenomen door 7 jongelingen, waarvan zijn toegelaten 4.
Vol<rens cene mededeeling van den Min. van i-'iu. in de toelichting tot Let wetsontwerp betrekkelijk do successie-belasting z:il een geheel herzien vvets-ontwerp op de patent-belasting weldra de Kamor bereiken, uitgaande van het beginsel, dat jaarlijks een zeker percert van de vermoedelijke handclswinst wordt geheven.
In het afgeloopen jaar heeft de Indische Regcering haar advies doen kennen over het reeds meermalen behandelde denkbeeld, om aan de ingezetenen op de voornaamste plaatsen in Nederlaudsch-Indië in meerdere of mindere mate invloed toe te kennen op do behartiginging van plaatselijke aangelegenheden, over welk vraagstuk hier to lande laatstelijk de beschouwingen waren i'igewonneu van de 4de afdecling van den Raad van State. Ook bij nadere gedachtenwisseling in Indië, is mcu op de vroeger geopperde bezwaren, hoofdzakelijk ontleend aan den eigenaaidigen toestand der Indische maatschappij, blijven stuiten. Ofschoon de Gouverueur-Generaal op die bezwaren wel iets vond af te dingen, was hij echter met den Raad van India van oordeel, dat voor het tegenwoordige de omstandigheden niet gunstig waren om de zaak tot stand te brengen. Met deze zienswijze heeft de Regcoriug hier te lande zich, volgens het koloniaal verslag, vereenigd.
Bij de heden gehouden verkie/.ing voor een lid vau du Provinciale Staten, te Amersfoort, zijn uitgebracht 496 geldige stemmen. Er moet eene herstemming geschieden tusschen de hoeren Benkers, die 157, en Martini, die 150 stemmen verkre.gcn. Op den heer Beaufort vcreenigden zich 94 stemmen; op den heer Croockewit 75.
Uit Leeuwarden wordt gemeld, dat Z. M. de Koning hedeu incognito de tentoonstelling aldaax zou. bezoeken.
* 11. K. H. Prinse3 Marianno is heden morgen hier ter stedo aangekomen om een bezoek te brengen aan de Hertogin van Nassau.
Voor AmsterdaniEche rekening is wederom per West-IndLschc mail van Suriname ƒ 19,000 aan stofgoud uit do delverijen aldaar aangebracht.
Met 1 October a. s. worden op de Nederlandscbe spoorwegen de nieuwe seinreglementen ingevoerd. Op last der Eegeering ia ook aan het treinpersoneel verstrekt cene «Handleiding tot het verlecnen der eerste hulp -bij spoorwegongolukken", welke, op haar bevel ontworpen, is goedgekeurd bij beschikking van den Minister van Binncnlandsche Zaken, dd. 24 November 1876. Deze handleiding geeft, behalve eene lijst der geneesmiddelen en geneeskundige werktuigen, die op alle stations en treinen aanwezig moeten zijn, in beknopten en duidelijken vorm tal van practische wenken over opwekken der onderdrukto levenswerkdadigheid, het stuiten der bloedingen het verbinden en vervoeren van gekwetsten.
---

