Buitenland. DE OORLOG.
Bijzonder oorlogsnieuws valt heden weinig te melden. Wo wijzen slechts op het telegram betreffende den hernieuwden aanval djr Kussen voor Plevna, hetwelk nadere bevestiging behoeft en voorts op de belangrijke officieelo tijding uit Petersburg, waarbij de gelukte versterking van Osman i'aclia erkend wordt. Overigens verdiept men zich hoofdzakelijk in het onderzoek of de Turken bij Bjela onlangs slechts een verkenning bedoelden dan wel een ernstiger aanval. Inmiddels willen we uit de Köln. Zeit. cenigc bijzonderheden overnemen omtrent het leger van Mehemet Ali. De troepen, die onder bevel van dit legerhoofd staan, zijn geenszins do beste. Daar men te Kon3tantinopel steeds waande dat de aanval der Eussen in westolijk Bulgarjje zou geschieden, was het grootste deel der gcrcgcldo troepen bij Widdin en onder Sulciman Pacha in Montenegro geplaatst. Het leger van Mehemet Ali telt aan geregelde troepen infanterie (Nizains) slechts 20 a 25,000 man. Do rest bestaat uit ongeregelde troepen. Mehemet Ali's eerste zorg is nu geweest den door Abdul Kerim verwaarloosden toestand to verbeteren. Aan alles: kleedingstukkcn, schoenen, wapenen enz. was gebrek Nog is het gehalte dezer troepen hierdoor minder dan de andere, daar zich onder hen het groot3te deel der Egyptische hulptroepen bevindt. Dit is vooral hierom bezwarend, daar Turken en Egyptcnaars zeer naijverig op elkaOr zijn. De laatsten voelen zich verre boven de eersten verheven, terwijl nochthans dozen veel betere soldaten zijn. Ook onder de hoogere 'rangen doet zich dit euvel voor, terwijl Prins Hassan, de kommandant der Egyptische troepen, boveudien als weinig bekwaam militair te boek staat. Grooter belemmering nog dan dezo aanvoerder van den linkervleugel is Achmed Ejub Pacha, die deu rechtervleugel kommandcert. Deze dankt zijn stelling alleen aau de 3 Sultans ' gunst. Nochtans had hij gehoopt Abdul Kerim te zullen opvo'gen, terwijl inmiddels Mehemet- Ali naar zijne geheele verwijdering streefde. Toch heeft laatstgenoemde veel tot stand gebracht. Hij is begonnen met een sterke verdedigingslinie te zoeken en zich daarachter te versterken. Zijn leger splitste hij in twee deelen: het eene onder Achmed Ejub liot hij een verschanst" kamp te Rasgrad betrekken, van waar het zich op Rustschuk, Schumla en terugtrekken. Het andere deel, voornamelijk de Egyptischo troepen," plaatste hjj eveneens in versterkte stellingen bjj Eski Djuma. Toen bij nu allengs begreep geen' aanval der ('Russen op dor vesting vierhoek te duchten te hebben, begon hij zelf aauvallenderwijs te werk te gaan en slaagde er nu in. don grootvorst re: da een aanmerkelijk 'einde |terug te drijven. De'schrijver meent eindelijk, dat het gevecht van j. 1. Vrijdag bij Bjela tegen den zin van Meiiemet AH plaats had en vooreerst van geen verdere botsingen sprake zal zijn, da.ir Mehernet Ali streng aan den regel vasthoudt: gescheiden voorwaarts rukken, in vereenigiag slag leveren.
---

FRANKRIJK. Verkiezingsmanifesten.
De Fransche natie heeft aan lectuur den laatsten tijd geen gebrek en waarschijnlijk zal de stroom svan proelaniatie'n en manifesten tot 14 October nog steeds milder gaan vloeien. Thans heen; o.a. ook do rechterzijde van den Senaat een oogenblik het woord gevraagd om den kiezers het juiste spoor te wijzen. Tegenover haar, dus verklaart zij, staat een partij, die de maatschappelijke orde bedreigt. Te vergeefs tracht deze dit to verbergen. Het land zal echter noch haar dupe, noch haar medeplichtige worden. Zij streeft naar het dictatorschap eener Conventie, ondermijnt alle maatschappelijke krachten, desorganiseert de magistratuur, de administratie en het leger. Zij keert de finantiën ouderstboven. Haar pers schandvlekt de vrijheid door haar jeftige aanvallen en platte beleedigingen. liet radicalisme wil eene maatschappij zonder godsdienst, de kerk zonder priesters; Je scholen zonder God, het volk verlaagd tot het Materialisme. Blind moet men zijn om deze gevaren niet in to zien. De rechterzijde verlangt orde, eeu| behoorlijk geregelde vrijheid, veiligheid en bovenal den vrede. Wie dreef Frankrijk in 1871 tot een oorlog a outranceï Wie gaf het den Trede terug? Onwaar is het alzoo dat zij don oorlog wil. Het stuk besluit met eene oproeping zich allen om den Maarschalk te scharen, die voor het behoud der bedreigde maatschappij zorg wil dragen. Naar ons dunkt heeft de rechterzijde door hare houding gedurende de laatste maanden in elk geval het recht verloren, zoo hooge taal te voeren. Van nog meer belang is een ander manifest, gisteren door het bureau der uiterste radicalen van Parijs uitgevaardigd. Hierin wordt niet slechts de staatknndo der Regeering, maar ook die der gematigde republikeinen heftig aangevallen. "Voorts wordt gevraagd eene algemeen© amnestie, de afschaffing der begrooting van eeredienst, verdrijving der Jezuïten, uitsluitend leekenonderricht, de onmiddellijke wapening der geheele natie en afschaffing van het staande leger, keuze der ambtenaren door het volk, vervanging der tegenwoordige belastingen, door eene progessievo afschaffing van den Senaat en van hot Presidentschap en eindelijk de geheele vernieuwing der Kamers van Afgevaardigden om de twee jaar. Moet zóó spoedig reeds do onwaarheid der zoo hoog geroemdo eenheid aan den dag komen? Een bcteekenis wellicht wordt door dit stuk tovens geworpen op cene zinsnede uit Thiers' manifest, waar dezo in niet geringe verblindheid meende te kunnen verzekeren, dat Frankrijk van het socialisme niets meer te duchten had.
Dinsdagavond hadden te Parjjs de eerste kiezersvergaderingen plaats. De prefect van politie had des morgens aan alle zijne commissarissen instruetiëii dienaangaande gegeven. O. a. mag de Kamerontbinding niet besproken worden.
---

ITALIË.
Het parlement zal vermoedelijk in het midden van October, eenige weken vroeger dan gewoonlijk, bijeenkomen. — Van verschillende zijden is den laataten tijd beweerd, dat ook de eventueele verkiezing van een nieuwen Paus het onderwerp van bespreking te Salzburg heeft gevormd. Ook de Weener correspondent van den Times meent dit. En niet slechts?, daar Victor lmmanuel bericht heeft dat hij, schoon de vrijheid van conclusie* zullende waarborgen, toch nauwlettend toezicht zou houden op het inachtnemen der vormen, waarvan de veiligheid van zoodanige benoeming afhangt. Immers reeds hierom zou dezo quaestie niet onaangeroerd blijven, daar zij met het Oosterscho vraagstuk nauw verbonden is. Rome staat, zoo al niet aan den kant der Turken, toch beslist tegenover Ru6la»d. De sympathifn in Frankrijk hebben zich eveneens van Rusland afgekeerd. Oostenrijk eindelijk, welks belangen veelszins strijdig zijn mat die der Kussen, eenigermato ook met die van Pruisen, en dat in hoofdzaak Katholiek is, moet eveneens aan Rome een welkome bondgenoot schijnen. Het verdenken van den Drie-keizersbond, gelpk men het te Salzburg bedoelde, was bijgevolg tevens in strijd met Rome's wenschen.
---

Amsterdam, 27 Sept. 1877.
Onze ernstige wenk ten opzichte van gevaar, ons geliefd Oranjehuis bedreigende, namen verschillende bladen over. ilun zij daarvoor onze dank, terwijl wij op onze beurt gaarne overdrukken wat twee hunner er aan toevoegden. In het Handelsblad las men na het citaat: * Hij het overnemen van het bovenstaande mevuen ' " U-. moeten opmerken, dat de StaüZa.' ' ' 'j»l»aar doelt op geruchten aa. gaande huwelijksplannen van het Hoofd va- .'- Staat. ~"rj weten niet met zekerheid wat uaarvan is, en wenschen ook nu niet af to wijken vau den stelregel, dat het particuliere leven, ook van de hoogst geplaatste personen, niet ia publiek domein, tenzij door hunne handelingen het algemeen belang schade zou kunnen lijden. Juist dit kunnen wij nog volstrekt niet nagaan. »Voural in een constitutioneel land echter loopt het openbaar belang, het algemeen belang dor natie, zeer stellig gevaar van handelingen, die het prestige zouden kunnen verminderen, dat do Kroon moet blijven omgeven. »Aan de raadslieden der Kroon allereerst do taak qm daarvoorte waken. Eerst wanneer die taak blijkbaar boven hunne krachten gaat, hebben anderen het recht van medespreken. Maar wel mogen wij wen- Bchcu. dat do Regcering in omstandigheden, die voor haar buitengewoon ruoeielijk kunuen zijn, de wijsheid en de kracht zal weten te viudon, om alles in het waarachtig belang van Koning en volk tot een goed einde te brengen." En in de Arnhemmer: >Wij onthouden ons van eenige beschouwing over dit onderwerp, dat den Koning betreft, overtuigd dat van allen, die het gerucht vernemen, het oordeel eenstemmig wezen zal." Ons gold ten deze, meer nog dan de waardigheid der Kroon, de liefdeband die Oranje aan Nederland verbindt, en waarin zoo voor Nederland een der hechtste waarborgen voor zijn onafhankelijkheid, als voor Onjnje het «noblesse obligc" van een schitterend, door God gezegend verleden ligt. Toch telt zeer zeker óók de waardigheid der Kroon mede; te meer daar onzo Grondwet op dit zeer aangelegen punt een hoogst bedenkelijke leemte liet. Of, voor het overige, zwijgen ten deze beier ware geweest'? Ons scheen zwijgen plicht verzuim. Wijl er in onze dagen geen macht is, die der publieke opinie evenarend, hadden de Raadslieden der Kroon, vooral in dezr; zaak, aan den steun dezer macht ten zeerste behoefte.
Van anderen aard was de volgende, qucr-i-oflicieuse mededeeüiig van het Vagblad : *0p grond van praatjes, welke reeds sedert cenigen tjjd ten onregte de belangstelling van het Nederlandsche volk hebben bezig gehouden, en op het voorbeeld van couranten, heeft een Nederlandsen dagblad, de Standaard, melding gemaakt van eea sensatie-gerucht, dat, hoo ongelooflijk het ook door da rneesten werd geacht, niot kon nalaten do pijnlijkste bezorgdheid bij de natie op te wekken. »iuv werd daarbij toch gesproken van een onheil, waardoor, zoo heette het, Nederland zou worden bedreigd, en dat de waardigheid van het geliefd Vorstenhuis en de eeuwenoude banden tusschen dat Huis en de natie diep zou schokken. »Door het Handelsblad werd hetgeen bovengenoemd dagblad had bedoeld, nader gepreciseerd; het gewaagde van huwelijksplannen van het hoofd van den Staat, waardoor het algemeen belang schade zou kunnen lijden en dio het prestige zouden kunnen verminderen, dat de kroon moet blijven omgeven. v\Vij betreurden het zeer, dat ernstigo Nefcrlandscho dagbladen zich tot echo hebben gemaakt van geruchten, waaromtrent te" meer de grootste omzigtigheid had behooren te worden in acht genomen, naarmate het aangeroerde onderwerp te kieseher was en men weten kon, dat de gevoeligste snaren er op de pijnlijkste wijze door aan het trillen zord n worden gebragt.
*Maar ten slotte moeten wij er on 3 toch ten zoorste over verheugen, dat de liftvaardigheid, waarmeö tot de verbreiding van do bedoelde cancans door een Neder landsch dagblad is medegewerkt, de aanleiding ia geworden om ons in de gelegenheid te stellen, aan do loopendo praatjes een einde te maken. »Met de meeste stelligheid kunnen wjj toch verzekeren, dat de bedoelde huwelijksplannen NIET BESTAAN (HEBBEN) 1). »Wjj achten ons gelukkig, onze landgenooten met deze heugelijke mededeeling te kunnen verblijden." Zou in het slot dezer bewering niet minstens voor: huwelijksplannen die niet hebben bestaan, dienen gelezen te worden: huwelijksplannen die voor het oogenblik zijn opgegeven, om het Dagblad vrij te waren tegen het verwijt, dat zijn voorgewende inlichtingen waardeloos zijn, of om, erger nog, zijn berichtgevers aan den schijn te doen ontkomen, van aldus bericht te hebben tegen beter welen in f » Voor het oogenblik opgegeven!" Liefst voegden we er bij: om nimmermeer te worden opgeval. Eerst dan tech zou een der gevaren, waarop we doelden, ons voor goed van 't hart zijn. Wat verder in deze tegenspraak van het Dagblad grofs en sluitends ligt, raken we natuurlijk zelfs met den vinger niet aan. De afstand tusschen de inspiratiön, die echte Oranjeliefdeleerl, en de gemaniereerdheid van een valsch Roj/alisme, kwam daartoe ook ditmaal in de kolommeu van het Dagblad, helaas! al te sterk uit.
* • * ; Hoe: weinig overigens ook in andere kringen de geruststelling van het Dagblad gerust stelt, blijkt genoegzaam uit wat het Handelsblad heden schrijft: >Het Dagblad meent »inet d© meeste stelligheid" te kunnen verzekeren, dat »de huwelijksplannen", waarvan door ons maar aanleiding van een bericht in de Standaard Ï3 gesproken, niet bestaan. Men zal, gelooven wij, teel doen, deze en dergelijke verzekeringen te laten voer hetgeen ze zijn 2) en met ons te blijven wenschen, dat degenen, aan wie deze taak het allereerst is toevortrouwd, voor het ongeschonden prestige der kroon zullen blijven waken." Eer tot verdubbeling dan 10l verslapping van waakzaamheid, schijnt dus, ook volgens onze laatste informatiön, oorzaak Ie bestaan. Zooveel blijkt in elk geval ook nu weer, hoe de zeer stellige verklaring van het Dagblad dil eigenaardige heelt, dat ze niemand, die, wijl op de hoogte, zorge in het harte droeg, die z»rge ontneemt. 1) Deze bijvoeging is onvermijdelijk. Meende het Dagblad toch, dat bedoelde plannen icel bestaan hebbben, maar thans niet meer beslaan, dan ware al het in zijn artikel voorafgaande daarmee in lijnrechte tegenspraak. Ü) Wij cursiveeren.
---

DUITSCHLAND.
Do onderaardscho telegraaf tusschen Berlijn en Halle is thans 12 maanden in dienst en gcoi't alleszins bevredigende uitkomsten. JL>o geleidende kracht van den draad wordt telkens grooter. Hij bestaat uit zeven dunne koperen draden, die ineen zijn gevlochten en met gomelastiek omhuld. Do andere lijnen, dio reeds gelegd zijn of aan weike men bezig is, loopen van Berlijn naar Keulen, Frankfort, Straatsburg, Hamburg en Kiel, Breslau, en Koningsbergen. Een kunstig stoomwerktuig graaft den grond uit, alwaar de draad moet loopen, legt dezen neer en valt daarna de opening weder aan, die één meter diep en een halve meter breed is. Naar men vermoedt, zal dit stelsel van onderaardsche lijnen niet slechts blijken in den oorlog uitnemende diensten te doen, maar zich ook goedkooper betoonen, daar men thans de uitgaven voor en het kostbare onderhoad van de telegraafpalen bespaart. — Uit Santos in Brazilië wordt van een zeer brutalen aanval melding gemaakt, die de officieren en manschappen der Duitsche korvet Vineta aldaar den 17de der vorige maand iiadden te verduren. Een deel der bemanning ging dien avond aan wal. Op zeker oogenblik ontstond onder hen een twist, waarin zich weldra ook Braziliaansche soldaten mengden. Bij den strijd, die hiervan het gevolg was, ontving een dezer laatsten een doodelijkcn steek in zijn nek, waarop /.ijue kameraden, en eeue talrijke volksmenigte ingroote woodedo matrozen vervolgden, en tweo hunner gewond naar de gevangenis sleurden. Aan een waren niet minder dan 14 steken toegebracht. Toen nu de opgewonden schare door de straat trok, waarin zich het gebouw van den Duitschen club bevindt, kwam een der officieren, die zich daar binnen ophielden, naar buiten, doch werd spoedig door de menigte terug gejaagd, die daarna hot gebouw met steenen begon te gooien en het trachtte binnen te dringen. Inmiddels waren politiebeambten in de zaal gekomen, die, daar een. schot was gelost geworden, een der officieren deswege wilde in hechtenis nemen. Dezen protesteerden echter daartegen, op grond dat zij allen ongewapend waren, waarop men besloot den oudste hunner naar den Duitschen consul te brengen om daar een verhoor te ondergaan. Op weg gaf het publiek echter teekenen van zoo groote verbittering, dat men het raadzaam achtte den officier binnen de gevangenis in veiligheid te stellen, waaruit hij eerst den volgenden morgen na krachtig* verteogen van den kommandant •ler Vineta bevrijd werd. Natuurlijk heeft de Duitsehe autoriteit een nader onderzoek betreffende deze zaak ingesteld. — Do benoeming van den socialist Liebknecht tot lid van den Saksisehen Landdag, wordt als ongeldig bestreden, op grond dat hij nog te kort in dat land woont.
---


Te Borgen in Henegouwen is do arbeid gedoeltelijk weder hervat, doch thans begint in het kolenbekken van Charleroi een strike. Reeds hebben 500 werklieden den arbeid gestaakt.
Maandag werd te Bristol ecne bijeenkomst gehouden van leden der Staatskerk, alwaar men besloot zich tot de Koningin te wenden met het verzoek dat H. M. de door de ritualisten ingevoerde oorbiecht mocht tegengaan, als zijnde strijdig met Gods Woord, met de leer en de reglementen der kerk, met de zedelijkheid en met de gewetensvrijheid.
Do offlcieele candidaten in Frankrijk werden aan de kiezers bekend gemaakt door middel van aanplakking van,het volgend* stuk: (Prefectuur.... kiesdistrict.... Candidaat der Regeeriug Tan den Maarschalk Mac Mahon, President der Republiek, de heer N. N." D* onderteekeuiii* luidt: „Do prefect van...." Onder hoc Ke'.zcrijk moesten do candidaten zich zelvcn als zoodanig aanmelden.
De schade, door den brand in het gebouw der octrooien yan uivinding te Washington aangericht, wordt op 5C3.QC9 dollars begroot. Een groot aantal stukken is echter nog gered.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 September.
Gisteren hield de Tweede Kamer een korte zitting, waarin inkwamen de volgende wetsontwerpen: 1. tot naturalisatie van 8 personen; 2. tot vaststelling der begrooting voor den arbeid der gevangenen; 3. tot wijziging van art. 25 der wet omtrent de tucht op koopvaardijschepen; 4. betrekkelijk het onderzoek naar de oorzaken van zeerampen; en 5. tot wijziging van artt. 345 en 753 VVetb. van Kooph. Voorts werd herkozen als lid der huishoudelijke Commissie de heer De Brnyn Kops, en gekozen in de plaats van den heer Nierstrasz, de heer Begram, terwjjl de Commissie voor de stenographie behalve door den heer Van Eek, die herkozen werd, werd aangevuld met de heeren Geertsema en Hcydenrijck, in de plaats van de heeren Jonckbloet en Van Wassenaer Catwijck, welke laatsto niet meer in aanmerking wenschte te komen.
Z. M. de Koning heeft gisterennamiddag te 5V2 uren ten paleize ontvangen de commissie uit de Tweede Kamer, belast met de aanbieding van het adres in antwoord op de Troonrede, eergisteren door dit deel der Vertegenwoordiging vastgesteld. De commissie die zich van deze taak gekweten heeft, was samengesteld mit den president, de heeren Gevers Deynoot, De Bruyn Kops, Van Heukelom, Verniers van der Loeff, Kappeyno van d j CoppelU, ontwerpers van het antwoord, benevens do heeren Holzman, Mackay en Van Baar. Bij het gaan naar het paleis en bij het terugkeeren vandaar, heeft de commissie de gebruikelijke eerbewijzen ontvangen.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren haro sectie-werkzaamheden aangevangea met het onderzoak Tan de volgende weta-ont werpen: Kwijtschelding van euiie den lande aankomende vordering; toekenning eener vergoeding aan de leden der collegil'n van zetters voor 's Rijks directe belastingen; wijziging der marine-begrooting voor 1876; bekrachtiging van den verkoop aan Medemblik van wallen aldaar; grensverandering tusschen Maassluis en Maasland ; onteigening voor den spoorweg Winterswijk naar do Pruisische grenzen; naturalisatie van L. J. Schaffrath c. s., allen ia het vorig zittingjaar onafgedaan gebleven. Van de in het nieuwe zittingjaar ingekomen wets-voordrachten werden gisteren onderzocht, die: tot verhooging en wijziging der begrooting van fmantil'n voor 1877 (vergoeding aan de hypotheekbewaarders wegens het verlies van vroeger genoten inkomsten) ; tot verhooging van verschillende artikelen der begrooting van binnen), zaken over 1876; idem der loopende begrooting van dat departement; tot kwijtschelding van ecnige den lande aankomende vorderingen; houdende wijziging van den staat tot vaststelling van het rechtsgebied en de zetels der rechtbanken en kantongerechten binnen het ressort Amsterdam; tot bekrachtiging van den kosteloozen afstand va» het zuidwestelijk deel der binnenhaven te Zoutkamp en van den verkoop der Groote Knstbatterij aldaar, aan de provincie Groningen ; en tot naturalisatie van J. Böninger c. s. De sectie-arbeid werd ten 2 nro geschorst door het houden eener openbare zitting der Kamer.
Dö begrooting ten behoeve van de voltooiing van het vestiugstclsel voor IS7S ia geraamd op vier niillioen tien duizend gulden. I3ij het opmaken van deze begrooting, dezer dagen btf de Tweede Kamer ingekomen, is de Minister van Oorlog uitgegaan van het denkbeeld, dat in 1573 de meeste krachten moeten worden besteed aan het afwerken van de nieuwe llollandsche waterlinie, en; dat voorts moet worden aangevangen met die werken, welke do afsluiting van den toegang tot het hart van het land verzekeren moeten; van daar, dat het aangevraagde bedrag, behalve voor de genoemde linie, hoofdzakelijk strekken moet voor de werken te Willemsdorp aan den Maasmoid, te Helder en te IJmuiden. Aangezien hot voornemen bestaat in het volgend jaar, naar het algemeen plan, betrekkelijk de volteoiing vaa het vestingstelsel aangenomen, een aanvang te maken met de samenstelling en uitwerking van al de stukken enz., die Hoodig zijn voor eenen geregelden aanleg van al de verdedigingswerken, en daartoe • in de eerste plaats de ontwerpen zullen moeten worden voltooid van de werken, welke .in 1679 op de Staatsbegrooting zullen worden aangevraagd, zoo is eene verhooging van f 20,000 aangevraagd, teneinde meer daggelden aan teekenaais en buitengewone opzichters enz. te kunnen bestrijden. . De geheele verbetering der verdedigingswerken te Nicuwersluis wordt thans op f '2CD,OC3, en dns minder dan ten vorige jare, geraamd, «nidat die positie peen verbindingspunt zal vormem der twee hooidlini<"n van defensie, nl. van de Nieuwe Holl. waterlinie en van de Ainstcrdanische stelling. Allereerst wenscht de Ministrr van Oorlog in 187 S een aanvang te maken met den bouw van «ten fort to lJmaiden en voort 3 met de ziert'j.l- werkzaamheden, verbonden aan de oe.;- eijjviiing van grore"en enz., noodrj voorden aanleg der versclid'e-de werken in «ie stelling van Aun.erdam, ■•']wel'.en ziu de aanvrage van gelden fes.eld is. De uitgave vo'ir een fort aan den latsmond is geraatrd op y"760,0(K). Het fort ter vorded'ging van do spoorwegbrug bij Willerasdorp wordt gjschr.t o;< eene uitgave T»n ƒ 350,000. Alü eerste termijn is f SO.OOO ia do ve--tingbegrooting aangevraagd. l>e middelen tot dekking d-r uitgaven voor bet vestingstelsel zijn op hetzelfde bedrag aU de aangevraagde som geraamd.
* De te 's Graveuhage gevormde Comxni-'sio voor de oprichting van een GEDENKTEKEN VOOIt WIJLEN H. M. KoMNGIN So- PHiA, heeft ceno circulaire gericht aan het Nxderlandscho volk, waai uit wij hier het volgende overnemen: >Mcermalen had de overleden Vorstin, dio altijd toonde een groot belang in het «■.«.lelijk en stoffelijk welzijn van kinderen to stellen, den wensch geuit, dat voor hunne verpleging, in geval van ziekte, in het bijzoader Tan de meer behoeftigen, beter zorg dan nn dikwijls geschiedt, mocht worden gedragen. Op tweeërlei wijzo moest, naar Laar oordeel, daarin worden voorzien: door ' opname ter verpleging in een gesticht van diegenen, waarvan de aard der ziekte of de omstandigheden van Let gezin een goede Terzorging daar verhinderen, en door het ia het gesticht opleiden van verpleegsters, geschikt en bestemd om in do ouderlijke woning zieke kinderen te helpen verzorgen. >Het te stich' enZicke jhuit.. onder den naam Tan' jSophia-S.lc'uiug", zal zijn eeu zelist ,n--«?"ge onder een eigen bestuur, waarvan dö benoeming, de werkkring en da verantwoordelijkheid zullen worden geregeld bij de statuten van het dam toe. op te richten Zedelijk Lichaaii, waarvoor, overeenkomstig de Wet, erkenning alsrechtspersoon zal aangevraagd; het wordt gevestigd to 's Gravenhage; het is bestemd tot verpleging van zieke kinderen, waar ook in Nederland gevestigd, en tot opleiding van kinder-zickenvcrpleegfcters, — alles zonder eenig onderscheid Tan Godsdienstige gezindheid; het wordt, als blijk vau huldo eu dankbare erkentenis, door het Neder! andsche volk, gesticht ter cere van wijlen Hare Majesteit Sophia, Fredeiika, Mathilda, Kuiiingin der Nederlanden; om \le hulde inderdaad nationaal to doen zijn, wordt ieder in de gelegenheid gesteld Ceno bijdrage, hoe gering pok, te leveren; in gemeente in ;Nederland wordt, zooveel mogelijk door welwillende medewerking van haar bestuur, — zoo mede in ds Koloniën en du bezittingen des Rijks in andere werelddeelen, ter plaatsen door do aldaar gevestigde autoriteiten meest ge- Geacht, — oen sub-commissie in het Jeven geroepen, ten einde op de wijze, die knar het best zul rooikouien, hetzij door. inteekenlijstcn, hetzij door inzameling aan d<; huizen, te samen of de Se" legenheid tot deelneming open te stci.'*a! de som der bijeengebrachte gelden zal do maatstaf zijn, naar welken, bij de uitvoering, do uiterlijke vorm, de grootte en do inrichting van het monumentaal gebouw, ook met het oog op de latere kisten Tan instandhouding, cu de voorwaarden waarop de opname ter verpleging geschiedt, geregeld zullen worden; tot hot vaststellen van het plan van het gebouw "en der statuten van het Zedelijk Lichaam, zal overeenkomstig later te maken bepalingen, de medewerking worden ingeroepen van eenige afgevaardigden uit do Snb-Commis3i(sn in de provinciën; dezen zullen ook bela3t zijn met het opnemen van dTe Kekening en Verantwoording der Hoofd- Commissie, bij het nederleggen van haar taak. >Do Commissie heeft gemeend den weg te' mogen' aanwijzen, dien zij den geschiktsten acht om tot het algemeen gewenschte doel te leiden. >Het Nederlandsche volk beslisse of het baar daarop wil volgen. •Sub-Commissiön zijn of worden al aanstonds gevormd in 180 gemeenten des Vaderlands, waaroider: Amei3foort, Arnhem, Cnlemborg, Delfzijl, Doesburgh, Enkhujjscn, Traneker, Geerli aidenberg, Gorinchem, Den Haar, Groningen, Haarlem, Harderwijk, Hellèvoetsluis, Kampen, Leiden, Menalduniadeel, Middelburg, Oostdongeradcol, Ooststtlliugwerf, Pnrmerend, Kneden, Schiedam, Sliedrecht, Slochteren, Smallingerland, Tietjerksteradeel, Veenendaal,Vlaardingen.Vlissiugon, Winschoten en Zalt-Donimel."
Er is een overeenkomst tot stand gekomen tuaseben den Staat ea de stoombootmaatichappij Zedaml, Yraarbndeze_ zich verbindt, twee nieuwe etooisschepen xn de vaart te brengen tusseken Vlissi«gen «n d,s Theems, van zoodanigen bouw en stoomkracht, dat de overtocht binnen acht uren verzekerd zy. Wanneer die dienst, gelijk verwacht kan worden, in de begin van het volgend jaar zal zijn aangevangen en behoorlijk wordt voortgezet, verbindt do Staat sich, voor het vervoer van de brievenmalen jaarljjks te betalen de som van f 151.000. Alleen door dezen veisnelden dienst kun do postgemeensekap met Engeland inderdaad gebaat worden. Het zal dan mogebjk worden: 10. de Noderlandscho brieven uit de verschillende provinciën des namiddags laat te Vlissingon te doen aankomen, om ze nog dien avond naar Engeland te verzonden; 20. de Engelscho brievon, voor Nederland bestemd, zóó vroeg to Vlissingcn te ontvangen, dat ze bij voorbeeld vóór of gedurende beurstijd te Anasterdain en Rotterdam kunnen worden uitgedeeld; 00. een gedeelte der Duitsche mail voor Engeland en omgekeerd over Vlissingon to leiden net beter vcizekerde aansluiting te Keulen ecnnrzgda en te Londen, anderzjjds. Dat diezelfde versnelde gemeenschap voor de ctoembootmaatschappö niet hechts, maar voor het znidernet dor Staatsspoorwrgcn op dea duur groote voordeden zal kunnen opleveren, bekoeft geen betoog.
Hij het dageljjks toenemen van het aantal jongens aan boord van de Admiraal van Wassenaer te Amsterdam, zóó dit dit vaartuig Toor het beoogde doel te klein is gjworden, werd.de behoefte aancentweedo onleidingschip zoo dringend, dat de Minister van Marine besloet, do Anna Paulorna met spoed tot opleiding3chip in te richten. Do Minister wenscht dat tweede suhip to Rotterdam te stationreren.
Dinsdag is te Rotterdam de vergadering gelioudcn der "provinciale Vereeniging van burgemeesters en secretarissen in Zuid- Lolland. Het hoofdpunt van .behandeling was een voorstel van gecommitteerden der \ereeniging vau bnrgemeesters enz. in do kantons Alphen, Woubrngge c. s. om het bestuur der provinciale Vereeniging op te diagen het ontwerpen van een adres aan Z. M. den Koning, strekkende om de wanverhouding weg te nemen, dio is ontstaan tnsschen den omvang der werkzaamheden van den burgemeester en de hem van gomeentewego toegelegde bezoldiging. In verband hiermede kwam tevens in behandeling eene circulaire van het bestuur der Vereeniging zelve, wa irin, op grond dat de Staat door tusschenkomst der gemeenten en niet door tu sschenkomst vuu burgemeesters en secretarissen, regeer;, wordt voorgesteld: »10. Dat de Vereeniging zich, met inachtneming van de aangestipte denkbeelden, tot de regeering zal wenden met het verzoek om, <">f de gemeenten te ontheffen van do bedoelde werkzaamheden, dan wel aan de gemeenten ceno billijke vergoeding toe te kennen voor de bemoeiingen en werkzaamheden, dio van harentwege in 't belang van het algemeen rijksbestuur steeds meer en meer worden gevorderd.
»20. Het bestuur te machtigen daartoe «Ie vcreischt» stappen te deen, en tevens de medewerking te verzoeken van de raden der gemeenten in do provincie Zuidholland." Na gevoerd debat werd het voorstel van het bestuur met 83 tegen 18 stemmen aangenomen, waardoor het andere voorstel verviel.
Do werkzaamheden v\n het Asyl Steenbeek, waarvoor honderden in ons land hunne bijdragen hebben verstrekt, worden met kracht voortgezet, eii het is te voorzien dat ket gebouw op 13 October kan worden opgeleverd, zoodat men mag verwachten dat da asylisten, welke nog steeds in de Ylnchtneuvel verbljjf houden, tegen November as. het nieuwe zeer nette gebouw zullen betrekken.
liet Haag3ebo Genootschap tot verdediging van den Cbnstclijken Godsdienst voor bet jaar 1877 beeft de drie volgende prijsvragen uitgeschreven, ter beantwoording TÓór 15 December 1878, do twee eersto bij herhaling, de derde voor het eerst: I. Welke is, blijkens do geschiedenis, de verhouding tusschen het godsdienstig geloof der volken eu de behandeling hunner dooden ? 11. Het Genootschap verlangt: eene geschiedenis en kritiek vau het kerkelijk leerstuk aangaande ujn Ftaat van rcchthoid cu den val. 111. luT!' Genootschap verlangt to zien aangewezen, in ï°cver de vergelijkende godsdienstgeschiedenis, zoo ,ftl3 die thans beoefend wordt, bijdraagt tot da kennis eu waardeering van het Christendom? Veidcro bijzonderheden zijn te vinden in het programma zelf, waarvan op franco aanvrage exemplaren verkrijgbaar zijn bij den sekretaris van het Genootschap, Prof. A. Kucnen, te Leiden.
Maandag had te Oisterwijk eene samenkomst plaats van 24 Rijks- en provinciale opzichters van den waterstaat. In die vergadering werd besloten tot het oprichten cener Vereeniging, wier doel zal zijn om door besprekingen en het uitschrijven van vragen over onderwerpen, den waterstaat betreffende, nuttig werkzaam te zijn en tevens, om door hu en dan samen te zijn, de kameraadschap onder leden van twee korpsen ambtenaren, die zich op een en hctzcltde gebied bewegen, aan te kweeken en te bevorderen. Het bestuur is samengesteld als volgt: J. C. J, Hnijscrs to Oosterhout, voorzitter; P. E. FiscLer te Aarlerixtcl, ondervoorzitter; F. H. F. Schutz te 's-Hertogenboseh, secretaris; A. van der Korput te Helmond, commissaris; J. Mensert te s-Hertogenbosch, peuniugineester. Dit bestuur zal zich voorloopig onledig houden met het ontwerpen van statuten voor de Vereeniging.
Omtrent de werkzaamheden van de Commissie Tan enquite betreffende do besmettelijke longziekte onder het rundvee kunnen wij nader mededeelen, dat hot onderzoek nog niet is afgeloopen en dat de Commissie voornemens is, om, zoodra do werkzaambeden der Kamer dit toelaten, noly enkele andere personen (buiten de 35 die reeds "",a°ord ZÜU) d5tJ -over het oEderwerp der enquet? ücht kunnen verspreiden, voor zich te roepen. Lhi nieuwe verhoor zal echter wel niet dan na "eniB° maanden kunnen plaats hebben.
---

