Buitenland. DE OORLOG.
Schoon te Schumla het gerucht verspreid %yas, dat Mehemet AH den 25ste offensieve beweging zou hervatten, blijkt tot dusvorro daarvan weinig. Echter meent liet Weener Tagchlatt te kunnen verzekeren, dat oen verkenningstocht in den nacht van 25 op 20 dezer ondernomen, zon hebben doon zien, dat do Russische posities bij Bjela to sterk waren, dan dat zij met hoop op goed gevolg konden worden aangetast. Mehcinct Ali zou daarom zijne stelling aan. do Binitzka Lom willen opgeven, om zich weder naar do vroeger bezette hoogten op den reeb.'eroever van de Kara Lom terug to trekken. Wat hiervan zij is nog moeilijk te zeggen. Wel meeneu velen, dat Bjela iu zeer goeden staat van tegenweor is bracht. Do beweerde aanval der Russen op Plewna wordt nog niet bevestigd. Trouwens is deze ook niet zeer waarschijnlijk. Juist toch meldt do Russisch gezinde Daüy JVews, dat over het algemeen vrij grooto moedeloosheid voor Plewna heerscht. Bovendien heeft het do laatste dagen aldaar weder veel g«- regond en eindelijk mag men toch verwachten, dat na do ontvangen lessen do Russen niet weder, gelijk het telegram uit Konstantinopel meldde, 7000 man zouden wagen. Do versterking, die Osaian-Pacha ontvangen heeft, bodraagt 13,000 man infante ie en 2000 man wel uitgeruste cavalleric. Vooral aan deze laatste bestond grootolijks behoefte ten einde de toegangen open te kunnen houden. De ainmuniiio, die is aangebracht, wa 3 bovendien uiterst welkom. In Orckaniü was weinig hoop, dat dezo ondernoming .van Chefket-Pacha slagen zoude, en toen men Zondag' dan ook het kanonvuur aldaar vernam, verwachtte men epoedig de troepen te zien terngkeeren. Dat de Turken nochtans hun voornemen volvoerden, schijnt inzonderheid hieraan toe te schrijven, dat de Russen weder niet genoegzaam ondersteund werden, zoodat zij dan ook zeer spoedig schijnen te zijn afgetrokken, en ten andere, dat de Turken voor dezen tocht hunno beste soldaten hadden nitgekozon. Echter meent het Weener Fremdenllatt, dat deze versterkingen Osman-Pacha toch niet in staat zullen stellen aanvallenderwijs te werk te gaan. Voorts wordt Chefket- Faeha gezegd een versterkt kamp te Orcham'B op te richten, om den weg naar Sofia open to houden. Do deelname van Servië* aan don oorlog blijft den laatsten tijd op den achtergrond. Eelfs wordt de Regecring van dit Vorstendom gezegd een verzoek tot de Porte to hebben gericht, dat deze hare troepen van de Servische grenzen zoude terugtrekken, daar men to Bolgrado nimmer (!) aan het verbreken van den vredo had gedacht. De waarheidslicfdo der Servische Regeering mag misschien aan eenigen twijfel onderhevig zijn. Echter merkt men op, dat het terugtrekken der troepen voor do Porte dit ▼oordeel bieden zou, dat zij deze dan wederom naar Plewna zou kunnen zenden. Tevens wordt uit Wecnen aan den Datli/ Nevcs gemeld, dat in Serviö de vredespartij de hovenhand erlangt, zoodat het optreden van een conseivaticf Ministerie verwacht wordt.
---


• Op do Dinsdag avond te Parijs gehouden republikeinsche kiezersbijeenkomst ging het tamelijk heftig toe. Ongeveer 3000 personen waren daar tegenwoordig. Een deel der aanwezigen wilden in de plaat1? van Pascal Duprat den vroegere u Pre3ident van den Parijschen gemeenteraad, den bekenden Bonnet Duverdier, die wegens beleediging van Mac Mahon in do gevangenis zit, kandidaat zien gestold. De meerderheid besloot ech'er om zonder uitzondering alle 363 republikein, zhe leden te herkiezen. — De*. Parijschc correspondent derA'öZn. Zcit. meldt dat, één persoon uitgezonderd, allo 60 ondertcekenaars van het gisteren meegedeelde radicale program, onbekende persoonlijkheden zijn. — Do Orloanistkchc Solail geeft thans weder uitzicht op een tweede manifest van Mac Mahon. Hierin zou do Manrschalk verklaren alles ten behoeve eener conservatieve Republiek te willen aanwenden.
---

ITALIË, 1)
Van verschillende zijden is den laatsten tijd beweerd, dat ook do eventnecle verkiezing van een pieuwen Paus het onderwerp van bespreking te Salzburg heeft gevormd. Ook de Weener correspondent van do Times meent dit. En niet slechts, daar Victor Immanuel bericht heeft dat hij, schoon de vrijheid van het Conclave zullende waarborgen, toch nauwlettend toezicht zou houden op het jnachtnemen der vormen, waarvan de wettigheid van zoodanige benoeming afhangt. Immers reeds hierom kon deze quaestie niet onaangeroerd blijven, daar zij met het Oostersehe vraagstuk nauw verbonden is. Rome staat, zoo al niet aan den kant der Turken, toch beslist tegenover Knsland. Do synip-.'tbie'n in Frankrijk hebben zich eveneens van Rusland afgekeerd. Oostenrijk eindelijk, welks belangen veelszins strijdig zijn met die der Rusten, ecuigennate ook met die vjn Pruisen, en dat in hoofdzaak Katholiek is, moet eveneens aan Rome een welkome bondgenoot schijnen, liet versterken van don Drie-keizersbond, gelijk men het to Salzburg bedoelde, was bijgevolg te.ven 3 in strijd met Komc's wensclien.
---


In een bericht aan den Dail;/ News wordt de schade, aan het gebouw van octrooien te Washington door het vuur toegebracht, niet op 5C0.C00, gelijk gisteren gcm:ld werd, maar o? luillioeu dollars oegroot. 10.CC0 aangenomen en 20,0C0 afgewezen modellen zijn daarbij verbrand.
Trosident Hayes i 3 van ziju reis naar de zuidelijke Staren te Washington teruggekeerd, en laat zich zet-r gunsüg uit over do nem ten doel gevallen ontvangst.
Sommige dagbladen melden, dat YictorHugo een gedicht van 2000 verzen heeft vervaardigd, getiteld Ie Pajpe, en dat bestemd is acht dagen na den dood van den tegemvoorJigen Tans het licht te ziou.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 September.
In de gistoren gehouden zitting der Tweede Kamer deelde do voorzitter mede, dat de commissie, belast met de aanbieding van het adres in antwoord op de Troonrede, zich Woensdag middag to half zes «re van hare taak heeft gekweten en dat Z. M., ua voorlezing van dat adres, uaarop heeft geantwoord:
---

FRANKRIJK. Particuliere Correspondentie 1). PARIJS.
11. SCIIIMERIM G. Om een verkeerden indruk weg te nomen, die wellicht nit het begin van mijn vorigen brief (Standaard No. 1084) kan ontstaan zijn, begin ik dezen met do verzekering, dat met de eigenschappen van «hoffelijk'' en • »oppervlakkig" het karakter van den Pariisinaar zete: r'ct volledig is omschreven. Hij is toch ook geestig, nijver, opgeruimd, en vooral die verceniging van arbeidzaamheid en opgeruimdheid, ook gednrende do de handelserisis, die zich tegcawoerdigto Parijs niet minder dun in Duitschlamd doet gevoelen, steekt gunstig af bij de stemming, die onder de arbeidende bevolking in laatstgenoemd land heerscht. De Duitsche sociaal-democraten staan, naar ik mecu, zedelijk in beginselen veel lager.'dan zij, dio voor hunne geestverwante» in Frankrijk doorgaan. Het is mijn doel echter niet op dit oogenblik langer over het Parijsche karakter to schreven? Liever plaats ik tegenover de duitternü, dio hot door lichtzinnigheid, gcbiek aan ernst en oppervlakkige levensbeschouwing ton toon spreidt, die verschijnselen te 1') Zie No. IGS4.
Parijs, welke de doorschemering van licht beloven, zoo zij niet reeds werkelijk is aangebroken. Nog ééne opmerking echter vooraf. Men heeft do Franschen het zout van Europa, het Griekenland der oudheid genoemd, en Parijs vergeleken met Athene, toon dit nog alles tot zich trok, wat de heidcnwcreld aan kunst, beschaving en wetenschap voortbracht. Met dio vergelijking heeft men tot op zekere hoogte recht, al vergeet men niet, dat wanneer ook de zeden en gewoo.iten in do 15>de eeuw na Christus niet hooger staan dan die van de 4de en sde vóór des 13 eeren geboorte, zulk 3 niet pleit voor het peil en den invloed van het Katholicisme, dat te Parijs toongevend is, ja dat men bijna, ziende op het vroegere en hot tegenwoordige Parij 3, de \ raag zon kunnen doen, of dat Katholicisme feitelijk en zedelijk zooveel hooger staat dan de Jupiter-, Minerva- en Venusdicn3t der ouden 1).
Maar deze beschuldiging tot het Christendom gericht heeft Rome, niet het Protestantisme, zich aan to trekken, hetwelk, in zooverre het to Parijs met geringe middolen en door weinige personen werkzaam is, mij toescheen in Gods hand betrekkelijk vrij wat meer te doen om de heerschendo duisternis van het Parijsche heidendom te verdrijven, dan al die prachtige kerken, weidsche priesterstoot en uiterlijke praal van Rome samen.
Laat mij u ten betooge daarvan eerst naar een middenpnnt van het lachend Parijs voeren —do Bue royale, en dan naar het quartier, dat men eer hut weenend Parijs zou kunnen noemen, als men bedenkt, dat, ellende, wrok en smart juist daar wellicht het sterkste brandpunt van do Commune hebben gevormd, — Belleville.
(S'fraafprediking zoti in Parjjs stellig verboden worden. Toch wilden da Evangelisten onder leiding van den predikaat Armand Delillo gebruik maken van den trek der Parijzcnaars om liefst hun tijd tot niets anders te besteden, dan tot het zeggen en het hooren van wat nieuws, ecne eigenschap, ook reeds aan den Atheners (Hand. 17 : 21) toegeschreven. Daardoor kunt ge nu in do wctk eiken namiddag tusschen U en 4 uur iemand voor de deur der Chapelle évangélique in de Jlue royale geposteerd vinden, om den voorbijgangers, die vooral op dat uur van den dag in dit gedeelte van Parijs zeer talrijk zijn, door eene uitnoodiging, des noods versterkt door do aanbieding van een geïllustreerd traktaatje, te bewegen do »blijde boodschap" te hooren verkondigen. Ik werd getroffen door dun eenvoud, den takt, — ik zou bijna zeggen — do losheid, waarmede verschillende personen op eene soort estrade do binnenkomenden toespraken. Nu eens uit do Schrift voorlezende, dan weder een «verhaaltje" er aan vastknoopende, het «bekeert u!" en «gelooft de blijde tijding!" even ernstig verkondigende, — vatten die Evangelisten, naar ik meen, uitnemend den toon, om den dis «toevallig" binnentredende tot staan, tot nadenken, — tot bekeering to brengen. Do verslagen spreken dan ook over zeer groolen zagen, dio door God aan de Gereformeerde Kerk in Parijs op dezo pogingen geschonken werd. Ah orens u naar Bellevillo te vergezellen, wil ik nog vermelden, hoe ijverig de Gereformeerde Kerk jin Frankrijk, bovenal voor do liuitenlaiidscha Zending, werkzaam is door do v.Socicté des Mlssiona Kcanjéüqucs chez les pauples noii-c'ii-eticns", welk genootschap, blijkens het laatste verslag, aan gaven ruim 200,000 frs. (ƒ100,000) ontving, waartoe Fnuikrijk alleen bijna 150,000 frs. heeft bijgedragen. Twee gaven uit dat verslag wensch ik in het bij/onder to noemen: een uit Holland, van wijlen Mr. Groen van Prinsterer, ad 5000 frs., en een van 4 kinderen, die gedurende 1876 zich daartoe hot genot van suiker hebbeu ontzegd 35 frs. Dit genootschap werkt onder de nictchristclijko volken. Dij ons zou het dan onder do Uitwendige Zending gerekend worden. Toch noemde ik het »liuitenlaadsch". Want waarlijk, hoc meer ik den algemoonen toestand der bevolking van do groote steden, zoowel in Nederland als in Duitschland en Frankrijk naga, vraag ik mg'zelven af: moeten we niet, tot beschaming van de bestemde Kerken, ophouden veel verschil te zien tusseben de Zending b. v. op Java en in Nedcrland'i Zou er werkelijk zoo veel meer heidendom to Socrabaya en te Batavia dan in do 1) Ik denk hierbij »an Uoussel's bekend werkje tot vergelijking van het katholieke Frankrijk met het acidcnßche Rome.
straten van Parijs, Amsterdam, den Haag en Rotterdam te vinden zijn? Zoo neen, indien de waarachtige (hoeveel ontbreekt er nog aan!) belijders van Jezus in die steden slechts oen Zendingspost mogen genoemd worden onder de hcidonsch den ende, heidensch lavende, zoo al niet zelfs ongedoopte, bevolking, dio den toon aangeeft, laat ons dan schaamrood worden van wege do lauwheid, matheid en onvruchtbaarheid van het geloof in het eerijds Christcl*'ke Nederland, en onze schn'dbe'ijdenis aanvangen met niet meer van In- en Uitwendige, maar van Binnen- en JJüitenlordschg Zend'ng te spreken. Wellicht ben ik ook nu te pessimistisch rn verkeer ik ook nu te veel onder d«>n invloed der Parijscho toestanden. God geve het, en moge ik, in Nederland teruggekeerd, in onze groote steden een hoogcren geest op de straten en in dè harten vinden dan te Parijs!
In mijn volgenden brief alzoo over Belleville. »
---

PETROLEUM.
De heer Höfor, lid der Oostomïjksche commissie voor de tentoonstelling te Phi-
') Herplaatsing wegens enkele ziustorende drukfeilen.
ladelphia, heeft tjjdens zijn verblijf in Amerika de voornaamste petrolenmbronnen aldaar bezocht en de resultaten hiervan in een boeksken openbaar gemaakt, dat vóór e enige weken te Weenen het licht heeft gezien. In Augustus 1859 ontdekte kolonel Drake nabij Titusville ie Pensylvaniö een rijke petrolenmbron, op een diepte van 75 voet benedenden beganen grond. Sedert heeft men daaruit geput 2,802,500,000 gallons, ter waarde van 40 millioen pd. st. Gedurende den eersten tijd leverden de bronnen dagelijks niet meer dan 180 gallons. Allengs echter heeft men dit zoodanig weten te vermeerderen, dat reeds in 1861 een bron eiken dag 11,000 gallons opleverde. Het aantal bronnen dio men ontdekte, werd fpoedig zoo groot, dat een speculatiekoorts er door werd opgewekt, dio haar toppunt bereikte, toen men een bron vond, die dagelijks niet minder dan 105,000 gallons gaf. De schrijver noemt voorts ééno plaats, Triumph Hill gehceten, alwaar 150 bronnen waren op eene uitgestrektheid van één vierkante mijl. Binnen 6 jaar na Kolonel Drake's ontdekking had men reeds 1000 bronnen gevonden, waaruit jaarlijks 120 millioen gallons werden geput. Bovenal echter was gedurende het laatste negental jaren de toename buitengewoon groot. In 1867 was het aantal bronnen 1133, elk met eene gemiddelde opbrengst van 103,500 gallons ner jaar en in 1875 3272 bronnen, met ?cne gemiddelde oijbrengst van 94,000 gallon. Dit laatste cijfer is dus met 9 pCt. verminderd. De prijs was dikwerf zeer verschillend. In 1867 was hij 1 s. 6 d. per gallon (= f 0,90); in 1809 3 s. 2 d. (= ƒ 1.90) en'in 1874 9d. (=ƒ 0.45). Gedurende de eerste helft van het vorige jaar was do prijs Is. 3 d. (=: f 0.75). De buitengewoon hooge stand in 1869. is wellicht hieraan toe to schrijven, dat dit jaar een der voornaamste was van de speculatie. Voorts bestaan in Amerika 30 maatschappijen, die do brandstof naar de spoorwegstations of kanalen voeren. leder eigenaar eener bron heeft een bak, waaruit de petroleum door lango buizen naar do pompen der maatschappij wordt geleid. Door een toestel wordt steede aangegeven hoeveel petroleum de bak heeft bevat, terwijl dan, nadat hij is uitgepompt, de maatschappijen aanwijzingen van betaling voor dio hoeveelheid geven. De spoorwegmaatschappijen in de petroleumdistricten hebben niet minder dan 4000 wagens om de petroleum to vervoeren, ingelicht ongeveer op gelijke wijze als de sproeiwagens, die de straten bevochtigen. Voor zooverre men kan nagaan, werden in 1861 in het geheel 1,277,152 gallons verhandeld; in IS6O was dit cijfer 67,840,708 tn in 1875 ongeveer 200 millioen. De beer Hiifer betwijfelt echter, dat de petrol;nm langen tijd een zoo milde bron van inkomsten voor Amerika zal blijven. Hij grondt deze meening hierop, dat in Pennsylvaniö geen bron, hoo rijk ook in bet begin, langer dan 3 jaar vloeit, terwijl in het Noorden alle bronnen na 10 jaar ongeveer zijn uitgeput. In het Zuiden zijn wel nieuwe bronnen ontdekt, maar Ov>k deze droogen allengs op, terwijl de opbrengst in Ohio, Virginia, Kuntnckce, Tcunessee en Canada, met bet oDg op de hooge productiekosten, betrekkelijk gering is.
---

Mijne Heeren!
—— \i— ----. ~.-. Ik betuig mijn dank voor het nangeboden adres der Tweede Kamer, en verzoek u, die betuiging aan haar to willen overbrengen. Do commissie wordt voor de door haar volbrachto taak -bedankt.
Ingekomen was eene'missive van den Minister van Bnitenlandsche Zaken, houdende medcdccling van de overeenkomst met Luxemburg gesloten, tot uitlevering van misdadigers. Aangenomen voor kennisge\ ing. De voorzitter deelde mede de namen der rapporteurs, door de afdeelingen benoemd over verschillende wetsontwerpen, gisteren en eergisteren onderzocht. Do Voorzitter herinnerde dat in eene vorigo zitting is ingekomen een brief van de commissie van enquOte over do longziekte, waarin deze voorstelt om de processenverbaal van de gehoorde getuigen te doen drukken en ronddeelen. Hij stelt voor, dienovereenkomstig te besluiten. Wordt zonder stemming aangenomen. De commissio van rapporteurs is gereed met haar verslag over het ontwerp houdendo bepalingen omtrent het veivoer, den invoer, aanmaak, verkoop en opslag van bu-- kiait en van andere licht ontploffende of iicht ontvlammende zelfstandighcden. De dag der beraadslaging zal nader worden bepaald. Op voorstel van den voorzitter is besloten, aanstaanden Maandag ten 1 uro over te gaan tot het opmaken cener nominatie tot vervulling van de opengevallen betrekking van Raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden. Ten gevolge van dat besluit zal het onderzoek over do Staat3begrooting voor 1873 in de afdeelingen eerst aanvangen Dinsdagmorgen ten elf uur. Daarna is do vergadering gescheiden. Heden. Vrijdag, zal do Indische begrooting voor 1878 in do afdeelingen worden onderzocht.
---


Aan de Tweede Kamer is de bekrachtiging voorgelegd van den onderhandschen verkoop aan de gemeente Maastricht van liet wachthuis bij de voormalige St. Martenspoort te Wijk (Maastricht). Het- wachthuis is door bet Rijk sedert verscheidene jaren aan Maastricht verhuurd, die het ter bewoning afstaat aan een gepensioneerd ambtenaar der gemeentebelasting, onder voorwaarde dat hij zich belast met do dageljjksche bewaring der aldaar ie visiteeren accijnsgoedereu. Wegens die bestemming wenscht de gemeente dit gebouw in eigendom te bekomen. Tegen do vervulling van dien wenseh heeft de Minister van Financiën geen bezwaar, nu de gemeente bereid is, de geschatte waarde van ƒ1350 te betalen.
Tot lid der Provinciale Staten van Groningen, in plaats van Mr. De Sitter, thans lid der Eerste Kamer, is gekozen Mr. J. J. Crc-mers, oud-lid der Eerste Kamer, met ï'o6 stemmen, tegen 209 op den heer G. Wouters uitgebracht.
H. K. H. Prinses Marianne is Woensdagmiddag van Amsterdam naar Parijs vertrokken. (Vad.)
* Do Kerkcraad der jcngdige gemeente van da Vlaamseho Evangelische Kerk te Tïon«selare, in. Wcst-Vlaanderen, betuigt onder ilc advertentil'a in dit nommcr zijn dank voor de ingekomen gitten eu geschonken ten behoeve van den voorgenomen kerkbouw. Wij zien er nit. dat o. a. Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden weder in deze een opwekkend voorbeeld gaf, dat naar wij hopen, door tal van bijdragcu ouzcr laudgenootcn za.l gevolgd worden. Van welke beteckenis do stichtin"- der Protcstantsehc Kerk te Koussclarc is, blijkt o. a. uit. eene circulairo van den kcikeüiad aldaar, welke deu toestand in dezer voege schetst : Aan do treurige waarheid, dat de licktcndo fakkel dor Hervorming m {Beid* bi"ia ceheel wa 3 mtg:MuK'ht. en in West-Vlaanderen 'het Protestau.isine, door inqtrisit'.evr en was Dito'sbrand, mogen wij, Gode zij dank, tweede zeer verblijdende waarheid toevoegeD, nl dat er weder cenig licht over dit land des 'biifreloofa epsaat. '°' Op vele plaatsen;» er een ontwaken. Ook in het van ouds fanatieke KousseWo (UoiihrA eene stad-van ruim IG.OCO inwoners, het hart Tan West-\l.ianderen, begon meD, toen hiernoe peen enkel IWstant was, rui.ji achttien maantten geleden, te vragen naar verlossing va i Lomcs juk, om het te ruilen voor do lichte last van onzen Heiland J.-zns. De voorloo i" ingerichte kapel, die tegelijkertijd voor dCvr& meisjesschool dient, werd desr toenemende belangetelling te klein. De kerkeraad wendde zich tot do Synode en ontving van haar de toestemming eB •aanbeveling tot ,iet doen van een collie™, eeneke.k tel)ouwen. Ren goed gelegen Wrein werd aant gekocht en eene milddadige Christin paf f rOO waarbij eene inschrijving der jeugdige rcmeëntn betalen: °™ °* "optl Verder kunnen wij het ni-'-. brengen, en wenden ons nu tot u, die met o.„ eenzelfde geloof deelachtig zijt, om hulp. sc»«"i Helpt ons nu, broeders en zusters, tegenover het oTTervaardig Rome, dat niets te lief heeft om hot opkomend Protestantisme te onderdrukkon* Laat ona niet verlegen ca beschaamd staan ter wille van uwe gaven, die wij nederig van u vragen. \ oor zooverre dit verzoek aan kerkeraden gezonden wordt, is onze diiugende bede, om eene coilecto te doen in hunne Verken, of ook op eene andere wijze eene inzamclinjr te doen. waartoe do liefde wel een middel umleu zal. Andere personen zijn wellicht ook bereid hunne vrienden en vrierdinnen ieti te vragen, enj zoo zal weldra in de provincie \Ye:t-Ylaaiideren de eerste Protestantsche kerk verrijden, wuar ua'i eene prootero se'iare het Evangelie de 3 \ redes kan woraen verkondigd. Tevens zal het een opgelicht teeken zijn dat het de Protestantscho Christenen ernst is met de bede: ,Uw koningrijk kome." W*nscht men eenigc bijzonderheden aangaande do nieuwe geireentc, gaa,-ne zal de ker.'eraad die {,even, benevens de leden van het provinc'aal comité voor evangelisatie, die van nabij met dit werk bekend zijn: Ds. G. J. Blom, boulevard du Chateau, te Gent; 1)3. J. H. C Vagener, to ilaria-Hoorcbeke; 1)3.1'. .Alexander, ('>ij do I'rcsbvieriaansche gemeente,) Geutscho poorc, 10, te Kortrijk, dio ook bereid zijn uwe gaven te ontvangen. Verder hebben zich daartoe nog bereid verklaard, l)s. Van Wisselingn, te Antwerpen; Ds. Van Hoogstraten, te Utrecht; Dr. van Maasdijk, Predikant to Haarlem; 1)3. Herman, te LV.arn, en Ds. A. Meerdink, to Harderwijk.
Blijkens den algemeenen staat van du sterkte der bevolking van Nederl. Indlc (met uitzondering van het leger) bij hot einde van 1875 bedroeg de bevolking van J;iva cnMadnra 28,229 Europeanen, 195,384 C'iineezcn, 9027 Arabieren, ! 3,8'i9 andere vreemde Oosterlingen, 18,089,299 inlanders. dn 3 to zaïncn 18,305,773. Verineerderinc sVe.fc utt. December 1874 210,509 inwoners. In de buitenbezittingen telde men nlt. Dcc. 1873 0521 Europeanen, 117,440 Chineezen, 4378 Arabieren en 4475 andere vreemde Oobter'-ngen. Po cijfers voor de iulp.ndors in die bczitltngen kunoen doorgaam L'ifct dan bij benadering worden opgegeven. Men rekende de gezamenlijke bcvolking ter Samatra's Westkni-t,, in do landen 877,591, Tapanoelie 87,185, Eenkocli n 186,082,' Lampongwhe districten 116,0 ".7, Palembang 507,245, O «tkïist van Sumatrn (?), Rlouw en on«Whonrijheden 72,310, Banka en Uilüton V 1,597, Wcster-afd. van Bornco 305,181!, Zuider- en Ooster-afd. van Borneo 862,40y, Celebea en ondeihooiv;bcden 355,133,-Menado 200,592, Amboina enz. 109,714, Ternate 99,042, Timor enz. (?), IVJi (gedeelte onder Enropcesch bestuur; ('9,201. In geheel Nèderl.'-ïndiS beeft men uit Nedcrlandsche ouders of pene Nederlandsen© moeder geborenen, door een Nedcrlandsehen vr.der erkenden, en kinderen van nitt-gemturaliscerde vreemdelingen: mannel. geslacht 13,580, vr. gesl. 13,112, totaal 26,692; vreemdelingen, waaronder de met Europc«ren gelijkoicstolden, mannel. gcsl. 932. vr. gcsl. 387, totaal 1319; in Nederland of buiten Ncderl.-Tndiö uit Nederl. ouders geborenen, zoomede genaturaliseerde vreemdelingen: mannel. gc:-l. 4282, vr. gcsl. 2157, totaal 6739. In bet geheel: mannel. gcsl. 18,794, vr. gesl. 15,906, totaal 34,750. .Onder de Europeanen en met deze gelïjkgcstclden vindt men in N.-Tndiü: personen in 's landsburgerlijken dienst en bezoldigd 4370; onbezoldigde, benoemd of toegelaten (geneeskundigen, notarissen, procureurs enz.), 282; handelaren 1266; nijverheids-ondernemers en zij, die ambachten in het groot uitoefenen met inl. handwerkslieden 636; ambnehts- en handwerkslieden 2G5 ; landbouvr-industriüelen, daaronder ook hunne Europeescho administrateurs en andere geëmployeerden, 2612; personen, die andere, niet speciaal genoemde, bedrijven uitoefenen, 266; gepensioneerdo lnndsdie- Daren 784.
Het aantal Inlandsche en Chinesche Christenen bij het einde van 1875 bedroeg: op Java en Maduru,, mannel. gesl. 3420, vr. 8255, te zamen 6075; in de bnitenbeziuingen, mannel. grol. 73,294, vr. gcsl. 74,545, te zamen 147,830 (meestal in de afd. Minahassa, Menado en op Amboina). Gezamenlijk telde men dus in N.-L: Inlandsche Christenen, mannel. gesl. 70,714. vr. gesl. 77,800; algeheel totaal 154,514. De sterkte van het Nederl.-Ind. leger was nlt. December 1870 1482 officieren; voorts onderofficieren en manschappen: Eurepeanen 15,513, Afrikanen 298, Amboinezen 1023, andere inlanders 21,092, te zamen 37,931. Van do Europeesche onderofficieren en manschappen waren afkomstig uit Nederland of N.-Indiö 8853, 2880, Frankrijk 1760, Duitschland 939, Zwitserland 8:9, van eldors 216. Naar de wapens telde men: infanterie 30,188 (10,591 Enropeanen), artillerie 3588 nvt 595 paarden, kavallerie 1095 man en 810 par.rden, mmeur3ensappeurssl7 man, genie 356. Er waren voor den hospitaaldiensl 1092 man bestemd; voorts zeker getal voor vrvkenningen enz.
*Met het oog op de veiligheid van de "i-bouwen voor het personeel cu de beambten aiu de stoomgemalen te Schellingwonde ?r;l aldaar doflr de Amst. Kanaalmaatwhappy een inrichting worden gemaakt tot het bergen rn prereodboudou Van de brandblnschmiddelen. tëen en ander is aanie'egd volgens de plan.ien van den he«r Steenkamp, commandant der brandweer te Amsterdam.
Van den onbekenden weldoener der Maatschappij va» Weldadigheid, die sedert 1864 herhaaldelijk vorstelijke giften aan deze h.richting schonk, is thans weder de aanzienlijke som van ƒBOOO ontvangen. Evenals vroeger, had ook deze schenking plaats dv>or tusschenkomst van Jhr. Mr. J. K. W. Qnarlea van Uffird, to VGravenhage, presul ent-commissaris der Maatschappij van Weldadigheid.
Naar wij vernemen, heeft de Minister van Binnenl. Zaken, als een blijk van belangstelling in do verbetering van de commnnicatio van do tweo grooto koopsteden des rijks — een zaak, die in de afgoloopen vergadering van de Provinciale Staten van 2snrd- en Noord-Holland breedvoerig en met warmte is besproken — de goheele zaak wederom in handen gc3tcld van «en nieuwe commissie van deskundigen, ambtenaren van den Waterstaat. Do commissie bestaat nit de heeren Van Opstall, Mazel, Ducelliee Muller en llubrccht, aan wie tegelijkertijd is opgedragen een advies nit te brengen omtrent het onlangs gepubliceerde plan van den hoofdingenieur J. A. Waldorp. (Vad.)
't Geen gevreesd word, schijnt te zullen gebeuren. Weldra is de tweede handclssteigcr te Amsterdam gereed, en tot dusverre werd der gemeente nog altijd geen voldoende aanbieding gedaan voor de exploitatie. Zij zal nu ten slotte genoodzaakt zijn zelve deze steigers te gaan exploiteeren. De wijze en de voorwaarden waarop dit geschieden zal, zullen weldra door het Dagel. Bestuur moeten overwogen worden, tenzij het nog oeno laatste poging in het werk stelle om gegadigden voor do exploitatie to vinden als de gemcento een doel van de kosten voor het bouwen van goederenloodsen en do stoomkrancn, sporen enz. op zich neemt, in dat geval zon de gemeente optreden als commanditaire vennoot. Elke steiger rust op 4753 dennen palen van 18 tot 22 M. lang. De gordingen, koppelhouten, leggers, binten en het dek zijn van Amerikaansch greenenhout; de schoren en het wrijfhout van eikenhout. Voor beido steigers werden in het geheel 751 palen van 9—12 M., 9506 van 16—22 M. geheid; 34,780 kilogram gesmeed jjzer werd er aan gebruikt. Voor de bestorting van den öover tot steun de palen weid 20,000 M». zand verbruikt. Aan baggerwerk voor uitdieping langs den djjk werd 16,555 M'. aan baggerspecie weggograven; dit alles werd in vier maanden tijds verricht. Dezen zomer is het voorgekomen, dat in de nieuwe Houthaven 28 schepen tegelijk iu lossiog lagen. Daardoor heeft zich de behoefte aan meer dukdalven geopenbaard; de 20 moerplaatsen worden daar thans op 'JO gebracht. (V. v. d. JJ.)
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Aan beide zijden der Leitho gaf do internationale toestand dezer dagen tot het polsen der Itegeering aanleiding. Tot dusverre achten we echter nog weinig licht onstoken en in gindscho streken oordeelt men daarover niet anders. In den Oosten)ijkschen Kijksraad belastte gisteren Prins Aue<operg zich met do beantwoording. Nog immer, dus verklaarde de Minister, volhardt de Eegcering in haar neutraio houding, inet de handhaving vau do belangen der Monarchie. Ongeraden oordeelde hij het echter zich reeds thans uit te laten over de stappen, <!iu bij cene cventueele deelname van ISciviü aan den krijg noodig konden zijn. Te trachten door buitongewono pressie dit Vorstendom van den oorlog af to honden waro echter in strijd met do neutraliteit. Het antwoord door Tisza in den Hongoai'seheu Rijksraad op do interpcllatiëu gegeven, vindt men onder onze oorlogstelegraminen. De interpellatie betreffende de verhouding tot Duitschland was door den heer Eaneszcr ingediend, die daarbij verklaarde, dat van do vriendschappelijke verhouding tot Dnitschland do toekomst afhing zoowel van Europa als van Oostenrijk en Duitschland.
---

