DUITSCHLAND.
De gedeeltelijk vernieuwde Saksische I Landdag zal waarschijnlijk 24 October' samenkomen. De stand der partyen is thans dize: 39 Conservativen (antirevolutionairen) tegenover 40 liberalen en 1 so- ' cialist. Voorts bestaat er nog ééne vaca- : ture, voor welke waarschijnlijk een Conservativ zal gekozen worden. Daar echter som- ' miger kleur wat onbestemd is, zal deze verhouding bij do stemmingen zich nog wel iets wjjzigen. — De statistiek doet hot betreurenswaardige verschijnsel opmerken, dat in Pruisen het aantal meineeden voortdurend toeneemt. In 1873 bedroeg dit aantal 649, terwijl het in 1875 reeds tot 787 was gestegen. Met het oog hierop, en in aanmerking nemende, dat waarschijnlijk over het vorig jaar een nog ongunstiger resultaat zal verkregen worden, heeft de overheid te Marißnwerder onlangs de schoolbesturen aangeschreven om, voor zooverre zjj daartoe in staat zijn, met de kerk werkzaam te zijn, ten einde do heiligheid van den eed in de harten der jeugd aan te kweeken. Terwijl bij velen de oorzaak van dan meineed in ongeloof moet gezocht, worden, merkt men echter tevens anderen op, die uitbjjgeloof valschelijk zweren, en te goeder trouw schijnen te geloovèn, dat door allerhande middelen, reservationes mcntales, enz. aan den eed zijne kracht kan worden ontnomen. Do Reichsbote van dit aan de schoolbesturen gedane verzoek melding makende, merkt echter op dat, al kon een z.g. neutraal-Christelijk godsdienstonderricht nog eenige uitwerking ten goede hebben, in elk geval de pantheïstische en materialistische geest, die buiten de aan hot godsdienstonderwijs gewijde uren op de school heerscht, niet zal nalaten de im de kinderharten gestrooide zaden van den godsdienst spoedig te verstikken. — Het Brandenburger Consistorie heeft de bekrachtiging van het op den heer Hoszbach tot predikant bij de St. Jakobigemeente te Berlijn uitgebrachte beroep geweigerd. Gelijk men zich herinnert, verklaarde de heer Hoszbach in zijne proefpredikatie de leer der Evangelische Kerk verouderd te houden. Toch wilde hij van die Kerk de dienaar zijn! Nu rest nog de mogelijkheid van appèl bij den Opperkcrkoraad. —De Bondraad is tegen 8 Octobor bijeengeroepen ten einde gereed te maken, wat in do a.s. zitting van deu Rijksdag zal behandeld worden.
---


Kardinaal Sforza, een dergenen, die gezegd werd bij de eventneele benoeming van een Paus zeer goede kansen te hebben, ontving Donderdag het laatste pliescl.
Maandag was het 15 jasr geleden, dat Bismarek tot lid van het Pruisische minisiarifr benoemd werd.
Een persoon, die Zondag te Hanley (in het Engelscne graafschap Stafford) was gevangen genomen, wist echter vóór het bereiken der gevangenis aan zjjne geleiders te ontsnappen. Deze zette hem aanstonds achterna, waarop de vluchteling een kerk binnen ging en vooras den toren beklom, nog immer door den politieagent achtervolgd. Toen eerstgenoemde daarna center langs den b'liksemailcidcr naar beneden begon to klauteren, achtte ,de agent het geraden zjjn prooi maar te laten varen.
De Xivitsersche Bondsraad heeft hekend gemaakt, dat de werkzaamheden aan den St. Gothard tuimel met spoed worden voortgezet, zoodat do voltooiing binnen 3 jaar kan worden tegemoet gezien.
De Russische regeering heeft van de spoorwegmaatschappij Parijs—Lyon—Sliddclla ndscho Zee iK.'l) waggona en 00 locomotieven gekocht. Op hare aanschrijving werd tevens door een i bankiershuis te Parijs eenige millioenen in goud | en zilveren vijf-francstukken naar Bucharest gezonden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 September.
Men sehryft ons uit Curacao van den 28ston Augustus, dat do heropening dvr Venezolaanscho havens van Maracaïbo en Coro eerstdaags werd verwacht. De 'haven van.. Curacao zou in dat geval voor den uitvoer van buskruit worden 'gesloten.1* Do President der Republiek zou zich persoonlijk ter plaatse begeven om de daartoa betrekkelijke decreten uit te vaardigen cu heeft reeds aan cl'nigo aanzienlijke pertonen uitnoodigingen doen toekomen ter bijwoning van do bij dio gelegenheid ts geven feestelijkheden. Do heer A. Jesurun was een der genoodigden. (Z).) . Met betrekking tot do door den Min. van Binnenlandsche Zaken benoemdecommissie iu zake de communicatiel der twee gr»ote koopsteden, vernemen wy nog nader, dat do heer Conrad, te Haarlem, als voorzitter zal fongeeren, terwyl de heer Van Opstal, die door ongesteldheid verhinderd wordt die betrekking to iianvaarden, door den heer J. Van den Toorn zal worden vervangen. De commissie, oau wie de opdracht 'gegeven is ter beoordeeling van en advies over het plan van den heer Waldorp, bestaat aldus uit de hceren J. W. F. Conrad, hoofding. Ie kl. N.-Holland, voorzitter; W. H. Hubrecht, ing. Ie kl. Z.-Holland, secretiris; en de leden L. J. Da Cellice Muller, hoofding, lo kl. Utrecht: L. 11. J. J. Mazel, hoofding. 2e kl. Z.-HoJland; J. Van der Toorn, hoofding. 2e kl. Overjjsel. (V.)
i De algemeene vergadering van de Verecniging Het J'otde Kruis is uitgeschreven tegen aanstaanden Woensdag in liet lokaal Eiligenti* in Den Haag. Op het programma der werkzaamheden vindt mcii: een ontwerp van eene algemcene regeling der werkzaamheden van do Vereeniging; een voorstal van het hoofdcomite tot vermindering van het aantal speciale vergaderingen van afgevaardigden, in zoover dat die bijeenkomst wordt gehouden slechts in die jaren, waarin (eene algemeene vergadering wordt bijeengeroepen: YQors,tel van het Comité te Utrecht, 'om het Hoofdcomite uit te noodigen met de reductie van het weekblad Pro Patria cene, overeenkomst aan te gaan, waarbij rnimle wordt beschikbaar gesteld voor alle doo.* het Hoofdcomite voor de comité's, en. het publiek bestemde mededeelingen.
Volgeng een particulier telegram Tan Singapore yajj des 27stem dezer, zou Zr. Ms. stoomschip 4de klasse Samarang, onder hevel van den luitenant ter zee ïste klasse D. J, Weys, den 30sten yertrekken nvar Batavia. Aan boord was"aHc3 wel.
De Minister van Financien heeft bepaald dat er in het jaar 187Ü' kunnen worden aangesteld 15 surnumerairs der directe belastingen, in- en uitgaande regten eis accijnseu, zoomcde dat in do maand Maart e. k. op nader te bepalen plaats en d_.gen het voor de benoeming tot die betrekking ingestelde verge'jjkend examen zal worden afgenomen. Vót i- of uiterlijk 1 Februari 1678 moeten bij het Departement van Financiën de verzoekschriften om toelating tot voormeld examen zijn ingekomen. In de maand April van het volgende jaar zal het examen plaats hebben voor du betrekking van commies-verificateur voor don actieven dienst der directe belastingen euz., waarvoor 20 plaatsen zijn opengesteld.
Men schrijft nit Jena aan de Köln. Zeit. .- » Dr. Emil Bilhrens, hoogleeraar alhier, heelt eeae benoeming als gewoon hoogleeraar in ds Latijncche taal en letterkunde te Groningen aangenomen. Sedert David Ruhukes, die ?n de vorige eeuw een professoraat te Leiden bekleedde, werd, voor zoover men hier wtet, geen Duitsch philoloog naar ecno Fcdcrlandsche Universiteit beroepen."
* Wij vernemen dat de heeren Landre & Glindernrm, eigenaren der Koninklijke magazijnen van werktuigen te Amsterdam, holleveranciers van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, in dato 26 Sept. 11. de mrdedecling ontvingen dat ook Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden heeft goedgevonden hen te benoemen tot Hofleveranciers van Zijne Koninklijke Hoogheid, met de bevoegdheid als zoodanig Hoogstdeszelfs wapen te voeren.
• Ia het lokaal de Vereeniging, Warmocsstraat 139, zal ep "Woensdag 3 October, 's avonds te half acht ure, een bijeenkomst der leden ra» Eigen, Hulp worden gehouden tot vorming van 'een district Amsterdam — Nieuwer Amstel en ter verkiezing vaneen defiemsief bestuur. De gelegenheid om zich als lid der Vereeniging aan te melden (zie nog tot 3 October open.
.rvilEnitfer van Bitoenlandsche Zaken heeft aan de '± weede Kamer inlichtingen gezonden op het adres van J. van der Schuit c. s., ondernemers van stoombooten, schippers en kooplieden to 's Ueriogenbo ch tot verhooging der Diczcd ijken beneden de draaibrug over de de Dieze in den Staatsspaorweg nabij 's Hertogenbosch. Het naar aanleiding van dit adres ingesteld ondorzoek leidde tot de.overtuijing, dat het, behalve het ongerjef van den kronkelende stroom, ander voor ae verhooging van den Diezedijk geldend argument op zich zelf niet van ovenvegenden aard was, doch dat de gegrondheid der klachten over de kronkeling van den stroom door de d,-aaibrug niet kon wsrden ontkend. H-srin ware te voorzien door de Diezedgken, ojimiddelgk beneden de draaibrug, over eene ?ecgoo van 4C3 meier op watervrge hoogte te bren3en, waarvan de kosten op f 20.00 J zijn p?raamd. De Minister zou niet geaarzeld hebben door ui-voerinw van dit werk aan de geopperd* bezwaren te gemoet te komen, indien niet tevcas bij het onderzoek gebleken wa">, dat de aanleiding tot die klachten zeker voor verreweg grootste gïdrelte van zelve zal vervallen, zoodra de Éaid-Umtcrspoorwe<? op waten /ije hoogte atsewerkt zal zijn. De Kronkelende stroom in de l>ieze zal dan, volrens do verklaring der deskundigen, waarschijnlijk geheel ophouden, of althans zeer onbeduidend worden, en geen hinder aan de scheepvaart opleveren. Met het oog op de naderende voltooiing van den spoorweg, vond de Minister geen vrijheid ooi de straks genoemde som uit te geven tot wognemin» van een ongerief, dat vermoedelijk van zelf zal ophouden.
* Tengevolge van bet mislukken der narere onderhandel'ngen met Mr. C. M. J, Villeumier, hebben Burg. en Weth. aan tL'n Raad ingediend een voordracht ter ver valling van openstaande betrekkingen van Hoogleeraar aan de aanstaande Universiteit van Amsterdam. Burg. en Weth. stellen daarbjj voor: 1. te benoemen tot gewoon Hooglecraar in do Staathuishoudkunde en in de statistiek: Mr. N. G. Pierson, Directeur der Nederlandsche Bank alhier; 2. voor de benoeming van een gewoon Hooglecraar in do geschiedenis der wijsbegeerte, de logica, de inetaphysica en de zielkunde, het volgende tweetal: Dr. L. H. Slotenmaker, Predikant t* Arnhem, en Dr. C. B. Spiujjt, Leeraar aan de Bjjks Hoogore Burgerschool te Utrecht; en 3. te benoemen tot buitengewoon Hoogleeraar in het internationaal privaatrecht: Mr. T. M. C. Asser, Hoogleeraar aan het Athenaeum Jllustre; pp eene jaarwedde van ƒ 1000, behalve het aandeel in de bijdragen, bepaald bjj Art. 19, laatste lid, der Verordening tot regeling von do Universiteit. Tevens stellen Burg. en Weth. veor, te bepalen, dat de benoemingen geschieden behoudens de bekrachtiging des Konings, en dat zij zullen ingaan op een nader door hen vast te stellen tijdctip, doch niet vóór 15 October e. k.
• Wij ve3tigen de bijzondere aandacht onzer lezers op achterstaande advertentie omtrent de Evangelisatie in een onzer buitenwijken. Het plan verdient algemcene sympathie en medewerking.
Burg. en Weth. van Amsterdam brengen ter openbare kennis, dat, te beginnen met Maandag 1 October a. s. van gemeentewege aan de huizen der ingezetenen zal worden opgehaald de asch, vuilnis enz., en noodigen allen uit, door blijken van goeden wil, zooveel mogelijk den arbeid van de daarmede belaste personen te vergemakkelijken.
---

Het zilveren Staatszwaard.
Dezelfde dienst ter onderdrukking, die eertijds het zwaard van den scherprechter, en later de bajonet van den huurling, deed, doet voor onze moderne Staatstyrannen: 's Lands geld. Geld is schier het eenig instrument, waarmee onze nieuwerwetsche despoten manoeuvreeren. Uitbreiding van Staatsmacht is in hun taal volkomen gelijkluidend met uitzetting van het budgets Altijd meer geld om telkens wéér een brokstuk van het vrije levensterrein voor de Staatsbemoeiïng te annexeeren. Meer geld om nog en nog een vendel vrije mannen in Staatsambtenaren, zonder moed of eigen veerkracht, om te scheppen. Altijd nieuwe miüioenen om den arm van den Staat al verder en steeds meer naar alle kanten te laten reiken en daardoor den tegenstand te ontzenuwen, die liet verweer van vrije burgers nog aan de nieuwmodische tyrannie kon tegenoverstellen. Alleen door 's Lands geld wordt de > innere Mission" van het moderne ongeloof te midden van een gedoopte natie, tot in |. de Kerk, nu reeds twee maal twaalf jaren in stand gehouden. Door 's Lands geld alleen houdt de dusgenaamde vrije wetenschap zich aan 's Lands Hoogescholen staande. Voor rekening van 's Lands schatkist zet ons M.ddclbaar Onderwijs zijn gevaarlijke kunslbewerking op hel corpus vile onzer jongelingschap voort. Door het lokaas van 's Lands geld trekt men hek opkomend geslacht in zijn stroombedding. En zoo ook de geheele onderwijsquaestie, waarvoor de Moensen en Kerdijken thans te hoop loopen; wat is ze van den aanvang tot den einde toe anders, dan een hinniken tegen de Staatsruif, een vlassen op nieuwe rollen gouds, ja, een roepen om altijd meer geld? Geld om nieuwe kweekscholen, geld om betere schoollokalen te bouwen. Geld om, in stee van kweekelingen, hulponderwijzers aan te stellen. Geld om de onderwijzers beter te bezoldigen. Geld om de schoolopzieners te salariecren. Geld om schoolbibliotheken aan te leggen. Geld om, kort en goed, al wat het openbaar onderwijs maar raakt of aanbehoort, altijd rijker, altijd prachtiger, altijd weelderiger in te richten, en aldus op 's Lands kosten een alles overwinnende propaganda te organisecren voor zijn met het Christendom geheel strijdig systeem!
Zou men dan ook onder ons Christenvolk niet goed doen met eens af te laten van die koude onverschilligheid, waarmee men dusver den Minister van Financiën bejegend heeft? Of is niet juist zijn Ministerie'het arsenaal, waarin de gevaarlijkste wapenen tegen onze Christelijke vrijheid gesmeed worden. Gevaarlijker nog dan eertijds de bajonCl, wijl ze u nooit rechtstreeks, maar altijd ongemerkt en van terzijde treffen, en bovendien dit stuitendste aller ergcrlijkhcden aan zich hebben, dat men u zelf, door meebetaling, medeplichtig maakt aan uw eigen verderf. Vooral nü bestaat er voor die meerdere opmerkzaamheid wel oorzaak, nu eindelijk het ngouden kalf" van Insulinde zijn aanbidders ledig weg zond, de vette met de magere jaren staan verwisseld te worden, en de verleidelijke »batige dolen" hun plaats „gaan ruimen voor tekorten van vrij onvriendelijk bedrag.
En zou men dan, in afwachting van nadere details (als de begroeiing aan de orde komt), het oor niet eens leenen kunnen aan deze korte kantteekening op de millioencn-speech van dit jaar? 1. De tiitzetting van ons budget. De triomf der nieuwere beginselen ten onzent dagteekent van '49 en heeft nu het vierde eener eeuw, 'tzij op liberalistischcn 'tzij op conservatistischen trant, het smcden van het zilveren Staatszwaard bè vorderd. En zie nu, het gevolg hiervan was geen minder, dan dat het budget van 's lands uitgaven daardoor, bijna verdubbeld, van zeventig tot over de honderd en twintig millioen werd opgevoerd. 2. Voor militaire zaken put onze natie zich in verontrustende mate uit. In hetzelfde jaar 1849 besteedden we even tien millioen voor oorlog en even vijf voor Marine. Saam dus 15 millioen. Thans is voor '78 ruim vier en twintig millioen door het dc:>irtement van Oorlog en bijna veertien millioen door de Vloot gevraagd. Saam dus 38 ntillioeii, d. i. acht millioen boven het dubbele! En dat in een kwart-eeuw! Voeg hierbij, dat we.in de Koloniën voor vloot en leger saam 42 millioen uitgeven, en dus voor land en wingewest *aam tacutig millioen, en men zal, dunkt ons, schrikken voor een eindcijfer, dat f 20 per hoofd voor 's Lands ingezetenen, alleen voor defensie, uitmaakt. Voor defensie, let wel, voor zoover men dan nog hopen mag, dat die in tijd van nood iets zal baten. Maar stellig met met dien verstande, dat we, in talrijkheid van leger achterstaande, maar in wat voor geld te koop was : boven elke natie uitmuntende, nu ook de beste kanonnen, de uitnemendste geweren, de onfeilbaarste torpedo's, de dikste pantsertorens en een vestinglinie a la Plewna hebben zouden. 3. Van te goed gingen we in het krijt. Van Jnet amortiseeren kwamen we aan 't leenen toé. Nu reeds toch staan we voor een tekort van zestien millioen in Indie, dat men door leening dekken zal, en voor onze eigen financiën ontbreken er ruim zeven miilioen stellig en misschien zestien, indien Atjeh niet meeloopt. Let men er bovendien op, dat ervoor 1878 nog een buitenkansje van vijf millioen is bij gerekend, en dat al zeer licht de koflic, door een paar centen tegen te vallen, de tekorten nog op zeer voelbare wijze uit kan komen zetten, — dan zal men toestemmen, dat de eens zeer milde bron al uiterst droef is opgedroogd, en daarmee de eenige aureool, waarmee de Revolutie' zich dusver tooien kon: die van iaateriêele welvaart te verspreiden, merkelijk in glans is verbleekt. En A. dat in dezen staat van 's lands schatkist nu reeds de profetie schuilt van de tragedie, die door onze liberolisten staat te worden afgespeeld. In het nieuwe Kabinet toch, dat te komen staat, zal de Minister van Finan-' tien het 't hardst te verantwoorden hebben. Om eensgezind te blijven, moet de liberale partij haar zin in; de Schoolquaestie kunnen doorzetten. Om dat naar eisch van het opgeschroefde programma der Kerdijken te kunnci doen, zal het budget liefst met vijftien, maar op zijn minst met vijf millioen moeten bezwaard worden. Daardaor zal het te kort nog klimmen. Om dat al klimmend te kort te dekken, zal het belastingstelsel radicaal herzien moeten worden. Ilceds over die taak struikelt licht meer dan één Minister van talent. En komt men ook dien tegenspoed eens te boven en zet men zijn plannen door, dan zal, dunkt ons, na afdoening der schoolquaestic, de liefde voor de ■liberale ideön bij de alsdan zwaarder j belaste kiezers tamelijk bekoeld ziju. Zoo zal Van der ileim's laatste millioenen-speech blijken de kiem des doods in zich te hebben gedragen, waaraan de liberale partij, in haar tegenwoordige formatie, sterven zal, om daarna de conservatieve doode weer uit de geplunderde keurs onzer zuinige burgers te doen opstaan. Was ;hct misschien in dien zin, dat een conservatief Kabinet een v>bevredigend" inde Troonrede schrijven dorst onder den staat onzer financiën'/ K.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Toch scbjjnt het bericht van den aantal der Rumeenen jl. Dinsdag op de Turksche versterkingen te Plewna niet geheel onjuist. Echter wordt door Osman-pacha zelven het verlies, door de aanv?Fera hierbjj geleden, niet op 7000 maar tTecats op 1500 man begroot. De waarschijnlijkheid van het gevecht wordt zeker verhoogd door een uit Bucharest aan den DaV.y News toegezon-' den bericht, waarin het eveneens vermeld wordt, terwijl ook uit het Russische leger te voren zoodanige bestorming was aangekondigd. Overigens zal men officieel Russische berichten hebben af to wachten. In de Köln. Zeit. wordt heden de wellicht juiste vergelijking gemaakt, dat wat de Schipkapas voor Suleimaj.-p-><--'u i 3, Plewna 33 voor de Russen: een afmattende die, ook al wordt hij genomen, den zaken niet bijzonder zal veranderen. Do terugtocht van Mehemet Ali, dien we gisteren meldden, wordt hedon erkend door den correspondent van den Ti.nes, die dezelegerafdoeling vergezelt. Ten einde zijn' communicatie te waarborgen en met het oog op do sterkte der Russen aan de Lom, is Mehemet Ali naar zijne vroegere stellingen aan de Lom teruggekeerd. In de laatste dagen wordt v.tn verschillende zijden do audiëntie besproken, die graaf Zichy, de Oostcnrjjksehe gezant to Konstantinopel, den 19den dezer bij den Sultan had. Ook thans vestigt de correspondent der Köln. Zeitang daarop de aandacht. Eerstens acht deze opmerkenswaard, dat de Sultan dit onderhoud begeerd heeft, en ten andere dat het opzettelijk plaats had alleen in tegenwoordigheid van Zichy's 6cere'..j-is, die als tolk daarbij dienst deed. Aanvankelijk toch was do audiëntie ten 1 ure bepaald. Om elf uur liet de Sultan echter weten, dat hij den gezant ten twaalf uro en op eeno andere din do vastgestelde plaats ontvangen zou. Het gevolg hiervan wag, dat des Sultans secretaris ontbrak. Z. M. vond echter beter niet to wachten, zoodat de secretaris van Zichy voor beiden tolk moest zijn. Do correspondent meent voorts te weten, dat de Snltan zich uiterst vredesgezind betoonde en do gemeenschappelijkheid van beider belangen deed uitkomen. Tevens werd Oostenrijk tot niets aangezocht, wat ir strijd is met zijne neutraliteit, en ried Zi»-hy den Sultan bij do vredesonderhandeling, o. do grootste gematigdheid, ten einde niet met Dnitscbland in botsing te kouion. Do Times dringt, naar aanleiding dezer audiëntie, bij Bismarck ten sterkste aan, dat hij zich Oostenrijk tot bondgenoot make en Rusland tegelijk niet aan zijn lot overlate, daar deze laatste Mogendheid de eerige is, die dan een tegenwicht zou kunnen bieden, zoo Oostenrijk zich te eeniger tijd aan Frankrijk zou willen verbinden. Toch blijft ons bij de toongevencfe Tnrksche kringen eene vredesgezindheid nog vrij twijfelachtig, en wellicht alleen .door vereenigdo werking der Mogendheden op te wekken.
---

FRANKRIJK.
Hot Journal de Gcnève maakt twee brieven openbaar, gericht door Baithelëmy St. Hilaire, een van wijlen Thiers' vertrouwdste vrienden, aan Loyson (Peru Ilyacinthc). In den csrsten, een dankbetuiging voor wat laatstgenoemde over den dood van Thiers gezegd heeft, maakt de schrijver melding van een pbiloiophifoh werk van den overledene, dat onvoltooid i? gebleven, en waarin het geloof aan eenu Voor7?enigheid werd uitgesproken. Het is onzeker of het nu toch kan worden uitgegeven. Ware do arbeid afgewerkt, dan zou het der menschheid van grooto waarde zijn geweest, daar Thiers mot meer gezag dan anderen kon verklaren wat hij dacht omtrent den mensen, de wereld en God. Zijn getuigenis zou een der gewichtigsio zijn geweest, die men kon verlangen. In den tweeden brief geeft St. Hilaire do vergunning tot het publiceercn van don vorigen, zoo dit ter bevorderiiig van het Theïsme kan dienstig zijn. Vóór 30 jaar, dus zegt do sehrjjvor nog, verklaarde Thiers: Moi je suis Ie ministre de la Providence, en dagelijks heeft zijne theïstische levensbeschouwing aan kracht gewonnen. Een dienstknecht Gods. Was dit alzoo, dan zeker is zjjn getuigenis gewichtig. Want dan heeft hij bij do ecnigo bron, bij Gods Woord, geleerd, wie do mensch is en do werold en God Zelve. — Nadat men langen tijd zich met de vraag onledig heeft gehouden in hoeverre Gambctta nog op den steun der Parijsche arbeidersbevolking van Bellcvillo konderekeu-jii, heeft deze thans een vrij ondubbelzinnig blijk van hare gezindheid gegeven door tegenover den ex-dictator den vroegeren president van den gemeenteraad, Bonnet Dnverdier, kandidaat to stellen voor de Kamer. De Parijsche correspondent der Köln. Zeit. meent Rechter, dat Gambetta's herkiezing nochtans gewaarborgd is.
— Een zeer groot aantal exemplaren van Mao Mahon's manifest wordt onder oonveit uit de provinciën teruggezonden. Eergisteren was dit cgfer zelfs zóó groot, dat zjj eene afzonderlijke bestelling vereischten. — De Francs meldt, dat vóór 10 Oct. geene inzenders in het tentoonstellingsgebouw worden toegelaten. Bg geruchte deelt zjj mede, dat de Regeering troepen daarin zou willen huisvesten met het oog op 14 Octobor (den dag der verkiezingen). — Een aantal legitimisten is uit Parijs naar Frohsdorf vertrokken, ten einde daar heden den verjaardag van den graaf de Chambord te vieren. Deze heeft in een brief aan den Paus zijne instemming betuigd met diens onlangs gehouden toespraak tot de pelgrims van Angers, waarin hij de ' conservatieven tot saamwerking aanspoorde j en hun ried alle andere quacstiën voorloo- j pig te laten rusten. • !
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE. Tisza's antwoord in het Parlement.
Heden ontvangen wo uitvoeriger mededeel ingen omtrent hetgeen eergisteren door Tisza in den Rongaarschen Rijksraad gezegd is en wiens verklaringen door scherper accentucering, meer de aandacht trekken dan die van zijn ambtgenoot l'oins Auersperg aan deze zijde van de Leithe. De voornaamste punten uit Tisza's rede zijn liezet Eerstens noemde hij het onjuist, dat do Regeoriug vroeger van zins zou zijn geweest aan Kumeniö en Scrviö den oorlog to beletten «n bijgevolg thans zou veranderd zijn. Nooit heeft de Regeering eerstgenoemd voornemen gekoesterd. Ten tweede besprak hij dat de ltegecring in hare sympathieën naar Rusland overhelde. AU bowijs daarvan voert men aan, dat aan Turkije belet is torpedo's in den Donau te leggen en aan Rusland niet, ja dat aan laatstgenoemde Mogendheid zelfs vergund is den Snlinamond te versperren. Men dient echter op to merken, dus zcido Tisza, dat het bezwaar juist hierin lag, dat do Turken deze torpedo's lieten zinken zonder ecnig vast plan en zo dus na den oorlog niet meer zouden kunnen terugvinden. Wat vervolgens de overeenstemming van do Regeering met het volk betrof, zoo verklaarde hij, dat do Regeer ing, indien dishaemonio openbaar werd zoudo aftreden. Echter achtto hij die niet aanwezig. Van beide zijden werd verlangd 'slands belangen te handhaven. Sommigen mochten willen ook voor de belangen der mentchheid in het algemeen te waken, de Be» geering echter had een beperkter taak: deze te zorgen, dat niets tegen haar wil geschiede. Ten \ierde waa gezegd, dat aan de Porte belet was Serviö binnen te rukken. Dit was onjuist. Eerst had Rusland beloofd dit landje niet in het oorlogstooneel te betrekken en toen men aan de" Porto ' zeide, dat Rusland die belofte moeielijk zou kunnen houden, zoo niet ook zij dio ! gaf, verklaarde de Porte zich daartoe aanstonds bereid. Indien Serviö zelf den oorlog wilde verklaren zou de Regeering nooit aan de Porte verhinderen, wat deze dan geschikt mocht achten. Wat hare eigen o gedragslijn in zoodanig geval aangaat, zoo Terzocht de Minister op dit punt te mogen zwijgen. Op de interpellatie betreffende den Drie- Keizersbond antwoordde Tisza, dat de7.e nimmer had bestaan met het oog uitsluitend op het Oostersch vraagstuk of in den vorm van bepaalde verbintenissen. Het «•enig doel dier alliantie was, in het belang van den Europeeschen vrede, naar overeenstemming ten aanzien van elk vraagstuk te komen. »De omstandigheid, dat eene dier drie Mogendheden tegen het oordeel der beide andere een oorlog begonnen heeft, schept geene verplichting voor dezen ten opzichte van het Oostersch vraagstuk en allerminst voor Hongarije." Wat eindelijk do vertoogen in zake da , schennis der conventio van Genève betrof, zoo had de Regeering slechts gewezen op het bevreemdende verschijnsel dat de Porto zoo weinig krijgsgevangenen had, hetgeen door laatstgenoemde geenszins euvel wa 3 opgenomen. Tisza maakte van deze gelegenheid tevens gebruik ter beantwoording van eene dien dag ingediende interpellatie aangaande do bijeenkomst te Salsburg en verklaarde dat de betrekkingen tot Dnitschland, waaraan hij hooge waarde toekende van uitnemenden aard waren. Naar het schijnt is men in Hongarije het meeste voldaan over de verklaring dat tusschen de' 3 Keizers geene bijzondere : verbindtcnissen" bestaan:
---

