ENGELAND.
De Times is weinig ingenomen met Gladstone's rede, Donderdag bjj gelegenheid der steenlegging van het Universiteitsgebouw te Nottingham gehouden, en waarbij hij der Engelscbe Regeering verweet, door niet tnsschenbeiden te zijn getreden, den oorlog te hebben belet. Meer dan ooit, dus schrijft het City-orgaan, is thans.aan het bewaren der neutraliteit behoefte. Het uiterste, wat Engeland kan doeH, zoo hot tot een wapenstilstand komt, is dit, aan de Porte te raden eenige der hervormingen toe te staan, die ter Conferentie gevorderd werden. Inmiddels zon de Times niet ongaarne een kracktigen druk van Duitsche zijde op de Porte zien. Bij de steenlegging zelve ware vele duizenden personen tegenwoordig. Het nieuwe gebouw heeft drieërlei bestemming : die van eene bibliotheek, van een museum voor natuurlijke historie, en van eene voorbereidende school voor de akademische lessen te Oxford en Cambridgc. De kosten van dit gebouw, dat in gothischen stijl wordt opgetrokken, zullen waarschijnlijk 1 Vs miliioen pulden bedragen. De eerste spreker was do Min. van Koloniën, lord Carnarvon. Dezo wees op een drietal punten: de vrijgevigheid der stichters, het Hitnemende voorbeeld van zelfstandige werkzaamheid der maatschappij (self-govei mnent), en den gebleken wensch van Nottinghams bevolking om aan hare zoons een degelijk onderwijs to geveu. Gladstone wees daarna op de vele gelden, die in Duitschland, Wales en Schotland met graagte voor het booger onderricht worden opgebracht.
---


Koniigin Victoria van Engeland heeft aan het I'eude Kruis ten behoeve der gewonden in beide legers een som van £ 250 doen toekomen.
De heer Deline, die geruimen tijd lid van de redactie der Time» geweest is, treedt als zoodanig af en zal waarschijnlijk vervangen worden door Prof. Chencry,' die reeds onderscheidene jaren medewerker was.
Terwijl velen dingen naar de door Levcrrier's dood opengevallen plaats als directeur Jer sterrenwacht te Parijs, v.0.1 vermoedelijk Tisserand, thans aan die to Toulouse verbonden, de opvolger van den overledene worden.
De laDgste spoorwegbrug der geheele wereld, dio van de North-Britinh spoorwegmaatschappij over de 'fay bij UunJee, en die bijna twee Engelscbe mijlen lang is, werd Dinsdag voor het vervoer opengesteld. Do eerste trein volbracht zijn rit daarover iu tegenwoordigheid vau '20,CU0 a SO.CCO toeschouwers. Dezo Drug heeft ruim 4 miliioen gulden gekost
De Akadeuiie van sehoono kunsten te Tarijs heeft aan den beeldhouwer Chapu, die zich in cl" laatste jaren naam heeft gemaakt door een l>eeld van jeaun;' d'Arc en ■_' symbolische tigaren, de jeugd en het denken voorstellende, een prijs van ÜÜ.OCD frs. toegekend.
De kardinaal Sforza, wiens naderend uiteinde re.-ds vermoed werd, is te Napels overledec. Hij werd aldaar geboren den Dec. ISIO. 1) Mej. de Broen?
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 October.
Z. M. de Koning en Z. K. H. prins Hendrik zijn gisteren op het Loo aangekomen en hebben heden te Apeldoorn dn plechtige opening der hoogere burgerschool »Prins Hendrik" bijgewoond. Z.Exc. de Minister van Binnenlandsche Zaken vertrok heden met hetzelfde doel naar Apeldoorn. Z. M. keert morgen ten 11'3 ure in de residentie terug.
Do heitogin van Nassau beeft eergisterennamiddag een langdnrig bezoek gebracht H.au bet niusee Louis XV, op de Nieuwe) lleerengraeht en aldaar verscheidene aankoopen gedaan.
Naar men verneemt heeft Z. M. de Koning in do ordo van de Eikenkroon benoemd: tot officier den keer J. H. Verschoor, kapitein der infanterie, gedetacheerd lijj de Koninkljjko Militaire Akademie; tot ridder den heer Mr. A. 'j eixeira do Mattos, commies aan het Departement van Justitie tn rechter-plaats ver vanger alhier.
Zaterdag namiddag heeft de afdceling voor wis- en natuurkunde der koninklijke academie van wetenschappen hare gewone vergadering gehouden. Nadat mededeoling aangaande ingekomen brieven en stukken was gedaan, heeft professor Donders een zeur belangwekkend verslag uitgebracht van zijn zending naar Upsala, als vertegenwoordiger der academie van wetenschappen bjj gelegenheid der feesten, aldaar gevierd ter herinnering van het vierhonderdjarig bestaan der beroemde Zwcedsche universiteit, tfervo'gens werden eenigo beschouwingen door den hc«r Stieltjes »over liet doordringen van water door zand" voorgedragen, en trad do hooglecraar Gunning op :i!a spreker »over Pasteur's onderscheiding vau aöribo en anac'ioibe organismen."
Uit T.Tmnidcn wordt dd. 29 Sept. gemeld: lieden -middag rijn in zee de aangekon» digde proeven genomen met, de verschüt'constisehe mist- en signaaltoesiclleu van den beer L. J. Lefèbrc van 's Gravenhajje, die door slechta een klein aantal belangstellenden werden bijgewoond. Voor zoover men kon oordeelen, kan dit systeem misschien in het vervolg van nut zijn. Thana werkte het fraaie en stille weder niet mede, om een jaist oordeel over het nut dezer signaaltoestellen uit te spreken.
Behalve het reeds vroegor vermelde, werd in den laatsten tijd nog aan do Itjjkslandbouwschool ten geschenko aangeboden en met erkentelijkheid aangenomen: verzamelingen van handelsmeststoffcn van de hecren M. H. Saloinonson te Capelle a/d. IJsel, ü. J. Kroll <fc Cie te Zwolle en E. O. c < Burlett te Tiel; een <i etalage met producten rit do en spiritust'abriok te Delft; ceno volledige verzameling van bamboessoorten van Z. E. ridder de Stuers te 's Graven hajre; een hand-aannard ploeg van den be»r J. \V. F. G. Borst Verdoorn te Ooster-Imd : eene verzameling van hoefijzers, aangeboden door G. Viets te Wagemngcn; eene keurig uitgevoerde photographio van ds inzending op de wereldtentoonstelling te PhUadelpbia van de Zeomvsche Maatschappij van Landbouw.
De heer J. G. van Gendt Jr. heeft concessie gevraagd voor den aanleg van een spoorweg naar de Noord-zeehaven. De regecring heeft hem do vraag gesteld of het I'onoodigdo kapitaal zou kunnen verkregen worden. Daarop is nog geen antwoord ontvangen.
Te Rotterdam overleed gisteren morden Mr. Antlionio Hoynck van Papeudrccht" in den ouderdom van 58 jarr. De overledcno was vele jaren lid der rechtbank in genoemde stad; was van 1854 tot 18G(> afgevaardigde voor Rotterdam ter Tweede Kamer en trad in laatstgenoemd jaar op als Wethouder dier gemeente, in welker vartegenwoordigiug hij van 1851 afzitting Lad. Zijn verlies is voor de stad zijner inwoning groot. Behalve de genoemde openbare betrekkingen bekleedde do overledene sedert jaren den post van commissaris der JS'ieuuc Jiotterdamsche Courant.
15. en W. hebben den Gemeenteraad voorgesteld oin de straatgoten te vervangen i'.Mr riolen van Engelsche ijzeranrdbuizen iu het midden van de straat gelegen, mei hltreeremlo zinkputten, ten einde verbetering te brengen in de verschillende ttraten, v.-aar do afwatering zoo gebrekkig ia ea 1 et belang dor openbaro reinheid en gezondheid zoo dringend voo-zieningvereischt lïat met het breugen van verheteriD'j nitt kan worden gewacht, totdat omtrent hefc reinigingstelscl, in do oude stad te volgen, een besluit zal zijn genomen. Wel wordt daardoor mogelijk cenigcrmate voornitgeloopen op de later te cemun besluiten, nn.ar het voorgestelde is zóó gekozen, dat het in het kader van later uit te voe/en werken kan worden gepast, althans gebruikt tn inmiddels het grooto voordeel der verbetering wordt verkregen. De bniztn /uilen zoowel bij het Licrnurstelsel als bij bet tonnenstelsel dienst knnnen doen en zijn alleen bjj het rioolspoel stelsel overbodig. B. en W. stellen roor dezen maatregel too te passen op de Witteburger- en Oosterburgerstraten, do laagte vau den Kadijk (oiet demping der sloot achter het Entrepotdok), Valkenburger-, Uilenburger-, Bat.ivier en lo Batavierdwarsstraat, Kerkstraat van Muidergracht totUtrechtschestraat eti Bt» rndesleeg, te zaaien Ver lengte van «495 metor. Do kosten, op ƒ05,000 gc- [behooren volgens B. en W.te Worden gevonden uit de gelden, in do leeniug voor rioleeiang aangewezen.
De begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, uienst IS7S, is uitgetr-kkeu »p twaalf millioen gulden. i)e laemorio van toelichting en bij'.age bevat een overzicht van hetgeen sedert de indiening vut de begrooting voor lt><7 aasde Staatsspoorweglijncnu gedaan, of nog te doen is. Daaraan .wordt o. a. vet volgende outleend: Tot voh.oorng der lyueu, vau wel.e de aanleg in ÏS(H) werd v..jtges.eld, blijven das nog sl-chts uit te Voe« 1 o.'er een gedeelte der werken te Ainste •• ani en v? 1 b'ï goedei'ertai'on te Kotterdam (Vcijenoort'j- De werken aan het buitensluishoofd met dt ec.iutiolk aan d« Marinehaven te Vlissingei, zullen vermoedelijk eerst te,en JieD einde van l-.-7o gereed uuieu. Aan den weg van Arnhem n.ar Nijmegen is krac'itig voortgcwerkt, fier den bouw van het landiioofl op den rechtei V.'.ialoever, voor ,de brug bij Niju egen, u mee «; igev„igen. Voor de lijnen, waarv: 'i de aan'e.' ii bevolen bij de wet vau 10 Nov» oiber lö7j. zijn de onderzoek ii gen en werkzaam ieden op het t'ire;n ver gevo'vi rd en ten decle voltooid. Voor "d-> Ame'.j'o. :b— Nijmegen en Dordrecht— List zün de ten iawerkza. «ulieden na enoeg Toltooiii, en worden de ontei cu in gereedheid gebracht,. Voor het gedeelte Zaanstreek—Hooru ziju do terreinwerkzaamhedet ook afgeloopcn. Voor het gedeelte Hoorn—lonkhuizen zal het traeé U-itiiii iet' kunn-n vastgesteld worden na den winter, wanner men zal heb - ten nagegaan, welken iuvl>ed'le werken aan dr I>..ven te Knkhuizen op do diepte van dio haven lifb;:n. Voor de lijn va» Kotterdam naar den HocV van Holland komen mede twee richtingen Vis- B.tieii Schiedam en Maassluis iu aanmerking, ei wordt de keuze hier geheel door locale belaugeu beueerseht. waarom aan Gedeputeerd* Üi.atei. ▼an Zuid-Holland gevraagd U vui voorlichting ia deze Tengovo'ge vau L?r':aalde verzekevingïn vai de concessie-aauvragcrs voor do lfjn»u in hef Noörderdeel der provincie Groningen, dat hunne oijeti-einingwelura slagen zal, is nog geen aanvang gemaakt met het onderzoek vau .iet trad «.o liju Groningen—Delfzijl.
Voor het b skostigen van den arbeid iu d< sevangenh«e»i ovtr' wordt in raaiing georacht f 2G',240, zijnde gelijke som, als daarvoor over 1577 is toegestaan. Do Bland van dj bovolkinjr derg*vap<jenis3en op 1 Jut> 1577 is aUeizins bevredigenu, dewijl h'j aantal gevangenen oj> dat tijdstip minder bcdraagi dan het u>'ddeneüfcr van hetzelfde tijdstip over de vier voorbaande jaren. v.i waren op 1 Juil I>>77: crimineel veroordcsldeü S4ü; eoreectioueel veroordeelden 1433; j'-ui'l;'1e vrouwelijke veroordeelden üo; jeugdige lAjlneiijse veroordeelden 134;on;,e.'onuüdcu5"J4; l--.iukzi„uige gevr ïgenon 10; iu het huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar 216; te zames een'.- bevolking vau ö-.'-.'G.
In een achttal bij de Tweede Kamer ingediende wetsontwerpen zijn ter naturalisatie voorgedragen: J. K. E. Jversten. koopman te Ïli;.riritht-, O. O S. Stockman, koopman t< fia*ek; F. de Leeuw, koopman te Ifotterdaw. V. H. Gölz, lsre luitenant «ler infanterie ïbu h-t O. I. leger to liaiteczorg; A. J'. W. !ï. v.a Banchet, geëmploieer1" bij de Xed. Inui s 'ue spoorwcgiuaatschappij te liatavia. r.uitenz-v"-; H. d'. H. T. Kernkauip, winkelier te IMau»; H ]i. Schultz, grëuiployeeide bij des géographl :heu dienst in Ned. Indië. en I). (. 'x'h. IVrizonius, chef vau het handelshuis Wia. AMan te 's Gravenhage.
De heer Detraux te 's Gravenhage heeft aan de Kegeering concessie voor dar aan,eg vau eeno spoorwcglön van 's Gravenhage uaar Schcveningen, welk verzoek in behandeliug is.
Naar aanleiding vau Zr. Ms. besluit van i! 8 Sept. 1877, No. 3, worden Z<: Ms. ramhehip Schorpioen en monitors Krokodil en Adder, met den 20*tcn October a.s., buiten dienst gesteld, eu de cómmaudecrendc oificieren Uier bodems, ivspoctivelijk dekapitein-luitenant ter zee G. C. 0. Thieren* en de luitenants ter zeo der lsto kl. E. B. Einn en P. E. Winkelman, eervol van het bevel ontheven.
Openbare vergadering van den Raad van Staten, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 3dea October 1877, des roormiddags ton 11 ure.
♦Wij ontvingen het eerste nomraer van een nieuw weekblad: »dc Neder-Veluwo voor Ede en omstreken."
Naar het Hbl. verneemt rong eerlang t!e vaststelling worden verwacht v;in een nieuw reglement voor de scheepvaart t-jr beveiliging van do spoorwegbrug over de rivier <ieu° LJssel bij Westervoort.
* Wij ontvingen door welwillendheid van het bestuur de naamlijst dor leden deelnemers in de verceniging »Eigen hulp," alhier gevestigd. Die ïjjst is eene veolbelovcndo voor het goed succes dezer afdeeling. Aanstaanden Woensdag zal de eerste al- bijeenkomst worden gebonden in het lokaal ilo Verceniging (Warmoesstraat; t«>t het vormen vau een district-bestuur.
De van Rotterdam varende vloot vau stoom-cbepen op de groote vaart, is weder vermeerderd, en wel inet het prachtige schip Schiedam, metende 2-100 ton en bevattende een compound-machine van 80'» p;iardekrachten nominaal. Het schip is bestemd voor do vaart op Amerika.
De beer Brunmcr, stationschef te Zevenaar, herdacht Vrijdag don dag, dat hij 25 jaar aan do Bhijnspoorwegmaatßchappij verbonden was.
Dezer dagea is to Wijhe de eerste steen gelegd voor een Evaugelisatie-gebouw; de beroepen Evangelist Th. Kousbroek hiold daarbij een toespraak.
---

Buitenland. DE OORLOG.
begint hot waarschijn!ijk te worden dat we vóór den winter niet vele belas, rijke wapenfeiten moer zullen te melden heb'icn. De weersgesteldheid op het oorlogstoov el laat veel te wenscb.n over. Do «ev -; regens der vorige dagen zijn nu door sneouwjaeht vervangen en ook zondsr bniteHiïjvvone omstandigheden zal hst seizoen ver- ij medelijk weldra de meeste manoeuvres beletten. Wat voor Plevna geschied is. blijft nof «+«e*ls onopgehelderd. Echter ook a-'ngeii men, ditt de Rassen geen nieuwe neerlaat daar geleden hebben, — zelfs na het nem vq. der tweede Grivitza-redoute zal men slechts hieraan toe zijn, dat men dan op een ifstand van 1500 meter met den aanval op de tweede linie van defensie zal kunnen beginneu. Is nu met het oog op den nad: renden winter zoodanig krijgsplan der Rus-en wel te wachten ¥ Bovendien verstel ken de Turken zich voortdurend. Wederom is te Orchanië een trein tot bijstand van Osman Pacha gereed, zoodat deze zonder groot gevaar de Kussen eenigen tijd kan afwachten. Ten aanzien van het terugtrekken van Mehcinet Ali wordt nog niets naders vernor n. S-'oiman pacha blijft onvermoeid de Russen in den Schipkapas bombardeeren. Nochtan:, naar Russische opgave, met weinig BHc es. Van 21—27 Sept. toch verloor men aa» die zijde slechts 15 dooden en gewonden. Mémoriul diplomatique beweert, dat do Üultan voornemens is PrinsHassan, den, aan >erdcr der E?yptïscho troepen, in het cint1 : dezer maand naar Londen te zenden ten einde ds voorwaarden modo te declcn op weikc Lij geneigd is'vredo te sluiten. Dit bericht behoeft zeker nadere, bevcsti-. ging;. Tevens meldt de Parijsche corresponden. van de Times, dat de Porto ongezind is i ;.t een wapenstilstand toe te treden, zoo lanr zich nog eén Russisch soldaat op Bulgaarseh grondgebied bevindt. De Czaar zou hier .m gebruik willen maken om ongestoord over den Donan terug te trokken. en zich aan deze r.;jdc der rivier tot een. nieuwen veldtocht uit te rusten.
---

FRANKRIJK. (Particuliere Correspondentie 1). PARIJS. III. De Zending in Belleville.
H-'t Bellevillo betroden wij een der armoedige, maar teveas ook beruelite, gedec ten Tan Parijs. Daar vooral werd de Commune uitgebreid, vond zo den kraebtigsten steun en zijn nog stoffen opgehoopt, die bij ecno nieivro uitbarsting, Parijs met dood en vir trf bedreigen. A .m do Builcs Chaumont, c« nc der hoogten, vanwaar Parijs do omgeving bestrijkt, drumden de laatste kanonschoten, door do Cominnncmannen op «ie biunontrokkendo soldaten van Tliicrs gericht; maar ook in do "r.3 rle Piat, binnen Dellcville gelegcr werden 40 priesters door de woeste benden, die zoowel bet wettig gezag al.s bet Katholicisme vertrapten, neergeschoten. Ia dio stadswijk Bulleville, ja, in dio straat do Piat, kwam zich nu, nadat nauwel'jka de kruitdamp opgetrokken was, een üieisjo tnssclien do 20 en 00 jaar vestig<"., met gcon steun dan haar Jezus, wif*3 blijde boodschap zo juist aan die bevolking het oerst en hot liefst wilde brengen. Sfejnfvronw do Tïrocu, van een Hollandse!} ges acht, maar in. Rusland geboren, had het. hoe/.-Tcr van hare roeping verzekerd, en door Gods hand zichtbaar geleid, in den beg'nne geenszins gemakkelijk. Mtt Kome trad haar in den weg. Ze vci'-j.a!de mij zelfs, dat in de eerste vijf jar,..; geen priester zich in dio buurt b.'l * dm ven vertooncn. Ook het Gouvcrnoment wa haar eerst in den laatsten tijd vooral strulger ouder controle gaan stellen, en har muurvast geloof, dat God het werk Zijivr banden met zal laten varen, doet hal r, ook b;j cene overwinning van J.fac- Ma'iou, met de aanstaande verkiezingen uan de toekomst niet wanhopen. Do mociolijkhcid lag roeleer in de vraag, hoo tot die half barbaarschc, half kinderlijk" bevolking te ni.dercn, wier toenmalig karakter men tegenwoordig, nu reeds C> j var na do Commune en v.ui haren arbeid verliepen, zich moeïclijk te onhandelbaar denken kan. PJügelseh-Si-kotsch,en dus practisch en doortas* md als zij door haro opvoeding geworden was, sloeg inej. do Broen den weg in »vou Let lichaam naar de ziel," zooals zij ziel. uitdrukte, en zoo staat de »medical 1) '/Aa de KO9. IC?4 en 1093.
mission," de Zending onder de zieken, bovenaan op haar programma. Overeenkomstig eene den vorigon dajr gemaakte afspraak, kwam ik op een de: »ziekondagen" (Maandag, Dinsdag, Donderdag on Vrijdag) 'amoroens ten 10 uur aai haar huis (21 Ene- de Piat — 16 Vilii Ottoz.) Eenvoudig in het zwart gokleed, het haar slechts in een paar vlechten over heJ hoofd geslagen, vereenigdo zij met con flink beid én "beslistheid die zachtheid on teérhti:1.. dio helaas! zoo menige vrouw, welke haar weg door het leven all en banen moet of — wil, zoo ras-verliest. Haar bovenal in hu,ar oog schitterde die gloed van barmhartigheid, innigheid euo.itmoed, die mij deed gevoelen, da':, aan haai do belofte van Joh. 7: 38 in volle kracht vervuld was. Zoo was hot ook. — Weldra betradet wij het aan de overzijde liggende huis, welks ruim beneden vertrek tot op het laattte hoekj. gevuld was met zieken van allerlei leeftijö en soort, di» gratis raad en geneesmiddeVr kwamen halen van den doctor, die, zooalri mej. de Broen mij vertelde, daarvoor din ook 8000 francs 'sjaars ontvangt, ondei voorwaarde, dat hij geen andere practijk zal uitoefenen, dan alleen het ontvangen en bezoeken der door haar aangewezene zieken 1). Hst ij waar, ook in de stedelijke hospitalen van Parijs kau men gratis verpleging en geneesmiddelen ontvangen, maar de »soeurs do charité," die daariu regeeron zoo werd mij verhaald, besluiten niet licht tot de opneming van zieken, die, hetzij niet biechten willen, hetzij tot do biecht niet worden toegelaten. Is hot te verwonderen, dat het getal dezer beido soorten van ook geestelijk zieken in Belleville niet het minst talrijk is, maai «lat ook ondsr deze «tollenaars en verworpenen" de Zending het noodigst rn.... het vruchtbaarst dikwijls zal zijn, overeenkomstig het slot van Matb: 21 : 81? Voordat do zinken uu tot don doctor worden toegelaten, houdt mej. do Broei* ceno korte Evangelieprediking, die, nar.: mij toescheen, met niet minder belangstelling wordt bijgewoond, dan straks naar dei. raad van den atts zou worden geluisterd, Eerst werd een lied gezongen, begeleid door eene seraphine. Met grooten eenvoud en innigheid vooral gaf mej. de Brocn van eiken regel eene korte toelichting, en vooral hare wijze van als tot ieder afzonderlijk te spreken kan ; grooten zegen aan hare woorden schonken. Zeer aandachtig werd geluisterd en ver- | volgons telkens do voorgelezen regels ,17c- ' zomjen. Na het einde van het lied verzocht de spreekster mij ook iets tot de ! verzamelden te zeggen, en ofschoon niet ' gewoon in het Fransch to spreken en nog ! veel minder to preflken, gehoorzaamde il ditmaal gaarne aan het zoo Engelscbe verzoek to addres to the meeting, al zijn deze : toespraken van vreemden, nv.cix ik, ciikwij'" voor do hoorders nog onaangenamer dan ! voor den spreker. | Slechts ('•('•!) zinsnede van hatgeen ik sprak deel ik mede, ten bowijze, lioo oot- ' onder deze zieken de levendigheid en scherpzinnigheid van het Parijsche karakter zich verrieden. Ik zeide o. a. dat ik mij onder zieken ! altijd Ihnis gevoelde, omdat ik ztJve laug zeer ziek gewest was, ja aan de ergste, schijnbaar ongeijeeselijkste zieVu had gegeleden, die er bestond: do melaatschheid; — en niettegenstaande hun eigen pijn en kwalen ging er uit de gcheele vergadering duidelijk hoorbaar als cen kreet van o!:'.- zetting of vj.i medelijden op. Maar toca ik er op volgen liet, dit ik niet alleen inelaatsch maar ook krankzinnig v/as geweest, omdat ik niet aan de werkelijkheid e;> afschuwelijkheid mijner ziekte had wiilen gelooven en evonmiu had willen aannemen, dat er een geneesmeester was, die van r'ie ziekte kon cu wilde verlossen, wat, alle menschclijke recepten en geneesmiddelen niet vermochten; — toen behoefde ik niet veel toepassing meer te maken. — De zondaar en do zondares hadden de trekken van hun lotgenoot herkend. Ten slotte werd nog een lied gezongen en binnen ceu half uur was dezo bijeenkomst afgeloopcu. waarop elk der aanwezige zieken beurtelings tot den doctor weid • toegelaten, die hen in de aangrenzende kamer wachtte. Aan dien doctor, in den geest van mej. do Broen werkzaam (dergelijke doctoren I zijn dikwijls de beste Evangelisten!), is natuurlijk ook het bezoek opgedragen der | zieken, dio zich niet kunnen verplaatsen, 1) Haar geheele budget voor de Evangelisatie in liellerillo bedraagt jaarliji;» p. ia. 7ö,CCJ fres. (ƒ "S,OU)j. : terwijl de Bybelvronven en de dames- Evangelisten, die méjufvr. de Brocn in haren dienst en aan hare zijde heeft, i mede helpen om, terwijl het lichaam ge- I ncest, ook tot het hart zich een weg te | banen, vooreerst door barmhartigheid te j bewijzen tegenover de armoede, onkunde en J ellende, waarin velen zich bevinden, en dan j tevens door de prediking des Woords den wortel van onverstand, ontevredenheid en , wanhoop aan te tasien, — of er een enkele mocht gevonden worden, die oprecht l en ootmoedig aan de voeten van Jezus «mijn ! Heer on mijn God, mijn Verlosser cu mijn ' Herder!" mocht lecren stamelen. I j Na afloop der godsdienstoefening met de ' zieken stelde Mej. de Brcen mij voor een I der scholen te gaan bezoeken, dio ook cen voo. 'amen tak van haar Evangelisatie-arbeid ' vormen. ! Den vorigen dag had ik recd3 met een harer helpsters de naaischool voor meisjes bezocht, en de daar heersohende methode en geest hadden evenzoer indrak op mij gemaakt, als een paar van de zoo innige, eenvoudige lisderen van Sankey op de lippen ' der — dochters van de Communards! j Laat mjj.hier vertalen en afschrijvende I >Mededeeling aan de ouders en de jonge I meisjes", welke betreffende dezo school door IMej. de Broen in Belleville verspreid wordt. »Ten einde de kinderen aan de slechte I invloeden van do werkplaatsen te onttreki ken, wil Mej. de Broen bij zich ontvangen ! jonge meisjes van af 12 jaar, om haar te j onderwijzen in het maken van japonnen, 1 linnen kleedingstukken. enr. ! »Dc leertijd duuxt van 18 maanden tot i 2 jaar, naar gelang van do kennis der j kinderen. «Een eenvoudige maar zindelijke klceding ; is vcreischte. «Een naaijufvrouw, aan de inrichting verbonden, zal het bestuur hebben over j den arbeid, order het onmiddellijk toezicht , van Mej. de Bi.-oen. 1 «De jonge meisjes zullen daarenboven het I voordeel hebben lessen in taalkunde, reke, nen enz. te ontvangen. ' «Men wende zich tot Mej. van der Bccken, ; 12. Rue de Piat, Bellevi'lle."_ j Laat mij hieraan alleen dit toevoegen: j Ter navolging, ook in Halland. j Een volgende keer hoop ik u naar de • »ijzeren hamer" te vergezellen. 1 Nu mjjnerzijds nog do mededeeling, dat ,' ik aan do redactie van de Standaard eenige 1 berichtjes zond, getiteld: «The Gospel in j Paris, miss de Broen's Mission to the comj munists at Belleville", die Mej. de Broen, j ook zeker uit gehechtheid aan den geboortegrond harer voorouders, mij verzocht iu Holland te verspreiden. De redactie zal wel zoo vriendelijk wil' len zijn, op belangstellende aanvrage een exemplaar too te zendeu. ■ Moge het gevolg daarvan zijn, dat ook door hare bemiddeling enkele gaven in■ komen tot ondersteuning van do «Bellc' ville-Zending", die alleen in vrijwillige bijj dragen haar inkomsten vindt. ) Is er iemand, die antwoordt, dat het hoirlcger van «priesters en Levieten" te • Parijs maar alleen Belleville moeten ' helpen, en dat hij als Hollander, en . dus eenigszins als Samaritaan, alzoo niet, — ook' al bezit hij de middelen, — zich ge- J roepen gevoelt hier barmhartigheid to be■ wijzen. — zoo hoop ik over de bestaande J verhouding en betrekkingen tusschen Holj iand en Parijs later broeder te schrijven. j Ne slechts ééne vraag en ééno. op■ mcrklng. Da vraag: of het van Romo's priesterschaar niet wat to veel gevergd is, het Evangelie daar te gaan prediken, waar zij gedurende do eerste jaren na de Commune zich zelfs niet vertoonen durfden ¥ j De opmerking, bestaande in dit citaat uit genoemd berichtje: -"Uier is een ' groote en goddelooze stad, nog altijd ecu geweldigen invloed in de wereld uitoefenende." Zoo is het! In de geheclo wereld! Ook in Nederland 1 — En of nu de invloed van Parijs uw land ten vlcek of ten zegen zal zijn, zal óók daarvan afhangen, of gij, mijn waarde lezer of lezeres, Belleville slechts «voorbijgaat" of in dezen een barmhartige ■ Samaritaan of Samaritannsche — om Jezus' wil zult zijn. Do kiezersbijeenkomsten zijn allcnvegc in vollen gang. Op eene, die Donderdagavond | te Parijs werd gehouden, benoemde men een commissie van 80 leden om voor Grevy's verkiezing in het '.'de arrondissement van . de hoofdstad to zorgen. Daartoe beboorca ' o. a. Gambetta, Victor Hngo en Schercr. In Belleville werd op eeno vergadering, dio door 500 personen werd bijgewoond, Gambetta tot kandidaat geproclameerd tegenover Bonnet Duvordicr, dio door anderen is gestold en ook do candidatunr heelt : aangenomen. Gisteren zou eeno algemcene vergadering in dit arrondissement gehouden worden om beide candidaturen te bespreken. De Parijsche correspondent der Köln. Zeit. meldt, dat in deze wjjk der hoofdstad den laatsten tijd groot gebrek hcorscht, daar sedert IC Mei een goed deel van het verkeer gestremd is. Eene rijke Engelscbe dame 1), die in dit kwartier woont en zich aan werken van barmhartigheid wijdt, heeft daarom reeds twee z. g. Fourneaux cconamiques geopend, ten einde aan do noodlijdende bevolking te hulp te komen. Hoe groot overigens de ellende te Parijs is, kan ook hieruit blijken, dat do stedelijke bank van leeniag den maatregel heeft, genomen, dat matrassen en ander beddegoed voortaan alleen in bet depot in de rue Mahler kan worden beloond, daar do overige bureaux reeds te vol zijn. — Prins .lérome Napoleon hoeft uit Parijs een brief aan de kiezers to Ajaccio (uiland Corsica) gericht, waarin hij schrijft; »Ik stemdo met de republikeinen. Napoleon zeide stervende op St. Helena: «Binnen 50 jaar zal Frankrijk republikeinsch zijn." Do overwinning der Regeering bij de verkiezingen zon tot eene poging van een royalistische restauratie leiden, die Frankrijk van zich wjjst en bij welke gjj u niet kunt aansluiten. Men vergist zich, zoo men n den terugkeer van het Keizerrijk voor oogen houdt, welks meest besliste vijanden juist de mauncn zijn, die zelve do staatsmacht in handen hebben." Alleen de republiek acht de Prins thans mogelijk, om welke te doen overwinnen hij tot eensgezindheid tegenover do Regeering aanspoort. — In het departement Var is de Bonapartist Emile Ollivier als «onafhankelijk candidaat" opgetreden. — Van het manifest van Thiers zijn 500,000 exemplaren gedrukt en verspreid.
---

