Politieke Inventaris.
I. Een ordelijke gang van zaken cischt, dat Tan eiken verstorven boedel slipt en eerlijk boedelrol beschreven worde, en zoo dient ook van het thans «geëxecuteerde" Kabinet, zonder verder vertoef, inventaris der politieke nalatenschap, onder bijshnd van publieke getuigen, te worden opgemaakt. De ambtelijke uilvoering dier taak verblijve aan wie zulks rechtens aangaat. Aan opstelling van het stuk zelf ons Ie wagen, komt ons niet in den zin. Slechts zooveel scheen ook op onzen weg te liggen, dat we, in het sterfhnis geen vreemdeling, onzen lezers alvast enkele hoofdnummers meedeelden, die men eerstdaags op den ofiieieelen inventaris mag te gemoct zien. Wel te verslaan, niet om onze geestverwanten, op den erfhuisdag, tot een gewaagd bod of verleidclijken koop te verlokken, maar eer, integendeel, om ook uit dezen desolaten boedel voor ons en voor wie met ons slrijden de gestrenge leering te trekken: hoe meegaandheid op het stuk van beginselen een invretend kwaad is, dat ten leste de hechtste muren sloopt.
En dan beginnen we liefst met het éénige goede nummer dat deze bocdelceel bevatten zal, en dat metterdaad een oogenblik op waardecring, zoo niet bewondering recht heeft: t. w. de ministeriëele klok, die voor het thans scheidend kabinet de waarde van den tijd gemeten heeft. Met dien tijd toch hebben deze heeren ministers nooit gespeeld, meest gewoekerd; soms tot tooverens toe. Het werken, en dit zal hun duurzame roem blijven, is door deze raadslieden der Kroon weer voor goed in eere gebracht. Gedurig door vriend en vijand aan het una ex his hora mortis 1) herinnerd, hebben ze, vóór die ure slaan zou, een stapel arbeids in gereedheid willen brengen, die met de overproductie onzer fabrieksnijverheid scheen te wedijveren. Alsof er ook ten onzent een nieuw land moest georganiseerd worden, stonden ze bij de o verbed rij vighcid der Dnitsche bureelen in ijvervaardigheid niet achter. Ze werkten in meer dan één departement voor twee; maakten een dag van den nacht; en wisten, des 'ondanks, aan hun fabriekaat dat merk van degclijklieid te geven, dat elk vermoeden van overhaasting uilsloot. i Hij Van der Heim vlotte het zoo niet, maar wie de catalogus opmaakt van wat Heemskerk en Van Lijnden, van wat (ïoltstein en Mees, van wat Oorlog en Marine deze korte jaren afdeden, die kan, noch mag zijn eerbied onderdrukken voor de verbeterde manier van werken, die op Plein en liinr.cnhof is ingevoerd. Over het politiek gehalte van den in het Staatsblad geboekten arbeid spreken wc liefst niet. vllooger onderwijs" werd stellig in een stijl opgetrokken, die beneden het rococo bleef. De modellen kieswet dongen soms naar den lof van curiositeit. Het sociale wcttcke was al bijster schraal. Het ontwerp van lager onderwijs vond buiten de ministeriëele bureaux bij niemand genade. De uitvoering van »Iloogcr onderwijs" zette allerwcge kwaad bloed. En van de munt- en tabakswetten gaat zwijgen zeker veiligst. Maar zóóveel mag dan toch, ronder vermoeden van grootspraak, het heengaand Kabinet ten lof nagegeven: dat men ons
1> Opschrift dor bekendo wijzerplaat: Een dezer wen tuit gij alerte».
aan twee wetten liielp Tan blijvende waardij: de céne van Heemskerk, op de spoorwegen, en de andere van Van Lijnden, op de indeeling van ons rechtsgebied.
Maar hiermee is dan ook tamelijk wel alles gezegd, en het zou ons niet meevallen voor de eer onzer politieke verzamelaars, indien zich ook maar voor ééne der oveivge nummers nog koopgrage bieders opdeden. 01' het moest dan, uit aardigheid, voor het half versleten schaakbord zijn, waarop Heemskerk en Van Lijnden samen, vóóraf, hun fijnste zetten berekenden. De onbetwistbare behendigheid toch waarmee deze hecren Ministers het proefstuk ondernamen en doorzetten, om het fiat hunner tegenstanders onder hun voorslagen te krijgen, moge bij den onnadenkende indruk maken, den man van ernst boeit ze niet. Zelfs ontraden we den vrienden der scheidende bewindslieden nog hooger dau dusver de loftrompet over hun talenten en bekwaamheid Ie steken. vSinds wanneer toch gold de roem van krijgstalent en militaire bekwaamheid voor den vcsling-kommandant, die zijn veste overgaf, anders dan als verzwarende omstandigheid ? Voelt men dan niet, hoe hiermee zelfs de verontschuldiging van hel »kennelijk onvermogen" voor hun polilicken misgreep geheel wegvalt? Doorziet men niet, hoe ook bij hen de schuld juist te zwaarder drukt, naarmale bij de aanwezigheid van meerder kracht het altijd zwichten, steeds wijken, nooil weerstand bieden, des te onvergeeflijker wordt ? Ja, moet men dan juist tegenover deze heeren staan, om de eenvoudige daadzaak in te zien, dat alleen ïhorbecke's lijfspreuk thet kon niet anders!" —we zeggen niet in het oog van Groen's volgelingen — maar voor het groote publiek dan toch, een bruikbaar uitgangspunt biedt van defensie.
Eer we echter in een volgend artikel de nog slechter nummers bespreken, dient vooraf een woord gezegd over het Conservatieve Staatsievaandel, dat met alle parlementaire honneurs, men weet het, nu even drie jaren geleden aan de hoede van dit Kabinet werd toevertrouwd. Dikwijls ontrold, dat weet men, hadden de leiders van dit Kabinet dit prachtig vaandel niet. Slechts uiterst zelden had het nieuwsgierig publiek zijn getemperde kleuren te zien gekregen. Heemskerk trad slechts tweemaal, Van Lynden hoogstens eens, met het vaangordel om den schouder, als Conservatief voor ons Parlement. Wie echter mcenen mocht, dat het Conservatieve vaandel, aldus weinig van wind en weer te lijden had, en derhalve, zij het ook ietwes bestoven, toch gaaf en ongedeerd, als een der prachtnummers op dezen inventaris pronken zou, — die wele, dat hij zich volkomen heeft vergist. Naar verluid toch is van dat eens door Heemskerk en Van Lynden zóó kloek beschermde vaandel, schijn noch schaduw in dezen ontredderden boedel gevonden. Hoe het wegkwam, is nog niet uilmaakt. Verkocht kan het wel niet zijn. Dat het ten geschenke zou gegeven zijn, laat zich al evenmin denken. In toornc afgenomen door verontwaardigde vrienden, is nog de aannemclijkstc lezing. Maar wat hier ook van zij, zóóveel weet men met zekerheid, dat liet in de politieke stervensure van dit Ministerie door de Degram's en Wintgens' onder de grievendste verwijten, tegen deze heeren is ontrold. K.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Dinsdag door do Russen voor Plewna goleden neörlaag vindt hoe langer hoe. minder geloof. Naar het thans schijnt te blijken, sloeg het telegram van Osman Pacha, die dit wapenfeit meldde, op een gevecht, dat vier dagen vroeger geleverd werd. Omtrent den toestand van het Russische logervoor Plewna komen telkens van verschillende zijden weinig gunstige berichten. Kortelings heette het, dat do troepen niet werken konden uit gebrek aan spaden. En schoon do Nord dit beweren verre van zich werpt, schijnt toch de werkeloosheid der Russen moeielijk te loochenen. Reeds vóór oenige dagen maakte de Daily Ncics melding van de matheid, dio in het leger hcerschte. Zoo schrijlt ook nu weder haar correspondent, dat de Rumccnen maar al to gunstig boven hunne wapenbroeders uitsteken. De eersten arbeiden ijverig voort aan do loopgraven tegen do twecdo Grivit-rodoute en zelfs zou Plewna binnen 2 weken kunnen genomen zijn, zoo slechts de Russen niet zonder cenig plan en eenige leiding waren, voortdurend op versterkingen wachtende. De hulpelooze toestand van een zoo prachtig leger, dus schrijft hij, vindt zijns gelijken in do geschiedenis niet. Dat tevens do Rumccnen hunne bondgenootcn werkelijk beschamen, schijnt niet te ontkennen. Ook de Nord geeft hun grooten lof, en nog dezer dagen slaagden zij er in een nieuwen transporttrein naar Plewna, uit 80 wagens bestaande, te onderscheppen, terwijl de Russen onlangs den vijand ongestoord lieten voortrukken. Misschien kan nu eenige verandering brengen, dat generaal ToUcbcn, do verdediger van Sebastopol, in plaats van generaal Zotow, als omlerbovelhebber van den staf naar dit leger is gezondon. Hiermede is tevens een einde aan de verschillende lezingen omtrent het doel van Tollebens zending naar het oorlogstooneel. Velen toch meenden, dat hij den grootvorst-legerbevcihebber zelven kwam vervangen. Mehemct Ali's terugtocht bevestigt zich. De Nord uit het vermoeden, dat dezo beweging geschied is, daar dit leger geenszins zoo sterk is, als men wilde doen geloovcn. Uit Bucharost wordt aan do Nordd. AUg. Zeit. geschreven, dat aan het betrekken der winterkwartieren door de Russen nog niet gedacht wordt. Zelfs zou men nog een belangrijk gevecht in het Oosten of het Westen kunnen tegemoet zien. Eenerzijds wordt dit bericht wellicht bevestigd door de krijgstoerustingen, waarmcO men zich in Servië' wcdor krachtig schijnt bezig te houden. De Agcncc Jiusse spreekt het bericht van enkele bladen tegen volgens hetwelk Gortschakoü* ceno nota aan de Mogendheden zou hebben gericht. Tegenwoordig komen slechts militaire maatregelen in aanmerking. Voor diplomatieke stappen kan de tijd eerst later komen.
---

FRANKRIJK.
In eeno bijeenkomst, Zondag middag in de Kuo d'Arras to Parijs gehouden, is ook Loui3 Blanc voor zijne kiezers opgetreden. De daden der Kegcering werden door hem natuurlijk ten strengste veroordeeld. Wat de laatste maanden geschied was, miste zijn wcOrga in de historie. Nooit toch was het aanschouwd, dat eeno drieledige, onderling verdeelde minderheid eene buitengewoon sterke meerderheid, dio in het bezit is vanhet algemeen stemrecht, poogt te overheerschen. Ten einde voortaan niemand meer dit voorbeeld zou volgen, moest de meerderheid duchtig haar kracht doen gevoc- , lcn. Van hier het plan tot herkiezing der Ö(>:3. Wel had do vroegcro Kamer vele gebreken (zoo iets, dan is dit waar), dat zij echter door de Brogue ontbonden is, maakt haar reeds eener herkiczing waardig. Eeno der zinsneden dezer rede luidde aldus: »Zou eene macht, door hot volk gekozen, ondergeschikt zijn aan eone niut door het volk gekozen macht? Zal voortaan willekeur voldoende zijn om do afgevaardigden des volks huiswaarts te zenden ? Is er in Frankrijk eenige andere Souvercin, dan die groote Souverciu, het volk?" Dit nee plus ultra dor revolutionaire wijsheid (of dwaasheid?) ontmoet ouder Fraukrijk's liberalen (en zoo slechts alleen ouder dio van Frankrijk!) tegenwoordig nauwelijks meer tegenspraak. Eilieve, waar is het onderscheid tusschen dezo taal en ltousseau's Contral sociul ? Is het nog onwaar, dat naar do almacht eener Conventie wordt gestreefd? En wel, o bittcro spotternij, terwijl men u, burger, dagelijks komt vertellen, dat ook gij meestemt en dus . . . Souverein zijt! Itouhcr heeft zich bij geschrift tot zijn kiezers gewend. Hij keurt de ontbinding goed, al nam ook het Keizerrijk tot deze uiterste middelen zijn toevlucht niet. Thans moeten alle conservatieven zich verecnigen in het belang van orde en vrede. De Uonapartistcn blijven trouw aan hunne traditie, zoo 2s, door Mao Mahon te steunen, die weldaden voor eenigo jaren aan Frankrijk willen verzekeren. —Do aartsbisschop van Bourgc3, Prins de la Tour d'Auvcrgnc, heeft buitengewone godsdienstoefeningen uitgeschreven voor de 3 ■ dagen, die aan do verkiezingen voorafgaan. Zijne kudde moet bidden »voor de eenheid der conservatieve partijen". Deze gcestehjko meent dus ook buiten de algemeeno burgerplichten den kiezers lessen te mogen geven. — Drie republikeinsche candidaten: Mestreau, Labadïo en Lesquillons, zullen naar aanleiding van hun verkiczingsrnanifest, voor den rechter worden gedaagd. — Zaterdag werd te Parijs do eerste kiczersbijeenkomst ontbonden. Een der aanwezigen wilde aan de candidaten gevraagd hebben, of zij oordeelden, dat do Ministers ver genoeg gegaan waren om in staat van beschuldiging gesteld te worden. — Graaf Von Arnim, de veroordeelde oud-gezant is te Parijs aangekomen.
---

DUITSCHLAND. Een hygiënisch congres.
Gistcreu werd ta Keulen cene vergadering van hygiünisten geopend tot bet vormeu cener internationale verceniging om de verontreiniging van de rivieren, den bodem en den grond tegen te gaan. 120 leden hadden hun wensen kenbaar gemaakt om toe te treden, van welke 02 tegenwoordig waren, waaronder Prof. Harting en Dr. Egcling uit Nederland. Prof. lleclam nam het voorzitterschap waar. Do conceptstatuten werden met algeruccnc stemmen aangenomen, nadat de bepaling geschrapt was, dat Keulen de permanente vergaderplaats zou zijn. Prof. Ewich begon met ecne voordracht over het tegenwoordig standpunt der stadsreiniging. Hot spoclstclsel vond bij spr. zeer weinig genade. Dr. Egeling deelde hierna cenige bijzonderheden mede omtrent den toestand ten onzent. Dr. Mittcrmaier van Heidelberg verdedigde met warmte het tonnenstelsel. Te Heidelberg heeft men dit op de volgende wijze: Daar zijn tonnen van 105 liter inhoud. De ton staat beneden in huis en is door een buis van gegoten ijzer met do privaten der verschillende verdiepingen verbonden. Een ventilatiebuis, die boven het dak uitmondt, strekt tot afvoer der gassen met behulp der schoorsteenwarmte. Op 200 huizen is dit stelsel toegepast en geen onaangename lucht verspreidt dit, zoo slechts de bewoners zindelijk zijn. Zelfs waren verscheidene huizen, waar vroeger vaak typhus heerschto, daarvan verschoond sedert de invoering van het tonnenstelsel.
Do niet-bekrachtiging van het op den beer Horzbach uitgebrachte beroep, houdt nog velo bladen bezig. Het liberale Berliner Tageblatt noemt do macht van het Consistorie, om zich tegen eene keuze der gemeente to kannen verzetten, in strijd met het Protestantisme. To recht. Men beginne echter met do algemeetie voorwaarde te vervullen, dat zij, die niet langer staan op den bodem der gemeente, zich van haar afscheiden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In Oostenrijk is men niet minder dan aan gindsche rijdo der Leithe over de van ltegeeringswege verstrekte inlichtingen onvoldaan. Zelts acht du Weener correspondent iler Kola. Zeit. liet niet onmogelijk, dat 's Ministers antwoord iu het Parlement tot het onderwerp van debat zal worden gemaakt. Da Dcutsche Zcit. meent, dat een pressie op Servië, waardoor do oorlog juist tot Rusland en Turkije beperkt big ft, geenszins met de neutialiteit in strijd is. i)o Parjjscho Temps ontvangt van haren correspondent te Wcenen het bericht, dat men Prins Auerspergs antwoord aldaar als opzettelijk dubbelzinnig opvat en ten doel hebbende om aan Turkije, 't zij ecnigo hervormingeu, 't zij ecu wapenstilstand af to dwingen. Tevens zou te Wcenen het gerucht verspreid zijn, dat Bismarck Italië' in \ de plaats van het verzwakto Kuslaud zou willen gebruiken om pressie op Oostenrijk uit to oefenen. — Uit Bei lijn wordt aan do Polit. Corresp. geschreven, dat do oorlog in het Oosten in zooverre Ruslands positie gewnzigd heeft, dat dit, zoo aan do andere zyoe van het werelddeel ecno verwikkeling ontstond, tegenover deze passief zou moeten blijven, totdat het doel van den krijg in houfdzaak verwezenlijkt is. Daarom moeten do overigo Mogendheden, wier vrede in gevaar kan komen, Duitschland, Oostenrijk en Italië", zich te nauwer aaneensluiten. Do verklaring van Keizer Wilhelm, dat Duitschland op zijne lauweren niet ia ingeslapen, zal waarschijnlijk aan zekeren kant (Frankrijk) wel verstaan zijn. —In Zevenbergen heet vóór cenigen tijd het plan te zijn ontdekt tot hot vormen van een Honjaarsch legioen van 5000 man, dat Vrijdag bij de Zeyenbergscho grens-Alpcn zich zou hebben bijeengetrokken om voorts in llumeniö te vallen en in vereeniging met een Tursch corps de llumoensche spoorwegen te vernielen, ten einde to beletten, dat de Russen verdere versterkingen ontvangen. Klapka was een van de leiders der beweging.
---


Te Lissabon is van de dc? }>0™gs' doch anoniem, ecne I'ortugeesche veri«.'uill2 »«n Sliakespeare's Hamlet verschenen. De Pl'laoe bestaat uit ICCD exemplaren.
Adèle Spitzeder, die zich door hare oplichterijen in Beieren berucht| heeft gemaakt, had met den directeur van een schouwburg te Berlijn een contract gesloten tot het leveren van gastvoorstelüngen. Het hoofd der plaatselijke politie heeft zich echter daartegen verzet, en toen de schouwburgdirecteur niet wilde toegeven, Mei. Spitzeder met geweld uit de hoofdstad verwijderd.
Ta Sheffk-M is een oorlogsmachine in bewerking, een soort Tan beweegbare ijzeren batterij, gewapend met 5 kanonnen van l.tó meter. Do sterk g ;panïserde batterij, die zoodanig ingericht is, dat de kanonniers gedekt zijn, wordt gedragen door een wagen, waarvan de vloer ook van ijzer is, en dio door ü paarden kan getrokken worden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 October.
Den suinmieron inhoud van hetgoen gisteren in do Tweede Kamer der Staten- Generaal werd behandeld, deelden we Ia ons jongste nornmer mede. Wjj wenschen daaraan nog too to voegen, dat do stemmingslijst over het voorstel der centrale sectie, om het onderzoek der begrootingswetten in de afdeelingen voort te zetten, was als volgt: Tegen stemden de heeren: Tak, Smidt, Do Beaufort, Bredius, Van der Loeff, Kappeyne, Stieltjes, Idzerda, M«c3, Patijn. V. d. iioeven, Sandberg, Wybenga, Rombach, V. Kerkwijk, Geertsema, De Uoo, V. Heukeloin, V. d. Kaay, Cremers, Schepel, V. d. Pi'tte, Mirandolle, Blusst-, Bergsma, Hingst ea de Voorzitter. Vóór stemden de heeren: Van Wassenaar, V. Nispen, V. Ziunicn Bergman, Scliinimelpenninck, V. Asch v. Wijck, V. d. Berch, Bichou, De Casembroot, Bastert, Vader, r. Kek, Gevers, Teding, V. Leeuwen, lleydenrijck, Wintgens.V. d. Schrieck, De Jonge, Kop 3, Begrain en Borrcfc.
---


Omtrent do opening der Iloogere Burgerschool te Apeldoorn wordt nader gemeld, dat do Koning, prins Hendrik, de Minister Tan Binnenlandscho Zaken en de Commissaris des Konings in Gelderland, gezeten in rijtuig, met Tier paarden bespannen en voorafgegaan door een koerier, te twee uren, aan de Koninklijke Hoogere Burgerschool zijn aangekomen. Do hooge bezoekers werden ontvangen door den burgemeester, do raadsleden, verschillende ambtenaren en de heoren leden van God. Staten Bas Backer en Jhr. Van der Feltz. Na een hartelijke begroeting werden de lokalen doorloopen en te half drio uren vertrok men weder naar het Loo. De Koning bedankte voor het dcjeuner, dat door de gemeento Apeldoorn was aangeboden, en voor de muzikale uitvoering van het Harmoniegezelschap. De burgemeester werd daarentegen geïnvitoerd om heden op het Koninklijk lustslot het middagmaal to gebruiken.
Zr. Ms. ramtorenschip Koning der Nederlanden heeft op do jongste proefreis als zeeschip en wat zijn stoomvermogen betreft zeer goed voldaan. Het moet echter, naar wij vernemen, slecht sturen. In de Noordzee heeft het schip een zeo ovor gehad, die de kajuitskap der officierea insloeg, met een geweldigen slag naar binnen sloeg en het logies voor con gedeelte onder water zette. (Held. Ct.)
Door ceno Commissie uit don Raad der gemeente Eukhuizen, aan wie een onderzoek der plannen tot droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuidcrzeo was opgedragen, is een rapport uitgebracht, waarin het wcnscheljjko cener aansluiting vanden dijk bij Enkhuizen in plaats van bij den Blokkorshoek, zoo voor het algemeen als voor het bijzonder belang der gemeente, wordt betoogd. Daarin' zegt zij o. a., dat, zoo do afsluitdijk te Enkhuizen in plaats van aan den Blokkorshoek ar.n denraston wal gehecht wordt en p. m. 2 KM. bezuiden den .Ketelmond aanslnit, door het verschil van aanhechting aan de N.-Hollandsche kust cen getal van p. in. 23,400 hectaren land gewonnen wordt, welke gronden, hoewel mccrendcels uit zandgrond bestaande, rnct vrucht knunen gebezigd worden tot het maken van boezem-kanalen, kaden en binnendijken, die anders door vruchtbare gronden zouden moeten golegd worden, hetgeen alleen reeds ceno besparing van p. ni. GOO hectaren vruchtbare gronden zou opleveren.
Het Staatsblad 110. IS4 bevat eenkoninkl. besluit van 21 Scpt. 1877, houdende de vo'gondo wijziging van het koninklijk besluit van 13 Maart 1844 en intrekking van dat van G Februari, 1831 een en ander betrekkelijk de wet op het recht van zegel. Het derde lid van ait. 2 van het koninklijk be3luit 13 Maart 1854 wordt ver- Tangen door de volgende bepaliug: »De stempels, welke volgens het bepaalde bij art. 4 in blauwen iukt worden afgedrukt, en die, waarmedo ten kantore van het buitengewoon zegel te Amsterdam do in art. 7 _ bedoelde droge stempeling geschiedt, wijzen bovendien den naam der provincie aan, alwaar de stenipcliug plaats hoeft," Het besluit van 15 Maart 1844 wordt gelezen als volgt: » Vau de bij het vorig artikel bedoelde btompeliug niet do woorden »te zegelen" is uitgezonderd: a het papier of perkament, waarvoor een anderen stempel niet blauwen inkt worut vercischt dau iu de kantoren in art. G opgenoemd voorbanden zijn; b. b-.t papier of perkament. Waarvoor do droge stempel wordt verlangd. Dit papier of perkament wordt van don drogen zegelstempcl voorzien teü kantore van het .buitengewoon ücgol to Amsterdam, wanneer het aldaar ter zegeling wordt aangeboden eu de verlaagde zegelstempel aldaar voorhanden is. cu door tussokeukoinst. vau do b-j art. ü laatstelijk gjnoemdj ambtenaren ten algemecnen zegtlkautoro te 's-Graveuhago, in allo andere gevallen. De minister vau iiaauciiu is gemachtigd om, naar golang der bciocften, te bepalen, welke zegclstempels aan do kantoren van liet buitengewoon zegel zullen worden verstrekt." Dit besluit treedt iu werking op den lsten November 1577.
* Do Amsterdamse-hu sub-cemmissie der voor zeevaart te Leiden heeft ceue circulaire londgezouden, waarin zij, ©ischoun erkennende de uitnemende wijze, waarop van Staatswege thans in de oplcidiag van scheepsjongens wordt voorzien, cen beroep doet op de particuliere liefdadigheid. Zij toch is van oordeel dat de Leidsche kweekschool, nog verre van overbodig Ï3. immers; zoolang de Staat, zonder de mogelijkheid eener opleiding in proeftijd open te stellen, slechts die knapen van 13 tot 1G jaar op zijne cpleidingsvaartuigen toelaat, welke vóóraf zich tot den zeedienst uun het Kijk ten minste tot hun 2t>ste jaar Verbonden hebben, zoolang zal ook het ge- Vaar groot zijn dat do vaderlandschc marine Van de toetreding harer meest gevronschto elementen, zal verstoken blijven door tegenwerking, juist bij diü klasse van ouders of Voogden, di» welgesteld genoeg zijn om niet, ter wille van de hun door het Itijk uitgeloofde premie, als werver hunner kinderen op lo treden en, mot terzijdestelling van het grooto bezwaar, dat voor hen in de ptaatsopleidingschepen gelogen is, den wensch hunner jongens voetstoots in te willigen. De Commissie is van oordeel dat er inderdaad afdoende redenen genoeg bestaan, Om voort te werken; zoodat zij eerstdaags met vrijmoedigheid zal komen vragen dy voldoening der bijdragen, die voor dit jaar roods zijn toegezegd, doch door hare voorgangera niet werden geïnd, en waarom zij do toezegging daarvan ook voor volgende jaren niet ingenomenheid zal ontvangen.
In de gisteren avoud gehouden vergadering onzer plaatselijke Fchoolcomniissie is met 12 tegen 8 stemmen aangenomen een voorstel Tan den heer Nieitwcnhuis, om de ochtondscholen niet meer te sluiten, indien do thermometer in het lokaal 75 graden beeft bereikt.
In 't hotel do Nederlanden, to Winschoten, werd Zaterdagavond eeno vergadering gehouden van de aldaar bestaande afdeeling der kiesvereeniging »Grondwettige vrijheid en vooruitgang", naar aanleiding v;m do verkiezing van een lid der Tweede Kamer in dat hool'dkicsdistrict op den lOden Octobor e.k. Na gevoerde beraadslaging resulteerde uit de gehouden stemming, dat ■uitgebracht waren op do heeren G. Addens, to Winschoterzijl, gem. lleerta 10, Mr. 11. Gocnian lïorgesias te 's Hage 6, Mr. A. ■!. do Sitter te Winschoten 2 en J. W. Straatluan — vroeger te Groningen — thans to Amsterdam, 2 stemmen. Ook do afdeeling »VVildervank" van de kiesvereeniging De Grondwet, iu hot kiesdistrict Winschoten, heeft den heer Mr. 11. Goeman Uorgcsins met algemeeno stemmen tot haren candidaat gesteld. Deze afdeeling tolt 40 leden. Ook do afdeeiimg Winschoten van «Volksonderwijs" heeft besloten de candidatuur van genoemden heer te ondersteunen. Door de afdeeling van «Volksonderwijs" to Stadskanaal daarentegen is Mr. A. Kerdijk te Delft candidaat gestald. Daar de afdcelingen Veendam en Wildervank ditmaal samengaan, is do verkiezing van don heer liorgosius vrij zeker.
Mejonkvrouwe Savorniu Lobmau, vaa Groningen, heeft de knar aangeboden betrekking van directrice van Jictftanie, ingaande 1 Mei 1878, aangenomen.
Dezer dagen trad de heer S. Coolsma, zendeling der Nedorlandscho Zendingsverceniging °te Soemedang, in do Marnixzaal te Utrecht op voor een talrijk auditorium. Men deelt daaromtrent aan bet Utr. Dagblad welwillend mede. »ln eeno hoogst belangrijke rede besprak kg het volk in do Soendalanden, vooral do Soendaneescho taal, samengesteld uit verschillende dialecten, hetwelk door do aanhaling van verscheidene woorden werd gestaafd; vau daar do grootemocioljjkkuid om den bijbel iu dio taal over to zetten. Die vertaling is in vrocgcro jaren wel beproefd door do hecreu Essor, Koorders, Engelniann en Grashuis, doch zonder guustig gevolg, vooral door den dood vau Dr. Engelmanu en Koorders. Na volhardende studio wa 3 het spr. gelukt de vertaling vau het N. Testament to hebben mogen voleindigen, hem opgedragen door het Ncderl. bijbelgenootschap. Voor den zendingsarbeid onder dat volk door de vei taling van hel N. T. verwachtte hij veel goeds, omdat do Soendanees van nature godsdienst g is en iu den grond der zaak geen vrede heeft met deu Is'aui, Dringend wekte spr. zijuc hoorders op, om het bijbelgenootschap krachtig te steunen iu zijuo verspreiding van het N. T. onder de Socndaneczen met do vnrigo bede, dat hut Godo moge boha«cn door de lezing vau Ziju woord vele Soendauec/.en to brengen tot do kennis van en het geloof iu den Heiland Jezus Christus. Met onvordceldo aandacht werd do spr. gevolgd iu ziju belangrijke medodeeliugen, waardoor deze zendiugavoud onder do leerrijkste mag gerekend wordcu, dio in lange hier ter stedo gehouden is,"
Dodirigcr:c officier van gezondheid, >'r, x. J. vau Leent, is heden bjj de directie der marine alhier in activiteit gekomen, ter Vervanging vau den officier vau gezondheid lo klasse .T. Laruie, dio cenigen tijd als zoodanig heeft gefungeerd.
Door het Departement van Koloniën worden in do titaats-Couvant van lieden medegedeeld cenige statea betreffende don invoer dor vorrnaimste katoenen en wollen manufacturen to Uatavia, Samarang cu Soorabaya, en don in- en uitvoer der voornaamste kaudclsattikelen op Java en Madura, over do maand Juni 1877.
Blijkens bericht van Zr. Ms. ministerresident te Kon?tantinopel, dd. 18 dezer, heeft de l'orto bij nota van den 15do daar te voren bekend gemaakt, dat do vrijdom van invoerrechten op koren, maïs. rogo-o en meel van ilio graansoorten, bostemdtot verbruik iu genoomdo hoofdstad ten tweeden ma'.o en wel tot 13 November o. k verlengd is. Dit bcrieht strekt ton vorvolgs op de medcdeeliug iu do Staats-Courant van 8 Sept. 11.
Door den burgemeester der gemeente Sint-Philipsland, den heer A. cU ftooy, sedert Jnni 187 G aldaar iu functie, werd eenigen tijd geleden, outdekt, dat in het financleele > gedeelte der «emecutc-adininistratiu yerscerde handelingen waren gepleegd. Later werden door hem feiten ontdekt, die hem aanleiding gaven ijgen den ontvanger der gemeente proces-verbaal op te maken, hetgeen tengevolge had, dat bij beschikking van de arrond .-rechtbank te Zierikzeo, van den 2fcteri Juni jl., rechtsingang met bevel van dagvaarding in persoon en last tot instructie tegen gezegden ontvanger werd verleend en dat deze door den Raad op zijn verzoek werd ontslagen, met bepaling, dat later zou worden uitgemaakt of dat out slag al dan niet eervol zal zijn.
De apotheker 2de kl. op non-activiteit B. T. Voogd, is weder bij het personeel van do geneeskundige dienst dor landmacht iu aktievo dienst gesteld.
In werkjes over ziekenverpleging zijn wij nog niet rijk, vooral niet die degelijkheid paren aan bcvattelijkhcid; deze verc'ischten vinden wij goed verecriigd in een dezer digen bij Scheltema en Holkema to Amsterdam nitgegeveii boekske, getiteld: »Het verplegen onzer zieken in huis, naar Courvoisier's hausliche Kraukcjpiiege door S. I'. Gualtheiie v;m Weezel, med. et chir. doctor, arts te Amsterdam." De inhoud is rijker dan doorgaans het geval is, want men vindt hior een geheele leer dor hygiëne, en tevens een opgave van do verschillende toestellen, waardoor men het leven der zieken zooveel aangenamer maakt; bovendien is het boekje voorzien van eea uitslaande plaat, waarop do verschillende toestellen zijn afgebeeld.
Spaarbank voob de Stad Amsterdam. Saldo op 1". Sept. 1877. . ƒ 2,710,522.1.", van 1 tot uil". Sept. ontvang.» 107,028.57°
ƒ2,818,450.70 Van 1 tot uit". Sept. uitbel., f 07,108.2:'. Saldo op uit". Sept. 1877 .ƒ 2,751,342.47» Op 1. Sept. waren in omloop 2G,:330 livretten. Vau 1 tot uit". Sopt. afgogeven 512 livretten. Totaal 2<i,b92 livretten. Van 1 tot uit". Sept. afbetaald 22 i livrettcn. In omloop op uit". Sept. 1877 20,G0S livretten.
---

DENEMARKEN.
Gisteren is de Rijksdag zonder troonrede door den Minister-president geopend. Door den Min. v. Finanticn zal heden het budget voor het volgend jaar en tevens het nog immer aanhangige voor het loopende jaar worden aangeboden.
---

