DUITSCHLAND.
Bij den maaltijd, waannci3 do vorige week het 50ste Congre3 van natuuronderzoekers te Munchen werd besloten, bracht professor Sepp een toast uit, waarin hij zeide mtt blijdschap te hebben opgemerkt, dat do Dnitschers in hunne verhandelingen steeds met grootc achting over hunne Franscho vakgenooteu hadden gesproken. Dit achtte hij een bewijs, dat er geene antipathie tegen de laatsten bestond. Trouwens men heeft betere dingen te doen, zoo vervolgde hij, dan clkaêr to beoorloogen: clkaOr de beschaving te brengen. Als Russen en Turken slaags raken, daarmee is nog zooveel niet verloren. Valt echter een Duitscher, een Engelschman of een Franschman, dan is dit het verlies van een vertegenwoordiger der Europcesche beschaviug. Dr. Lanessen uit Parijs verklaarde hierop, dat de Frauschen huiswaarts gingen om hunnen landgenooten te lecren Duitschland lief te hebbeu. ! Hij dronk op Duitschlaud en Frankrijk, deze beide zusters. Naar de Vic'or Jlugo-taa\ van professor Sepp te oordeelcn, wellicht slechts ajlcrdincr-specchcs. — In Baden hebben de verkiezingen voor de kiescolleges plaats gehak, die den Landdag gedeeltelijk moetcu vernieuwen. Het schijnt, dat dezo laatste weiuig zal veranderd worden, — Vrijdag werd te Mainz het aangekondigde congres van oud-katholieken geopend. Dr. Zirugiebl wees daarbij op de noodzakelijkheid niet naar het vormen cener nieuwe confessie te streven, maar naar de verzoeuïng der «groote leligicuso idee'n met do behoeften der moderne maatschappij." Zoo maar met do Ichoeftcn en niet met de richting dier roodevuo maatschappij. Het laatste is vaak onder den schoonen naam van het eerste verscholen. Niet ook bij de > Modernen" bij uitnemendheid, de heercu vau het Modernisme? Zaterdag werd inet algemeeno stemmen do coiicluwio aangenomen, dat het godsdienstonderricht op de scholen verplichtend moet blijven en gegeven worden door staalsambtei'arcu, op welko du kerk geen toezicht heeft to oefenen. Men zon buigen voor een onloilbaren Paus? Wel foei, neen! Ook niet voor een Paus zonder een laugcu jas? een Minister b. v. V.... Komaan, dat 's immers heel wat anders". — Gisteren werd to Keulen do tweedo eu laatste vergadering van het bygiUnisch congres gehouden. Dr. Egeling deed niedcdeeliog van het voorstel van het Auas'erdamsch gemeentebestuur om do open goten aldaar af te schaffen én geheel door het Liei nurstelsel to vervangen. De heer Tiede, directeur van ecne supcrphosphaat fabriek te Dantzig, verhaalde, dat vooral keelziekte en typhus sirds de invoering van het tonnenstelsel aldaar mcnigyultrjgcr waren geworden. In do lagere, armcro wijken zijn de wateroloset3 steeds defect, waardoor gassen ontsnappen, dio naar do hoogere wijten stroomen. Voorts worden do bronnen verontreinigd door het van do bepproeido velden afstroomende rioolvocht. Ook gaat bij dezo soort bemesting veel stof verloren en einde!ij': gaan do aaulegkoston de krachten der gemeente to boven." Do heer Thor uit Kassei wees daarentrgon op Stuttgart, waar faecaliü'n gratis aan landbouwers geschonken i worden, terwijl het geheel aan de s'ud T>o,ooo mark kost. Bij do vraag of de nies Lputten dagelijks moeten geruimd worden, verklaarden zich do hecreu Mittcrmaier en Vogt daal tegen, do heeren Van Overbeek de Meijer en Egeling vóór. Dr. Eisbicn achtte vervolgens het tonnenstelsel slechts mogelijk voor kleine gemeenten, voor grooto ried hij het Liernur-itelsel aan. Do heer Hampsohn deelde daarop mede, dat dit laatste te Keulen voor 8 jaar niet was tocg.- past, omdat geeu aannemer do zaok aandurfde, schoon het debiet der faecaliCu verzekerd was. Aan het einde stelde Dr. Mittcrmaier cene resumtio der beraadslagingen voor en wel als hebbende geleid tot den voorrang van het tonuenstelsel. Daartegenover werd echter met warmte het Liernurstelscl bepleit. Ten slotto werd bij acclamatie het bcslnit goedgekeurd, dat tot bescherming van bodem, lucht en rivieren het Liernurstelsel wordt aangeraden, hetwelk in Nederland proef houdend is bevonden en waar dit niet kan worden toegepast, bet tonnenstelsel, gelijk dit in Heidelberg bestaat.
---


Te \Veen*n is gisteren in den ouderdom van 70 jaren overleden Baron Lichterfels, Dr. in da rechtsgeleerdheid, geheiiuraad, gewezen president .an den Staatsraad en levenslang lid vau hei Heerenhnis.
Bij gelegenheid van do algenieenc tentoonstelling zal het volgende jaar te Parijs oak eeno internationale tentoonstelling van houden wordoa gehouden.
De beide zijdehandelaars, die onlangs zakdoeken hadden doen drukken, waarop zich de portretten van Thiers en Gambetta, benevens hot manifest dei- 303 bevonden,zijnMaandagwegena overtreding van de wet op de drukpers «Ik tot UCO fr. boete veroordeeld. Van de beide drukkers werd de eon met eene boete vansofr.de andero, met oene van 25 fr. bestraft. "'
\oor eenige dagen werd het Westainster Aquarium to Londen met een jongen walvisck verrijkt, die wen echter maar kort in het leven heeft kunnen behouden. Naar het schijnt, heeft liet dier 011 de reis van New-York naar zijuo plaats van l'sstenmiingeene longziekte opgedaan, waaraan het is bezweken. Daar men aan boord' geen kuip had, die groot genoeg was, had me» liet dier m het ruim van het schip geboren waar hot elke vijf minuten met zeowater"bevochtigd werd. Deze behandeling schijnt echter weinig gunstig te hobbon gowerkt. Dit exemplaar was voet lang en werd te Londen 10 zoet water gehouden, terwijl liet gevoed werd niet aal. Thans heeft men een nieuw exemplaar besteld, voor hetwelk vermoedelijk tevens een andere ruimte zul worden beschikbaar gesteld daar ook te, Londen het bassin eigenlijk t<i klem bleek. " J
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 October.
* Do Haarl. Ct. van heden noemt ei»n bericht op, dat Dr. A. Kuyper uitstel van oeslissing zou hebben verzocht in zake hut door de Ned. Ileiv. Gein. alhier op hem uitgebrachte beroep. Óni aan deze en andere onjuiste <rc. ruchtcn een eiudo to maken, achten wo Let met ondienstig, mede to deelen, dat door bedooldeu emeritus-predikaut zoo min een afwijzing van het beroep is verzonden, als uitstel van beslissing aangevraagd. Do wettigo termijn van beraad" eerst da 22ste/» September, en duurt, van dien dag at', drie weken. Deeenige brief, met het moderamea van den Kerkciaad door hem gewisseld, betrof do vrang, of do termijn a q„o door"dru Kerkeraad van den dag der verzendt af ofwel van den dag van ontvangst ïoepingsstukkeu werd gerekend."" De opgave van do stemmingslijst over het voorstel der Centrale Commissie, om hot onderzoek der begrootingswettou in do afdcehngen voort te zetten, gaf gisteren juist het omgokeerde te lezen van vvatw'i schreven. Do door ons genoemde mers stemden tegen het voorstel-Wintfcns en dns vóór hot donkbeeld der Central o Oommissie j zoo behooren ook do stemmen uie wij vót'r aanteokenden, natuurlijk tcaeix hot voorstel dezer Commissie gerekend ta worden.
De Rijk*-Landbouwsehool to WageninTcn is, naar men meldt, in Let beait van ten werktuig tot verdelging van Coloradokevera of ander* schadelijke insecten. Het bestaat uit een vat, voor het verdeWnwvocht bestemd, en een blaasbalg. Beid'è» kunhen door ééu man wordcu gedragen. I Als do blaasbalg in beweging wordt gebracht, wordt het vocht over den akker geblazen. Do Maandag-middag met water genomen proef voldeed zeer wel.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Noderlandsihen Leeuw baron 11. d'Erp, secretaris van legatie eerste kla;se, laatstelijk werkzaam bij het gezantschap van Bolgiü to 's-Hage.
*To 's Hago is heden do algemecue vergadering der Verecniging het Jioode Kriis gehouden. Do voorzitter, ridder Do Stucrs, en de secretaris, Dr. Carsteu, wezen op de krachtige werkzaamheid der Verecniging in den oorlog tusechen Rusland en Turkije, waai voor ƒ25,000 iu materieel en geld is verzonden, en in den Atjeh-oorlog. Do geldmiddelen der Verecniging zijn voldoende. Vastgesteld werd een algemeen reglement. Verworpen werd het voorstel-Utrccht, om J'ro J'atria als orgaan der Verecniging te beschouwen.
*De door het personeel van do Laudswerf alhier sedert lang verbeidde uitreiking der medailles voor 12, 24 en 30 jarigou diensttijd had heden ochtend ten 10 ure plaats. Het personeel was voor dio plechtigheid bijeengeroepen. De Schout bij Nacht, Directeur en Kommaudaut J. van Gogh sprak do werklieden toe; de meesterknecht beantwoordde die toespraak, namens de mindere geümployeerden en werklieden, waarop zij ecu driewerf »hoerah!" aanhieven; daarna werd met de uitreiking begonnen. Er werden uitgereikt 47 gouden, ieder met ƒ100; 90 zilveren, met/50, en 405 bronzen medailles, zonder gratificatiën. Do uitvoeriug der medailles is vrg gelukkig geslaagd, vooral het borstbeeld van Z. M. den Koning op do voorzijde der medaille is o. i. zelden zoo goed gelijkend en net op dergelijke versierselen afgewerkt; de andero zijde bevat hot opschrift: »Voor ijver en trunw." Ook do brevetten zijn keurig net uitgevoerd. Bovenaan staat het Koninklijk wapen, daaronder «Koninkrijk der Nederlanden" en ceno afbeelding der beide zijden van de medaille. Ter rechter- en linkerzijde staan goed gegroepeerde wapens en gereedschappen der verschillende ambachten, terwijl aan do onderzijde een flink geteekende leeuw de pijlenbundel en het zwaard omklemd houdt. De versieringen zijn in goud-, zilver- on bronsklcur gedrukt. Binnen deze versiering staat de omschrijving vi;n de verleende onderscheiding met eene aanmoediging om door gedrag en voorbeeld anderen tot ijver en trouw in 's Konings dienst il blijven opwekken. Half twaalf wa 3 alk>3 afgeloopen en het personeel verliet de Werf om het overige van den dag niet meer terug te komen. Ten blijke van do ingenomenheid der werklieden diene, dat reeds enkelen hunner ten twaalf uur, in Zondagsgo .vaad, met de medaille op do borst zich in 't publiek vertoonden.
In do vcrgadcriug van Amsterdams belang, gisterenavond gehouden (welke Vereeniging, lniden3 de inedcdeelingen des Voorzitters, niet meer gebukt gaat ouder de vresze Tan splitsing of scheiding), werd de wijze, waarop hier ter stede door het gemeentebestuur gronden worden verkocht, ter sprake gebracht, naar aanleiding van een rappoit omtrent do wijze, waarop dit te Rotterdam geschiedt, welk rapport uitgebracht door een commissie, daartoe vroeger benoemd. Bij do bespreking werd vooral het wenscheljjke van een vast en voor ieder' toegankelijk plan van uitbreiding der stad in het licht gesteld eu de te Rotterdam gevolgde methode, om de gronden in kleine porceelen, opgehoogd eu, met voorloopigen aanleg tot si-raten, bij opbod en afslag publiek te verkoopen. Do vergadering besloot een mittreksel nit het zeer omvangrijk ïapport als adres tot den Raad te richten en vercenigde zich met de volgende conclusiCn van dit rapport: »mede te werken tot het verkrijgen, zoo spoedig mogelijk, van een voor ieder toegankelijk algemeen plan tot uitbreiding der stad, Fooals to Rotterdam sedcii jaren bestaat, en hier nn onlangs ten deelo is aangenomen door den Gemeenteraad"; «Pogingen aan te wenden, om als uwe OVt'TtuTging te doen ingang vinden, dat de eemecntP als bezitter van uitgestrekte bouwterreinen eene in het algemeen belang noodzakelijke concurrent behoort te zijn van het particulier bezit van Louw terreinen." Men deed ook in het debat, dat aan het Le3luit voorafging, uitkomen, dat do gemeente, door het gemis aan een voldoend plan, reeds herhaaldelijk geldelijke setaado bad geleden, en toen incidenteel de druk der belastingen daarmede in verband werd gebracht, meende een der sprekers: »dat het voorgeslacht zooveel voor ons bad gedaan, zoodat wij wel iets voor het nageslacht mochten doen," en een ander: »dat bij zijn geheele leven lang over belastingen had hooien klagen, maar dat we er toch niet op waren achteruitgegaan." Het tweede punt, dat besproken werd, was op de oproepingsbrief vermeld als: »het zenden van een adres van adhaesie aan het plan tot reorganisatie der politie van Mr. F. de Klopper." Do vergadering meende echter, dat het niet aanging, eon bepaald plan bjj den Gemeenteraad te steunen. Men wilde reorganisatie der politie, spoedig en afdoende; de ƒlOO,OOO, op de begrooting van het loopendo jaar uitgetrokken en waarvoor do burgers dus reeds belasting hadden betaald, mochten niet ongebruikt blijven en Amsterdamschßelang had er zich niet mede te moeien door wien die reorganisatie werd ten uitvoer gelegd, mits zij goed was en spoedig werd ingovoerd. Anderen meenden, dat bepaaldelijk het plan van Mr. Do Klopper moest worden go- Bteund, al was het maar om de daarin vervatte hoofdbeginselen: uitbreiding van personeel, vereeniging van 'nacht- en dagdienst, verhooging dor bezoldigingen. De mcerdorheid verklaarde zich echter voor een neutrale houding ten opzichte van personen en plaatsen en een adres aan den Gemeenteraad werd vastgesteld, dat bij een aantal boekhandelaren ter teckeniug zal worden gelegd voor een icde.*. Het adres luidt: »De OTidergeteekondon, overtuigd datthans do tijd gekomen is om do noodige gelden beschikbaar to stollen tot reorganisatie der politic, dringen er met kracht op aan, dat nog vóór den aanvaig der wintermaanden do reorganisatio der politie tot stand worde gebracht."
---

Buitenland. DE OORLOG.
Onder onzo telegrammen deelden we eergisteren medo, dat do Londensche Observer in een extra-nummer melding maakte van een aanval, door de Russen voor Plcwnd, ondernomen, en die wederom mislukt zou zou. Nog steeds echter is dit bericht het eenige, dat van zoodanige beweging spreekt. Do waarschijnlijkheid wordt daardoor zeker niet verhoogd. Omtrent do wijziging, dio waarschijnlijk van generaal Totloben's aarkomst voor Plewna het gevolg zal zijn, vernemen we, dat deze krijgskundigo de beh'geringswerken meer wil hebben uitgebreid, aan welk plan de Czaar thans door dezo benoeming zijne goedkeuring schijnt to hebben gehecht. De Daily Telegraph, welks Turkselignzindheid echter bekend is, breugt wedor weinig bemoedigende bijzonderheden omtrent het Russische leger voor Plewna. Zoo zon het cijfer der troepen dagelijks aanmerkelijk slinken. Yan 20— 30 September werden niet minder dan 1200 zieken naar Rusland getransporteerd. Een deel der soldaten huist onder den blootcn hemel. Voorts is het bijna ondoenlijk de troepen, die niet aan de hoofdwegen gekampeerd zijn, van levensmiddelen to voorzien. Vooral het voeder voor de paarden is zeer schaars. Bocrenpaarden blijven in do klei steken. De KO'.n. Zeit. ontvangt echter rooskleuriger tijdingen uit het hoofdkwartier. Men zoude toch hopen in het midden dezer maand van Plewna meester te zijn, terwijl voorts, nadat ook Serviii zal zijn opgetreden, nog vóór den winter de ge- Lccle Balkanlinie zal vallen. Is dit echter niet al to optimistisch? Omtrent het leger van den Czarowitseh meldt de Daily Telegraph tevens bijzonderheden, die nn echter om het Turkenminnend karakter van dit orgaan juist to betrouwbaarder zijn. Depositiënvan den grootvorst toch zoudon bijzonder sterk zijn, ja, tegenover aanvallen, als hij tot dusverre had, onneembaar. Metterdaad schijnt dus deze omstandigheid wel de eigenlijke reden van Mchemet Ali's terugtocht. Omtrent de Servische plannen blijven volkomen tegenovergestelde lezingen in omloop. Gisteren meldde Havas, dat do deelname elk oogenblikto wachten stond. Volgens de Kcue Freie Prcsse echter heeft men te Belgrado daarvan voorloopig afgezien. Het Wlèner Tageblatl meldt, dat met do mobilisatie ijverig wordt voortgegaan, daar do Vorst van Montenegro, krachtens tractaat, steun heeft gevraagd. De Pol. Corr. deelt daarentrgen mede, dat het besluit der Servische Regeering geheel afhangt van do onderhandelingen met den dezer dagen te Beh'rado aangekomen nieuwbenoemden confmlairen agent van Rusland, den heer Persiam. Eindelijk wordt aan do Times door hare correspondenten te Weenen en te Belgiqdo bericht, dat, volgens loopende geruchten, spoedig tot den oorlog zal besloten worden. Naar eerstgenoemde vernam, zou Serviü aan de Porte willen vragen, dat deze hare troepen van de Servische grenzen terugtrok. (Dit schijnt dus nog niet geschied «clijk reeds beweerd werd.) Vermoedelijk zal do Porto dit weigeren, waarna do borvischo troepen aanstonds naar twee zijacn de grenzen zouden overtrekken: ten zuidwesten in do richting van Sienitza en Novi Bazar, ter ondersteuning van de Montencjn-ijuscho troepen, en eene andere afdeehng L op den weg naar Sofia de Turken in den rug aan to va!]en. Als datum vanl zoodanig optreden wordt vóCrt* 1* °ctobor gedoemd. Zou het evenwol niet zijn, dat ServiO allereerst de naaste gebeurtenissen op hot oorlogstoonoel wil afwachten ? Inmiddels deed de porte weten, dat als Milan het zwaard mocht trekken, zjj zijn tegenstander, prins Karageorgowitsch als Vorst zoude erkennen. (Zio verder het telegram nit Londen.) Het ontdekte complot in Zevenbergen doet veel van zich spreken. Volgens den Weeuer correspondent van de Times wordt do zaak echter niet weinig overdreven. Het aantal wapenen, dat in beslag genome» werd, is toch niet meer dan 800 en 40,000 patronen. Generaal Klapka hoeft voorts alle medeplichtigheid ontkend. Hij zoudo zelfs dit ondernemen, zoo hij daarvan kennis had gedragen, be3list hebben afgeraden, daar het Hongarije slecht 3 in naoeielijkhcdeu kon brengen en Turkijo niet baton.
---

FRANKRIJK. (Particuliere Correspondentie 1). PARIJS. IV.
Het «ijzeren gebouw," 398 Rle Pcebia. Allc3 to samen genomen, zou 'V ons Hollandsen karakter noch voor het -umsche, noch voor bet Duitsche, zelfs niet — al bestaat hiertoe ten onzent, vooral bij hen die in de JJinneiiiandsche Zending arbeiden, eene groote strekking — voor het Engelscho karakter willen ïailcn. De Ncderlandsche Angloinanen vergeten dikwijls, dat door dat plompweg dweepeninet, of overicmen van hetgeen Engelsch ss, men niet alleen \rij wat ballast en ongezonde leeringen heeft binnengeloodst, maar dat men daardoor ook voortdurend veizuimt do yraag te beantwoorden, of ?*i de lijnen van ons volkskarakter, in de schrntnurlijkheid, waarin immers bovenal do deugd onzer Gereformeerde dogmatiek schuilt, niet nog een schat van echt-nationale, en daardoor veel vruchtbaarder middelen tot uitbreiding' van Gods Koninkrijk bJnuen onze grenzen_ verborgen ligt, dan onze Anglomanen ooit gedroomd hebben. Ik zal op dit punt niet verder doorgaan door de verschillende eigenaardigheden en onderscheidene volkskarakters na te gaan. Wij zijn nu i'i Eeßeville en leereu Mej. de Brocn's methode kennen. Maar ik wildo de opmerking niet achterwege laten, dat, mocht iemand door de veerkracht en \iuchtbaarheid van het geloof haar geschonken, zich aangetrokken voelen, ik overtuigd ben, dat dit op Nederlandschen bodem, en in nog meer schriftuurlijken ziu zich een weg banende, nog vrij wat grooter wonderen zon wrochten. Dit is echter zeker, dat, daargelaten het vcelszins gebrekkig dogmatische karakter der Engelsche Binnenlandschc Zending en het specifiek volkskarakter onzer overzeesche buren, waarvoor ik — nog eens — ons oorspronkelijk (maar helaas! hoezeer. tegenwoordig verbasterd!) zooveel grondiger en proefhoudender Hol'andsch —Gereformeerd karakter niet zou willen inruilen, — do Engelscho arbeiders en arbeidsters ons zeer verre beschamen in het woekeren met zooveel geringer talenten dan ons zijn toevertrouwd. t Eene proeve van hetgeen één eenige Engelscho vrouw in Gods kracht, binnen de beruchtste wijk wellicht van Parn>, tot stand bracht, is naast veel meer, dat men in hare levensgeschiedenis en in de opgave van haar Evangelisatie-arbeid uit het door mij reeds aangeboden Berichtje (het Evangelie onder de Communisten) lezen kau, de door mij reeds genoemde »IJzeren Kamer, of, daar er meer kamers zijn dan eéne, het «IJzeren Gebouw." Wie van Parijs raar het Park Buttes do Chaumont door do Ruc de Tucbla wandelt, zal ter linker zijdo op No. 093 getroffen worden door een groot bord, waarop vooral in het oog vallen deze woorden: *de V amour de Jcsus Christ." Naderbij tredende, zal hij in het Fransch de mcdcdeeling lozen, op welko uren en dagen in het gebouw daarachter geplaatst, voor ieder, die wil binnentreden, »over de liefde van Jezus Christus" gesproken wordt. Dat gebouw is do »Iron Room," letterlijk bet «IJzeren Vertrek." Volgens het laatste jaarbericht worden do Evangelieverkondigingen op Zondag ten 3Va en 8 Va, benevens Maandag- en Donderdagavonden 8 ure, wekelijks door 900 personen bijgowoond, zoo het weder niet al te slecht is.°Vcrdcr wordt het gebouw voor deoverigo takken van Mej. do Broeu's arbeid gebruikt: bijeenkomsten van vrouwen tweemaal 's weeks, om onder handenarbeid door zingen, bespreking der Schrift en gebed Gods Koninkrijk te leeron kennen en ouder elkander uit to breiden; bijeenkomsten met moade<'3. Verder: Zondag-, dag- en avondscholen voor ' kinderen en oudcro jongens en meisjes; eindelijk tractaat- en Bijbeluerspreiding. ' Maar waarvandaan nn oen yzoiC» gebouw? , , t, i Practisch en doortastend, als do kngelsche aard is, begrepen do vrienden van Mej. de Brocn's arbeid, dat de duurzaamheid en vooral do spoedige bouw van do benoodigde kamers met allo tocbehooren meer Idoor ij'er dan door hout zon bevorderd worden, en zoo word het kant en klaar van banken, tafels en alles voorzien, in Engeland gemaakt, uit elkaar genomen, over het Kanaal gebracht en eindobjk door 1) Zie de No's ICS4, 1G93 en 1G95.
opzettelijk daarvoor medegozonden werklieden op den voor ƒ 12,000 gekochten grond in c'kaar gezet, terwijl werkelijk doelmatigheid en netheid wedijveren in het oog van ieder belangstellende, dio aan de hand van Mej. do Broen in hot » zedelijk en godsdienstig zóó duistere" Parijs eens wil zien, lang 3 wclko wegen zij door Jezus' Evargelie de schemering wil trachten to doen doorbreken. Mej. de Broen vergezelde mij een morgen naar de dagschool voor meisjes van 7 tot 13 jaar in een der lokalen van de »Iron Room". Het was een aantrekkelijk gezicht, die 150 kinderen uit Belleville, het ceno gezichtje al geestiger en sprekender dan het andere; daarbij een orde en aandacht, dio wellicht op het groot-te deel onzer Hollandsche scholen niet gevonden worden, en eindelijk, wat wel het meeste indruk maakte, een kennis van het Evangelie, van Bijbelteksten en van den toe:.tand van het natuurlijk menLchenhart, als men op onze Zondagscholen maar te dikwijls nog mist. Toch geloof ik, dat het niet alleen de nieuwsgierigheid en bevattelijkheid van het Parijsche karakter zijn, die zoo spoedig in dio kleine »communistjcs" het goede zaad deden opgroeien. Ook niet alleen de groote takt en eenvoud, waarin eun zoowel godsdienstig a's maatschappelijk onderwijs gegeven wordt. Bovenal do geest, waarin mej. do Broen en hare helpsters werkzaam zijn, brachten die gunstige gevolgen to weeg. Niet altijd toch was het zoo geweest. Na een drie kwaiiier toevens -verder wandeler du verhaalde zij mij, hoe in het begin da kinderen zóó slecht gekleed, onhandelbaar, ja, woest ter school kwamen, dat zij plotseling allen naar huis --zond, met het bericht, dat aan dergelijke meisjes geen onderwijs meer kon worden gegeven. De ouders, dio het gratis onderwijs op mej. de Brocn's school voor hunno kinderen verkozen boven dat der stadsscholen, kwamen echter intrekking van het vonnis vragen. Het antwoord was eene bijeenroeping van alle ouders der kinderen tot een bidstond, en in dezo bijeenkomst ging nu mej. de Broen voor in eene boetprediking en het gebed, niet wegens de kinderen, maar voor de ouders, dat deze zelve iu hunne huizen ; meer orde, netheid, en Christelijkeu zin mochton ontvangen. Na hetgeen ik zelve de voorgangster heb hooren spreken, moet de indruk weldoend geweest zijn. Hot gevolg was dan ook, dat van dat oogenblik niet alleen op school, maar ook in de verschillende huizen een plotselinge omkeer geschiedde, waarvan ik nu de gevolgen zag in da 'aandacht, orde en netheid, die voortdurend heerschten.
's Avonds woonde ik de avondschool bij, misschien een nog eigenaardiger en practischer karakter dragende. Iu twee vertrekken gescheiden, waren daar een 100 jongens en meisjes van I*2 tot 18 jaar bijeen van allerlei stand, ontwikkeling en uiterlijk, om te lecren lezen, schrijven, verschillende talen te spreken, allerlei soort van handenarbeid, met elkaar de Schrift te lezen, enz. Natuurlijk waren een aantal helpsters tegenwoordig, en ook nu trof mij do belangstelling en ijver, waarnicdo men in het algemeen bc.'.ig was. Zij komen geheel vrijwillig, en, gelijk het laatste verslag zegt, »huu gedrag wordt meer geregeld, terwijl deze avondscholen tevens den slechten invloed der werkplaatson tegengaan, die zeer sctioddijk is." Mij dunkt, de arbeid juist onder de armslen en meest verwaarloosden moet hot aantrekkelijkst worden, indien men zooveel verbetering en dankbaarheid ziet. En at ons de Engel sebe fcprouk nooit vergeien : sproventiouisbetterthaneui..'"— voorkomen is practischcr dan genezen.
Een der Parijseho bladen behelsde dezer ' dagen, naar aanleiding van Thiers' begrafenis, de beschrijving van die van andere bekende personen: van Mirabeau, van den hertog do Kochefoucauld, van do slachtoffers der belscho machine iu 1835, vau Napoleon I, van den hertog do Morny, van Lamartine, enz. In dio 18 kolommen waren 5 regels, dio mij neer troüeu. Het was deze wensch van een van Frankrijk's merkwaardigste mauuen, waaraan ook gevolg is gegeven: »Ik wil begraven worden to midden der armen en op dezelfde wgzo als de armen. Niets mag men op mijn graf plaatsen, zelfs niet een enkele steen". liet was de uiterste wil van den schrjjver der Parolcs', iVun Croyant.. Lamennais.
Do hertog Dccazes heeft ia zoer warmo bewoordingen do candidatuur yoor Libourno (Alpes maritimes) aangenomen. Frankrjjk was. vóór 17 jaar trots op do aanwinst van dit gowest, dat nu verklaart ordo en rast te verwachten van een «Gouvernement, welks hoofd een voor do bevolking zeer geliefden raam draagt, daar zij en do roemvolJe krijg Italië aan de Italianen en Frankrijk aan zich zelve hebben geschonken. Zijne candidatnar, a's die van den Minister van de Regecring der Republiek, beschouwt hij een symbool van d« gehechtheid der inwoners aan Frankrijk." — De Parijsche correspondent der Times vestigt naar aanleiding der twee candidatenlijsten do aandacht op de zonderlinge samenvoeging in beide partijen. Aan de rechterzijde de Bonapartistcn Rouher en St. Paul naast den legitimist do Rochcfoucauld. Aan de linkerzijde: het liukercentrnmslid Léon Renault naast den radicaal Madicr de Montjan. Aan de rechterzijde is men zich van het gemis aan eenheid meer bewust, — dus de coalitie onzedelijkev. Aan de linkerzijde is men zich van het bestaan der eenheid niet genoeg bewast en dus de Mad'er de Monjau's te eer de gidsen der coalitie. Alle persoonlijke, niet aan. het tegenovergestelde beginsel ontleende, tegenstand tegen de consequentie van een beginsel (Conservatisme), blijkt immers machteloos. — De correspondent van do Times maakt gewag van een gerucht, dat do Brogue en Berthaut uit het Ministerie wilden treden. Daar bij in eerstgenoemde een waarborg tegen onwettige handelingen ziet, zou bij zoodanigen stap van veel gewicht achten. — Gambetta heeft appèl aangeteekend. Maandag of Dinsdag komt zijne zaak voor. — Do Parijsche coirespoudent der Köln. Zeit. meldt, dat Bonnet DuverJier de candidatnar tegenover Gambetta heeft geweigerd, doch bovendien wegens het verlies zijner burgerschapsrechten niet verkiesbaar is.
---

