Politieke Inventaris.
il. Maar nu, scherts, zelfs wat den vorm betreft, ter zijde! Het nationaal verdict, waarbij een stel van anders zoo achlbre mannen; nog eer ze hun ontslag ontvingen; ja, ook al werd hun dit geweigerd; zedelijk dood is verklaard, — beslaat een te droeve bladzijde in de Landshislorie van den dag, om nog het mengen van ironie in den ernst té gedoogeo. Immers, het noodlottigs! erfstuk, dat de Natie met deze ministerieele nalatenschap te aanvaarden heeft, is geen minder, dan dat de Radicaten thans heer en meester zijn in het land. Of het Radicalisme meester van het terrein zal blijven, dan wel na korte proefneming weer aan eigen ijlheid bezwijken, doet aan dit gewichtig feit niets toe noch af. Voor het oogenblik; dit feit is onloochenbaar; ilnn toestand; en dut dit zóó is, heeft het Nederlandsche volk aan niemand anders te danken, dan aan het thans demissionnaire Kabinet. * ¥ Vergelijk, om dit in te zien, slechts den toesNud, waarin dit Kabinet bij zijn optreden de zaken vond, met den toestand, waarin het die thans achterlaat; en meet daarnaar af wat deze raadslieden der Kroon gedurende hun d-iejarig bewind hebben bedorven. Toen, het ligt ieder nog versch in het geheugen, scheen na Thorbecke's verscheiden het Radicalisme op Staatkundig gebied met volkomen mac/Uclooshcid geslagen. In de Slaten-Generaal verteerden onze radioalen hun kracht in onderling gekibbel; hun pers klaagde over het onloochenbaar malaise steen en been; in de maatschappelijke kringen maakte het liberalistisch Nederland zich zelf met de onmanlijkheid van het Radicalisme vroolijk; er was armoe aan Staatslieden in hun rangen; er ontbrak een program; er was geen zweem van discipline; ieder bereed zijn eigen stokpaardje ; en de misslagen der toenmalige bewindslieden bereikten in den Aljehoorlog en het laveeren met de Kieswet een zoo stuitende hoogte, dat zelden een politieke partij ontoonbaarder bankroet had geslagen, dan het Radicalisme ten onzent in de Junimaand van nu drie jaren terug. Ja," zoo machteloos gevoelden zich onze radicaleti toentertijd zelven, dat de N. Holt. Courant, die nog bij de Gorinchemschc verkiezing Heemskerk met haar vuilste slijk in het aangezicht geworpen en als een politieken nvilain" op de kaak had gesteld, d'enzclfden Heemskerk nu als den man van het oogenblik aanwees en met een «goedig knikje" zijn plaatsnemen aan het hoofd van 's lands zaken begroette. Als besliste tegenstanders van dat doodbloedend Radicalisme traden dan ook do mannen op, die uit 's Konings hand destijds de cereporlefeuilles ontvingen. Heemskerk en Van Lijnden stonden beiden als zoodanig in heel het land bekend. In oppositie tegen de radicalen hadden ze steeds steunpunt tot verweer gedocht voor de drie partijen, als wier politieke leiders ze zich in de Kamer hadden opgeworpen. In hun haat tegen bet Radicalisme :adden ze de inspiratie voor hun beste lsidooien gevonden. 'Sl'erzcl tegen het veldwinnend radicalisme heette de levenstaak, waartoe ze zich hadden aangegord; de pi ovidenlicele missie, waarin ze hun kracht vonden; de ééne allcsoverlrcfïende voortreffelijkheid, waardoor hun laksheid ten opzichte van andere beginselen in het oog der Natie moest worden vergoed. Vandaar het vertrouwen, waarmee ons volk hun te gcraoet ging; de betere toekomst, die men onder hun leiding voor 'slands zaken wachtte; en hei ongeioovig hoofdschudden, waarmee zelfs door eigen geestverwanten ons manen tot de uiterste omzichtigheid van meet af werd beantwoord. De, Natie, het radicalislisch haspelen moe, wilde dat weer op beproefde Nederlandsche beginselen ons Staatsgebouw zou worden opgetrokken. Voor die taak achtte ze, krachtens hun verleden, deze talentvolle mannen de aangewezen personen. Niet in hoofdzaak om ons een spoorwet of rechtsindeeling (e bezorgen, maai' allereerst om tegen de altijd wassende stroom van het Radicalisme een bij eiken ijsgang ondoorbreekbaren dijk op te werpen, kwam toenmaals dit stel mannen aan het bewind.
En nu, vraag thans aan het publiek gerucht, wat er van die zedelijke missie geworden is. Zie om u en oordeel of niet lijnrecht eer het tegendeel van wat men destijds hopen dorst, is geschied. Of stond »dc liberale zon," waarvan Kappeyne sprak, dan ooit hooger aan onzen politieken hemel dan thans? Is niet het corps onzer radical;sten in den lande *stnnt«r #tin nnit. in /'tin sDrake, overmoediger in toon, schier tot moëdwjl overslaande? Acht ge hun heerschappij in Jons Parlement nog betwistbaar? \Vas ooit eenige politieke jroep beter gedisciplineerd dan zij thans? Steekt ze niet in de pers, in kiesvereen'gmg en clubzaal het hoofd met een driestheid op, die toont boe het malaise van eertijds voor bewustheid van kracht en zelfvertrouwen heeft plaats gemaakt? Heeft niet, wat nog het ergerlijkst is, in eigen boezem het gematigd element geheellijk de vlag gestreken voor de Ullra's, en ging thans de schakeering- Van de Putte niet in Kappeyne op, gelijk eertijds de kleur- Thorbecke voor Van de Putte moest onderdoen? Ja, is het geloof aan de levensvatbaarheid van het Radicalisme niet allengs in zoo sterk contrast met de vliegende tering der Conservatieve oppositie gekomen, dat de radicale wateren thans over dijk en dam heengolven, en de nog altijd wassende stroom, tot in de eigen raadzaal van dit Kabinet, doorgedrongen, zoo al niet 't hart, dan tocli de lippen zelfs van een Heemskerk en Van Lijnden heeft bereikt?
* • En, let wel. Van Anti-radicaal, en niet van Conservatief, noch van Antirevolutionair, spraken we nu ten opzichte dezer heeren. Niet ols ware voor onze eigen overtuiging deze scherpe onderschcid'ng in de niets-zeggende negatie van anti-. radicaal opgegaan, maar om door het kiezen van dien ons opgedrongen vorm eiken onmanlijken lolredenaar op dit Kabinet tot zwijgen te brengen. 0, we kennen dat onheilig heulen met personen, dat, als ge den Conservatieven meetstok toont, u zeggen durft: imaar, eilieve; Heemskerk trad ditmaal niet als Conservatief op!" Of ook, als ge aan het antirevolutionair verleden van den » Christen-staatsman" herinnert, u tegenwerpt: tja, maar als zoodanig zat hij niet in dit Kabinet." Wij voor ons achten, dat ons goede volk van dit spelen in meer dan één rol; wel Conservatief zijn en toch niet als Conservatief opireden; zus heeten en zóó te boek staan; eenvoudig niets begrijpt. Maar 't zij zoo; om dan nu dat spinrag van onzedelijke apologie eens voor goed weg te ragen, hebben we dan nu ditmaal de terminologie dezer lofredenaars eens overgenomen; ook op onze beurt van antiradicaal gesproken; en wachten nu af, of men den moed zal hebben, om ook het anliradicalistisch merk van oorsprong bij dit Kabinet te loochenen. En indien niet, dan toonc men ons nu de wapcnzaal, waarin de op het Radicalisme door dit Kabet veroverde trof eenzijn uitgestald; v«e ons aan, waar ■ tegenover het Radkisme anders dan in bijzaken weèrsian is geboden; zegge ons, hoeveel mijlpan de liniön der radicalen door deze vdheeren zijn teruggedrongen ea de e'gei liniön vooruitgebracht; en sta ons ie voord bij de vraag, wat er van het rem en in Indie; van ons onrecht in Atjeh;'on niet dulden der theologische facueiten in modernen zin; van Art. IGB er Grondwet; wat van de benoemingen er Hoogleeraren, kortom wat er op;Ik punt der linie van de anliradicalistishe belangen geworden is?
Rijze daarom bij nierand het vermoeden, dat wc ook maai bij één dezer heeren Ministers kwaad ipzet of onzedelijken toeleg ondersiellet Integendeel, we geloove. van gaDscher harte, dat deze talentvolle mannen voor nu dvie jaren zich in de joliticke armstoelen nedervlc:den met he ernstig voornemen, om, door een niuiwerwetsche uitgave van het uilverkoclte Conservatisme, voor goed den tegmstand onzer radicalen te brekej. We nemen aan, dat ze de radtco'ea met 'gejn ander doel zóóver te gemoet dan in de hoop van hen bij den aftocht met zich naar het eigen kamp te lokken. Zie, we willen ze'fs als onze overtuiging nederschrijven, dat èa Heemskerk èn Van Lijnden u terecht vaa kwaadwilligen laster zouden verdacht hebben, indien ge hun voor nu drie jaren geprofeteerd schied! Maar pleit deze overweging hen vrij? Zijn ze dan niet gewaarschuwd? Had Groen niet reeds in '60 aan Hccmskerks deur geklopt met de vermaning, dat zulk een Conservatisme ten slotte d ivegbcreidcr voor het Radicalisme" worden moest? Was hij, die zich uit eigen beweging in de Tweede Kamer als > Christen-Staatsman" poseerde, niet met alle machtvan taal en ernst door den ouden Evangeliebelijder op het »hellend vlak" gewezen, waarop aan geen «staande blijven" meer te denken viel? Ja, heeft het in pers of Kamer ook deze drie jaren van voor- of tegenstander aan de stemmen ontbroken, die op het verstuiven van den zandgrond opmerkzaam- maakten? En als dan deze heeren, in weerwil hiervan, toch met versnelden pas den weg zijn opgegaan, waarvan ze eertijds anderen af maanden, en, —\ wat wilt ge, zorgeloos of radeloos? J—de Balkanpassen van onze Nederlandsche staatkunde zonder slag of sloot in handen der radicalisien hebben overgeleverd, is dan »eerbetoon aan hun talent" niet het verste, dat men gaan mag, en zou een, hun personen ten believe, verbloemen van de schade, die het land en onze toekomst leed, dan geen verraad aan eigen zaak zijn? Verraad aan eigen zaak: een misdrijf, dat door niemand, allerminst door den geestverwant, van ons mag worden gevergd.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Op het oorlogstooncel is het nog Vrij rustig. Wellicht echter zal dit niet lang meer alzoo blijven, zoo althans schijnt het naar de telegrammen to oordeelen en het volgcndo onderhoud, dat do Russische correspondent van de Nordd. Allg. Zeit. met Totlebcn had. Volgens hem acht deze generaal de toestand der Kussen zeer ernstig. Toch heeft hij nog goeden moed, ofschoon het jaargetijde een beslissend gevecht vóór den winter zeer moeieljjk maakt. Nochtans meende do correspondent op te merken, dat Totlebcn do winterkwarticren niet wil doen betrekken, eer nog een ernstige aanval op den vijand is gewaagd. Een gevecht, naar het schijnt echter van geringe bctcekenis, had in het laatst der vorige week plaats tusschen een kolonne van generaal Ziinraermarus leger in do Dobrutscha, COOO man sterk, tegen Circassil'rs en Turkscho infanterie. Naar luid van Russische berichten, was het doel slechts ecne verkenning van uit Kustendje- tegen Basardjik, welke plaats men behoorlijk versterkt vond, zoodat men daarna terugtrok, inmiddels kleine troepen van den vijand verslaande. Omtrent den strijd in Klein-Azit', zie men de telegrammen. Vorst Nicolaus van Montenegro resideert thans te Nicsick. De Weener correspondent vanjden Times vernam zelfs, dat dit legerhoofd zijne overwinningen niet verder zal trachten voort te zetten. Thans toch heeft hij Nicsich, Bilck, den Duga-pas, Goransko, Pivo en Imtokia. Nooit zal hem bij eenigen vrede meer dan deze plaatsen worden toegewezen. Waartoe zou hij dan nog verder strijd voeren? Ignatieff is gepolst door een correspondent vanden Golos. De generaal dankt over een maand in het hoofdkwartier te worden teruggeroepen, bovenal zoo men in belangrijke krijgsvorrichtingen slaagt. Thans lijdt hij aan koorts. Rumeniü is in gebreke gebleven de 300,000 gulden als vervallen halfjaarlijksche rente eener 7 pCt. Staatsleening te voldoen. De zontmijnen van het land zijn echter voor deze ichuld verhypothekeerd. De Golos bevat weder een artikel in denzclfden toon als onlangs. Hij meent, dat de ncatrale Mogendheden trachten moeten den vrede te herstellen. Neutraliteit kost Europa veel. Handel en verkeer lijden zeer; alle natiën voelen den druk. Toch is Rusland voor dit alles niet aansprakelijk, maar het Engelscho Ministerie, dat, toen Rusland op het punt stond in de bevrijding der Christenen te slagen, aan de Porte ried, de Conferentie-besluiten af te wijzen.
---

FRANKRIJK. De liberalen en de volkssouvereiniteit.
Het comité Tan 80 personen, dat Grévy's verkiezing ?n het 9de arroni'-'sseiaent van Hugo eere-voorzitter, Gambetta vaorzittcr is, heeft een openbaar schrijven aan Grévy gericht. Deze wordt daarin geheeten de man te zijn, die om zijne antecedenten, do door hem be vrezen diensten, het gezag van zijn naam en zijn eerJjjk karakter aangewezen is ïhiers' opvolger te zijn in de Kamer en als'hoofd der partij. Zijn verkiezing zal de overwlnn'nj zijn van het republikeinsche op het persoon''jk gouvernement. Totdusveire was de botsing skchts tusschen het uitvoerend Bewind en de meerderheid der ontbonden Kamer. Buigt het uitvoerend Bewind ook na de verkiezingen niet, dan zal het een botsing zija tasschen Frankrijk en één enkel persoon. Stahl zegt ergens terecht, dat de leer der Tolkssouvereiniteit niet slechts atomistisch is wat het volk, maar ook wat den tijd betreft. Hjj bedoelt daarmee het volgende. Naar do o. a. in Frankrijk toegepaste rcvolutielcer, heeft de meerderheid van het g -lul, ze ader met iet 3 anders rekening te i'ouden, alle macht in handen. Is dit nu reeds met alle natuurlijke ordening in strijd, bovendien is de strenge toepassing der revolutieleer feitelijk onmogelijk. De wil dier numerieke meerderheid alleen stelt het recht vast. De Vertegenwoordiging heeft slechts macht, omdat zij en voor zoo lang zij met die meerderheid in overeenstemming is. Zoo moet ook Mac Mahon, onverschillig of hij eenmaal voor een bepaalden tijd is aangesteld, onverschillig of hem het recht is gegeven tot 1880 naar eigen overtuiging de hem voorgelegde wetten en maatregelen al dan niet te bekrachtigen, bukken voor de stem, die de natie nu uitbrengt. Vroegere verbindtenissen missen alle kracht tegenover den oogenblikhdijken wil der natie. Zij immers is souverein! Edoch welken waarborg heeft men nu, dat de op dit oogenblik uitgesproken wil der natie ook nog dezelfde is in het volgende oogenblik, als de verkiezingen 7{jn afgeloopcn ? Dan zou de numerieke meerderheid van seconde tot-secoudo moeten sprejten. En toch slechts ontleent alles zijn kracht uitsluitend hieraan, dat het met den wil der natio (hare numerieke meerderheid) overeenstemt. Daarom, zegt Stahl, is de revolutieleer ook atomatisch wat den tijd betreft, d. i. dezen in onsamenhangende, ondeelbare oogenblikken splitsende. Die revolutieleer nu, en reeds in tqj groote consequentie, wordt gehuldigd, door Victor Hugo en Gambetta en Grévy. Deze laatste is echter.... »zeer gematigd liberaal."
Het voorbeeld van den aartsbisschop van Bourgcs, dio gebeden voor do verkiezing der regeoringsgezindo candidaten heeft uitgeschreven, is door verschillende geestelijken gevolgd. — Jules Simon is ernstig ongesteld.
---

ITALIË. De reis van Crispi.
Het door den heer Crispi, den president der Italiaauscbe Kamer, to Berlijn gebrachte bezoek houdt |nogj steeds veler aandacht bezig. Volgens den Weener cor respondent van den Daüy Telegraph liep het onderhoud tusschen Crispi en Bismarck inzonderheid over deze beide punten: den opvolger van den Paus en de betrekkingen tusschen Frankrijk en Duitschland. Wat het eerste betreft, zon Bismarck verklaard hebben, dat bij den dood van den tegenwoordigen Pius, 'tzij door eeno minnelijke schikking, 'tzij door krachtigen tcgenweer, de strijd met Rome moet beslecht worden. Schoon Crispi niet gemachtigd was eenige verbindtenia aan te gaan, opende hij toch uitzicht op Italiö's steun in dezen. Ten aanzien der andere aangelegenheid zou Crispi aan Bismarck, bij een eventueelen aanval van Fransche zijde, medewerking hebben toegezegd. De Italiaansche Fanjuüa beweert daarentegen, dat de gedachtenwisseling slechts geloopen heeft over art. 3 van het burgerlijk wetboek, betreffende de gelijke behandeling voor den rechter van vreemdelingen en ingezetenen. Dit dunkt ons echter wel wat heel naïef. Da Italië {vreest, dat de betrekkingen met sommigo Mogendheden (o. a. Frankryk) door deze reis ietwat bekoelen zullen. Inmiddels wjjst de Homerische correspondent van da Köln. Zeit. op de omstandigheid, dat Crispi, ofschoon slechts volksvertegenwoordiger, met eené officieele zending schijnt belast te zijn geweest. Thans vei toeft Crispi te Londen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE. Het complot in Zevenbergen.
Deze samenzwering, met het doel om uit Hongarije en Turkije gelijktijdig ia Rumeuie ie vallen en daar de spoorwegen te rendelen, ten einde de Russische en Rumeensche troepen van hunne communicatie te herooven, is het onderwerp van den dag. Geen blad, dat niet dagelijks iets daarover heeft te vertellen. In gansch Hongarije wordt de aandacht van het publiek daarmee beziggehouden. Aan verschillende bladen oatleenen we deze bijzonderheden. Omtrent de ontdekkiig bestaat vierderlei lezing: 1. een der samenzweerders, een Pool, verried het geheim aan de Russische amba3sade te Weenen; 2. de Rumeensche regeerirg heeft lont geroken; 8. te - wijl het Hoagaarsche gomvernement deed, alsof het niets bemerkte, heeft do milii, _J.ro overheid in Transylvanie de zaak aan 't licht gebracht; 4. toen de Hongaarscho regeel ing in dit gewest zoo veel overvloed van geld 'bespeurde en" zij het plan, naar Hongaarschen trant; . schier overluid hoorde bespreken, had zij spoedig allo koorden in handen. Welke nu de war» toedracht is, wagen we niet te beslisse . Naar het schijnt beoogde men tevens een opstand in Russisch Polen te verwekken. De garnizoenen in Trar sylvanie" wordeu thans overal zeer vC'terkt, terwijl talrijk* arrestatien plaats he" je». Volgens de EUc~ nor is het Maandag te Keldirasarhely in Zevenbergen tot eene botsing tuS3chcn da bevolking en de militairen gekomen. Èeni"o compagniën zijn nu derwaarts gezonden. ; Valt het gewicht der samenzwering nog niet juist te booordeelen, toch schijnt dS Weencr correspondent van den Timet dit al te laag te schatten. Wel degelijk zgn 40,000 geweren in beslag genomen en niet, gelijk hij gisteren melr'fK slechts 800. De Pesther L. jd meent, dat dit complot in verband staat met Midhat-pacha'a verblijf onlangs te Weenen. Vermoedelijk zal de zaak spoedig in den Hongaarschen landdag ter sprake komen.
Uit Bucharest wordt volgens authentieko inlichtingen aan den Pall Mali gemeld, dat het resnltaat der samenkomst te Balzbnrg de strikste neutraliteit van Oostenrijk zat zijn.
---


Door de vorst der laatste nachten hebben de druiven in Rgu-Pruisen groote Bchade «reledcn. 6
Eene te Tarn,s verschenen brochure: Laphii. si'ologle du IC Mai ou la dernière incarnation de Loyola werd Dinsdag in beslag genomen
In het Engelsche leger heeft eene groote mutatie plaats gehad. US generaals, 321uitenantgeneraals en 11 generaal-majoors zijn op stal gezet SO luitenant-jrenei-aals zijn tot generaal bevorderd, ISO generaal-majoors tot luitenautgeneraal, en 138 brigadiers tot generaal-majoor
Te Brieg nabij Breslau deed zich da rotiso week het eigenaardige verschgnsel voor, dat ot> do wolmarkt aldaar volstrekt • geen wol was aangevoerd.
Maandag zakte te Leven in Schotland een spoorwegbrug in op het onffenblik, dat zich een trein daarop bevond. Onderscheidene wagons stortten van eene hoogte van 16 voet In de rivier. Eén persoon is gedood en verschillende andere zijn ernstig gekwetst. Naar men vermoedt, is deze ramp te wijten aan het losgaan der fundamenten door de jongste overstroomingen
Een voetganger, zekore Engelschman Hun-
ter, ondernam Donderdag liet afleggen van ICO mijl binnen 48 mur,' alzoo nog 10 Eiijl meer dan do bekende Amerikaan WeHon. 35 minuten vóór den bepaalden tijd had llunter de» tocht volbracht. Tot Zondagmiddag ondervond hij, schoon in een opgewonden toestand, overigens daarvan geen nadeelige gevolgen. Toen werd hij echter ongesteld, waarop spoedig de dool volgde. Door overgrooie vermoeienis en inspanning was zijn jaar* aangedaan.
Terwijl voorheen de haringvangst een der voornaamste middelen van be3Caau iu Denemarken vormde, verliet deze visch vóór driehonderd jaar eeasklaps deze wateren naLij ditlamd. Thans echter schijnt hg teruggekeerd- Althans dit jaar hud men op de Deeuscho kusten een buitengewoon rijke vangst.
De ex-keizerlijke prins Napoleon is te Chislehurst aangekomen, dus niet incognito te I'arijs.
In de New-York Su,i leest men, dat in do Vereenigde Staten jaarlijks SCOO a 10, CC.) kuustoo,;en worden verkoent. Ken vervaardiger vati dat artikel geeft vooril op, dat van de 125 tiersouen 1 een mist. Schat men nu de levolking op 42 miilioen, dan tellen de Veree-üigde Staten öüu'.OCO eenoogigo inwoners. Daar nu slechts 10,000 van hen zich van een kunstoog voorzien, blijven er 32C,0C0 over, d:e c'it niet hebben.
---

