Buitenland. DE OORLOG.
Do nadere toelichting van do gisteren onder onze telegrammen medegedeolde mutatie in de Turksche kommandementen doet heden nog niets van zich hooren. Welke de reden is van Mehemet Ali's vervanging als bevelhebber van het oostelijk leger door Snleiman-Pacha, valt dus nog mocielijk to zeggen. Zijne feilen toch zjjn zoo gering, dat do Küln. Zeü. zelfs de gissing waagt, dat hij tot een anderen post, b. t. dien van Minister van Oorlog, is benoemd. De afgunst van Saleiman en Osman op den jeugdigen vreemdeling zal toch immers niet zoo sterk zijn, dat hieraan zijn terugroeping is toe to schrijven. Een nadeelig resultaat hadden zijne bewegingen alleen den 24sten, toen hij zich na <!• mislukte verkenning genoopt zag, edoch in goede ordo en naar deugdelijke positiön terug te trekken. Als fout kan hem hoogstens worden aangerekend, dat hij den Czarowitsch te veel tijd tot versterking gunde. Of dus het leger in Suleiman een bekwamen aanvoerder erlangt, schijnt verre van zeker. Ik elk geval is deze gestadige ongestadigheid (aan Mehemet Ali ging Abdul-Kerim vooraf) waarschijnlijk voor hot geheel weinig profijtelijk. Bovendien bedenke men, dat nu Suleiman door Reouf-pacha wordt vervangen, die, toen de Eussen den Balkan waren overgetrokken, zich wel den naam van moedig verwierf door als Minister van Marine hen aanstonds te_ gemoet te trekken, doch overigens weinig lauweren oogstte. Hij werd dan ook met Abdul-Kerim voor den krijgsraad gedaagd. Het besluit der vervanging is zeer snel ten uitvoer' gelegd. Reouf-Pacha kwam reeds in den Schipka-pas en Suleiman to Rasgrad aan. Omtrent laatstgenoemde deelt een correspondent der Weener Presse eenige bijzonderheden mede, die we hier doen volgen. Met eenige Engelscho en Duitsche berichtgevers, benevens| drie voorname geneeshceren, was hij aan des generaals avonddisch genoodigd. Deze was door den brandewijn vrij (praatlustig, en zeide dan ook, dat de oorlog reeds lang zou geëindigd zijn, als men hem maar zijn gang liet begaan. Men meende echter te Konstantiuopel de toestanden betor te kunnen beoordeelen dan op het oorlogstoouecl zelf. Ook Abdul Kerim klaagde reeds daarover. Nochtans, zoo gaat de correspondent voort, was Suleiman toch ook voorzichtig in zijn spreken. Schoon Mehemet Ali en Osman I'acha | niet tot zijn vrienden bleken to behooren, ontweek hij toch elke toespeling daarop. Ja, zelfs toen een baron opmerkte, dat Mehemet Ali van geringe afkomst en zonder degelijke militaire kennis was, antwoordde Suleiman: »Nu ja, zo kunnen ook niet allen baron zijn, en wat de grondighcid zijner militaire bekwaamheden betreft, het is de meening van onzen Keizer en Heer, dat de Muschin zich oen dapper generaal betoond heeft." Hierna zweeg _ elk. Toen het eten afgeloopen was, trok ieder zich naar zijn tent terug. Slechts twee zijner vertrouwdstea hield* Suleiman bij zich. Vooral daarom zijn dezen hem lief, wijl zij uitstekend schaak spelen, hetgeen een der aangenaamste uitspanningen voor den generaal is. De tent van Suleiman is uiterst eenvoudig. Zijn oenigo weelde bestaat in een wolvoorzieno tafel, j Een correspondent van den Daihj Tdef/raph deelt tovens het een en ander medo omtrent Osman Pacha, den verdediger van Plewna. Dezo leeft eerstens uiterst sober. In vier nachten had hij niet dan zeer kort gerust en over dag slechts water en de droog* beschuit gebruikt, die het gewone voedingsmiddel der soldaten is. Slechts een ijzeren natuur kan deze levenswijze verdragen. Zijn bevelen geeft Osman mot do grootste kalmte en vastberadenheid. Alcoholische dranken gebruikt hij nimmer. Het oorlogsnieuws is heden schaarsch. In een officieel telegram uit Petersburg vindt men nadere berichten omtrent den strijd in Klein-Aziß. Het resultaat is zeker weinig gunstig. Hetzjj omdat men eigenlijk den slag verloor, hetzij om de aangegeven reden van watergebrek, — het resultaat blgft nochtans bloot een verlies van menschenlevens, zonder verdere veinst. Do overwinning, althans op den eersten dag, wordt echter door den Daibj Ncws bevestigd. Over de Servischo plannen is nog steeds een sluier gespreid. Volgens de Augsb. Allg. Zeit. ontvingen do legerhoofden bevel, alle gewichtige punten op de grenzen aanstonds door aarden werken te versterken en eene tweede linie van defensie te vormen. Ook de correspondent der Timet maakt uit Belgrado van voortdurende krijgstocrustingen gewag en van een druk wisselen van dopêches tusschen het Grieksche en het Servische Kabinet. Toch meent men uit Pera aan dit orgaan te moeten melden, dat Cristics, Servië's agent bij de Porte, aldaar een huis voor den winter heeft gehuurd. De Polit. Corresp. brengt twee tamelijk belangrijke nieuwstijdingen uit Bucharest. Eerstens deze, dat de inwoners van het bij den vrede van Parijs aan Rumenie* toegekende deel van Besarabiii een adres aan den Czaar hebben gericht, waarin zij het Eumeensche beheer op éene lijn stellen met het wanbeheer der Porte. Daar men nu te Bucharest steeds vreest dit stuk lands aan Busland te zullen moeten afstaan, baart dit adres nieuwe onrust. Ten andere meldt dit blad, dat de Czaar te Bucharest nog 40,000 man heeft gevraagd, tegen afstand van Russisch Besarabie'. Om dit verzoek zouden de Rumecnsche Kamers spoedig bijeenkomen. Aan den Daibj News wordt uit Bucharest gemeld, dat wel voortdurend Russische versterkingen aankomen doch door het slechte weder in hun verder voortmkken zeer belemmerd worden. Ook neemt de ziekte onder de Russische en Rumeenscho troepen toe, terwijl nog voor de vermeerdering hiervan in do volgende weken wegens plotselinge verandering van temperatuur in dit jaar.
---

FRANKRIJK. (Particuliere Correspondentie 1). PARIJS. V. Op »Buttes-Chaumont."
Vrijdag 14 September noodigde mej. de Broen • mij uit, alvorens ten harent den lunch te gebruiken, cene wandeling te maken in het park der Buttes-Chaumont. Niet licht zal ik die wandeling vergeten. Op nieuw ontdekte ik, hoe men door een half uur of een uur gesprek met den Directeur of de Directrice eener inrichting dikwjjls beter en nauwkeuriger haar geest en grondslag kan leeren kennen, dan uit de bezichtiging der gebouwen, do lezing van jaarverslagen, en zelfs na een verblijf gedurende langen tijd iu dio omgoviiig. De kracht, maar ook de zwakheid, de licht- maar ook de schaduwzijde eener Directie kan men dan bespeuren, dikwijls juist aan teekenen, waaraan de spreker of spreekster zelve wellicht de minste waarde zal hebben gehecht, maar die desalniettemin u in eens het geheele karakter, met deugden en fouten, blootleggen. De ■ vragen, waarop het antw«ord niet volgt; die, welke u zelf worden gedaan; do woordenkeus, de blik, de houding, waarmede eeue opmerking gepaard gaat, doen u dan dikwijls veel dieper in de ziel van zoo iemand lezen, dan hij zelf mogelijk had geacht of vermoed.
Toch is het mij hier niet to doen mijne eigene indrukken en kritiek te geven. Daartoe ben ik zelve nog te veel leerling op het gebied der biunenlandsche Zending en heb ik van mijne zoo vriendelijke en talentvolle geleidster te veel geleerd. Liever deel ik dan ook die opmerkingen van haar mede, waardoor ik zelve zeer werd getroffen. Eerst in den laatsten tijd, zoido zij, begon ook van Rome's zijde de tegenwerking. Tot nu toe waren hot alleen do veroischte inwilligingen on do uitgeoefend o controle van het Gouvcrnomont, die haro vrijheid hadden belemmerd. Op die » vrijheid" was zij zeer gesteld; niet alleen tegenover het Gouvernement, maar ook tegenover de kerkgenootschappen. Bi bracht toen Bersier's terugkeer tot de >Nationale Kerk" ter sprake, die tegenwoordig in Protestantsche kringen te Parijs en Zwitserland do gemoederen zeer in "beweging brengt. Het was een der weinige keeren, dat ik mijne geleidster levendiger dan gewoonlijk hoorde spreken, toen zij ongeveer dit uitriep: >Ik kan mij niet begrijpen, dat iemand die vrij is, zich weder in dergelijke banden gaat begeven." Sedert heb ik het boekje gelezen, getiteld: VEglise, waarin Bersier's redo, bij dien overgang gehouden, is afgedrukt en hij de beide vragen beantwoordt: Wat de Kerk is?en 1) Zie de No's 1684, 1C93, 1695 en 1C97.
welke roeping zij hv to vervullen? Het is minder het feit zen' zijner aansluiting aan een kerkgenootschap rn liet vaarwel zeegen z'jner »Vrijc kerk", dan vooral do redenen, hierroor opgegeven, dio mij nu mej. do Broen's afkeuring doen wettigen. Do uitspraken over het Gereformeerdo kerkbegrip (blz. 80 cnjvolgg.) en de verhoudiug van Kerk en Staat (blz. 79), ja, de gchoele dogmatische ondergrond van de verschillende stukken in het boekjo schijnen mg zóó vreemd, dat'. ik lop dit oogenblik liever kritiek ter zgdo laat, om tevens niet te ver van mej. de Broen af to dwalen. Slechts merk ik op, dat eene zinsnedo op blz. 4 mij aan het te Pargs loopendo gerucht doet denken, volgens hetwelk een krachtige drijfveer van Bersicr's overgang tot de Staatskerk gelegen was in zijn wensch om tegenover Rome do eenheid van het Protestantisme to tuonen. Dit streven schijnt mij te gevaarlijker, omdat het Rome in zgn oude dwaling nog meer zal doen verharden, alsof in die eenheid op zich zelve ook maar eenig bewijs voor d» waarheid dier Kerk gelegen is. Ik geloof niet, dat fe:telijk do eenheid van denken en gelooven onder de Roomscheu zóó sterk is, als wordt voorgegeveu, maar mocht zij toenemen, dau vergete de Protestant nooit, alvoreDS in cve -:i'cid alleen ook maar den geringsten waarborg voor do goddel jkheid dier Kerk te z;cn, dat er nog een »Kerk" in het heelal is, waarin zonder eenigen twijfel door ieder altgd en overal hetzelfde beleden is, maar dat deze desnictten,;n het rijk der leugen zelve is, of r.ooals Jozus het noemde: *het Bijk van Satan en zijne dienaren." Gaarne herhaal ik Mej. do Broen's raad, om niet te spoedig, op welk gebied ook, zijne vrgheid voor eenigo zilverlingcn of andere voordeden prjjs te goven. Ook do inrichtingen van biunenlandsche Zending ten onzent mogen wel voorzichtig zgn, alvorens zich over te le/eren aan eouige Kerk, die nog met zilveren banden aan den Stcat gebonden is, welke zo daarmede zou kunnen dood drukken, of zich vast te snoeren aan een kerkgenootschap, welks kille atmosfeer allicht in dio inrichtingen zelve ook allen gloed zou kunnen doen versterven.
Mej. de Broen vraagde mij ook, hoe de verhouding der predikanten in Nederland tegeaover hun kerkgenootschap was. Ik antwoordde, dat het verlaten van zijn post, zonder als van Godswege daartoe te zijn gedrongen, mij niet geoorloofd scheen, maar dat, wanneer dit door eenigedaad »vanboven af", of door eenigen nieuwen toestand plicht bl eek, de predikant m. i. zonder veel protestecren eu vooral zonder veel luidruchtigheid, eu zonder cenige aanspraak op gebouwen of goederen to maken, het kerkgenootschap moet verlaten, blijde, dat God hem vergundo vrije lucht te ademen, en in dorp of stad zich als eenvoudig evaugelist neder to zetten, nooit vergetende, dat ook voor den predikant de belolto van Matth. IV: 25 en volgg. geschreven is. Mijnerzijds vraagde ik haar, tot welko Kerk zij behoorde. Een oogenblik aarzelde zij. Toen volgde het ernstige antwoord: »Tot do Kerk van Christus." Maar om te toonen, dat zij mijno bedoeling begreep, werd daaraan toegevoegd: »ik ben in de Luthersche Kurk gedoopt, maar vond daarin zooveel ltoomsch, dat ik, hoewol zo niet verlaten hebbende, feitelijk niet meer tot haar behoor." Opmerkelijk is dan ook hoezeer Mej. do Broen vreest, dat alleen do toetreding tot eenig kerkgenootschap ook maar eenigen schijn van waarachtige bekeering zou hebben. Eer ia in hare verslagen eeno zekere onverschilligheid te bespeuren, of zij, die tot den Heiland zijn gebracht, daarenboven zich ook bij eeno Kerk aansluiten. Die vrees ie, waar de bekeerlingen vroeger Koomsch waren, vooral te begrijpen, maar bovendien meen ik, dat het aandringen op persoonlijke, levendige, zelfbewuste bekecring in onzen tjjd bovenal noodzakelijk is. Over het algemeen klaagde zij dan ook over het weinig warme, frische, krachtige leven, dat de kerkgenootschappen in haar omgeving vertoonden, en die klacht verklaarde mij nog meer haar weerzin van allen sleur en allo farizeïsmc.
Zeor lang bespraken wij de zoogenaamde. >volmaakthcidsleer," aan welke ketterij ook ten onzent helaas! nog velen schuldig zijn. Ik vond echter zoowel bij Moj. de IJroen, als bij haro helpsters, die ik over dat punt sprak, de meest besliste afkeuring daarvan, gelijk dan ook Jezus (Mark. 10: 18, Luk. 18: 14, en op zoovele andere plaatsen) deze zonde zoo ernstig bestrijdt. Het diepste schuldbesef ging met het krachtigst getuigen gepaard en dit verklaarde mg het veerkrachtige, reine, ea vooral gezonde geloofsleven, dat ik meerendeols in de Rne de Piat vond. Boven het scrafine 5n Mej. do Broen's ontvangkamer hing dan ook een uittreksel uit Haggaï II: 5 en 6.
In strijd met do Bonapartistischo organen, houden sommige officieuse bladen vol, dat nog een manifest van Mac Mahon te Wachten staat. lüerin zou hij verklaren ook na 1880 het gouvernement te willen steunen, dat dan alleen mogelijk zal blijken (do Republiek). >•__ Do radicaal Littró heeft een schrijven gericht aan de Tempa, ter bespreking van den staatkundigen toestand. Hij verwijt Mac Mahon daarin o. a. het decorum te hebben geschonden, dat men in Engeland steeds tegenover zijn tegenstanders bewaart. Voorts bevreemdt het hem, dat de Maarschalk, ook als hg overwonnen wordt, toch aan de juistheid zijner zaak niet eens zal beginnen te twijfelen. Eene overwinning der Regeering acht hij een govaar voor den binnen- en den buitenlandschen vrede. Wel begeert Mac Mahon dien, doch zijno raadslieden zullen dit verijdelen. Komen de Bonaparte's wcör aan het bewind, dan verlaat Littré Frankrijk. Hij beleefde de invallen van 1814,'15 en '70, doch hij wil niet van eene vierdo catastrophe getuige zijn. — Door den graaf de Montalivet, oudminister van Louis Philippe, zal een drietal brieven in het Journal des Débats worden geplaatst. In den eerste zegt de schrijver, dat geen liberaal van 1830 aan het inconstitutioneele van 16 Mei kan twijfelen. De staatkunde van het tegenwoordig Kabinet lijkt maar al to veel op die van Karel X en Napoleon 111. —Do Min. van Openb. Werken, Paris, heeft op een maaltijd in Savoye de beste verzekeringen gegeven omtrent de betrekkingen met Italiö. Vau Louis XIV, duß zeide hij, zjjn de woorden: »er zijn geen Pyreneeën meer". Zoo kunnen wij thans zeggen: er zg'n geen Alpen meer. — Het orgaan van de Broglie spreekt do geruchten omtrent het aftreden Tan dezen Minister tegen. — De Rep. fr.' erkent Prins Napoleon als lid der linkerzijde. Zoo de liberalen nu maar beseffen, dat zij ook met de overige Bonapartisten kinderen van éénen bloede zgn. De volkssouvereiniteit is beider basis. — Rouhcr's manifest heeft door zgn lof op het keizerrgk veel kwaad bloed gezet onder de nltramontanen. — Jules Siraon heeft eeno operatie ondergaan en heet nu buiten gevaar. — Onder onze telegrammen vindt do lozer een mauifest van de linkerzijde van den Senaat.
---

ENGELAND.
Maandag werd te Londen het wintersemester der medische colleges geopend. Opmerkenswaard was hierbij het optreden van do vrouwelijke arts, Mevr. Garrit-Anderson, in de medische school voor dames. Dit is de eerste leercursus, die alleen voor laatstgenoemden toegankelijk is. De spreekster verklaarde bij die gelegenheid, dat de vraag, of ook de vrouw voor de geneeskundige practijk geschikt ïs, niet uit de theorie, maar uit de ervaring moet beantwoord worden. Voorts gaf zij den raad, dat de dames hare practijk tot hare eigen sexe zouden bepalen en niet aan al te groote weekhartigheid zouden toegeves. — Eergisteren zou waarschijnlijk do strike onder de lersche spoorwegwerkers worden bijgelegd. Deze zijn zeer vertoornd, dat de Maatschappij de banen door politie heeft doen bewaken. Was er hulp noodig, dan zouden zij die wel verleend hebben. Toch schijnt do veiligheid wel iets te wenschen over te laten. Een trein van Cork naar Dublin vond een balk op zijn weg. Een andere, van laatstgenoemde plaats komende, werd door een steen getroffen. Voorts zegt men dat een politiedienaar ergens op den spoorweg is vermoord. — Do mutatie in het Engelscho leger was hot gevolg van een vóór 2 maanden uitgevaardigd nieuw reglement op do pensioneering.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE. Het complot te Zevenbergen.
Naar een telegram in den Datlj Ncius zouden het radicale lid van den Honganrschen Landdag Helfy en de heer I'ermiul, die bevriend is met een lid van het Engclsche Parlcmont, hetwelk 2000 pd. st. heeft bjjgcdragen, de hoofdleiders dezor samenzwering zjjn. Ook volgens bericht der Köln. Zeit. was veel geld voor deze zaak uit Engeland afkomstig, en stond voorts het comité in Zevenbergen met een goeddeels uit Polen samengesteld comité te Pesth in verbinding. De Nord vestigt naar aanleiding dier berichten de aandacht op het aandeel van Helfy en van de Polen ia dezc-n. Helfy is eon vriend van Kossuth, en laatstgenoemde ziet in het herstel van Polen de voorwaarde voor de door hem Legeerde scheiding tusschen Hongarije en Oostenrijk. Wellicht, zoo schrijft de Nord vorder, is aan deze zaak ook do Germania, het ultramontaansche blad uit Berlijn, niet vreemd, dat onlangs ecnigo artikelen ten gunste van het herstel van Polen bevatte. Wat Helfij betreft, kunnen we nog melden, dat eergisteren in den Hongaarsehen Landag door den afgevaardigde Mocsa. / is opgemerkt, dat genoemd lid door do politie werd bewaakt. Tisza antwoordde hierop, dat dit buiten zijn weten was geschied. Helfij nam nu zelf het woord om te verklaren, dat hij van zijne interpellatie betreffende het complot afzag, daar hij zich niet vrij gevoelde. Middolerwijl had Tisza de politie-agenten, die ter bewaking van Helfij voor het Parlementsgebouw stoHden, doen verwjjderen en deelde nu mede, dat deze volkomen vrij was. Het Weener Fremdenblatt meldt voort 3, dat uit het aanhouden van vele wapenen aan Oostenrijksche stations gebleken is, dat een groot deel derzelve niet voor een inval in Rumeniü". maar voor revolutionaire bedoelingen in Rusland bestemd was. Een aantal Polen, die gearresteerd zjjn, bekennen ook reeds onder valsche namen wapenen te hebben verzonden, doch verklaren zich onwetend omtrent de bestemming. Gelijk men weet, heeft generaal Klapka alle medeplichtigheid geloochend. Volgens de EUenör echter geheel ten onrechte. Ook Weener bladen achten hem een der voornaamste schuldigen, en wel met graaf Hater, het hoofd der uitgeweken Polen, ea Midhat-pacha. Omtrent dezen laatste vernemen we nog van de Parijsche Patrie, dat hij om redenen van gezondheid (?) niet van Parijs naar Londen, doch naar Napels vertrekt.
---


Weer een nienw middel togen den Coloradokever. Een boer in Kangas (Noord-Amerika) geeft den raad eeuijo vlasplanten tusschen da aardappelen te zaaien. Hierdoor worJ* de kever van het veld verjaagd.
Van Victor Hugo's hand verscheen dezer dagen het eerste deel Tan een ■ werk getiteld; Li'hisloireitl'un Crime, en gewijd aan de beschrijving van Napoleon's staatsgreep van 2 Dec. 1851. Het volgende deel zal den i'den December van dit jaar verschijnen. De schipvar deelt mee, dit werk grootendeels te hebben samengesteld aanstonds na dien coup cCitat. VcY* schillende omstandigheden hebben echter to6 dusverre do uitgav» belet.
Het stoomschip Irrateaddg, dat in het Surz- Kanaal was aan den grond gevaren, is Woensdag-middag weder vlot gekomen, nadat do vaart op het Kanaal gedurcnd« 3 dagen en 3 uachteu volkomen was gestremd geweest.
Engeland hoeft" het bezoek van een zeer bijzonderen reus uit China te wachten, Yaou Shau geheetcn, en die nog steeds groeiende is. Zijn hoof l is echter zeer klein, in verhouding tob het verdere lichaam. Bovenal opmerkenswaard is zeker de geschiedenis van zijn ontwikkeling! Zoo als hij zegt, was hij tot zijn 18de jaar nieO grooter dan andere meuschen. Toen echter vin" hij nabij zijns vaders huis een vre?mdsoorti"eu gladden visch, welken hij aanstonds kookte"en opat. Dadelijk hierop werd hij ernstig ziek, en toen hij nu na verlojp van eeuigo weken van zijn bed opstond, bleek hij aanmerkelijk ogrocid te zijn, hetgeen voortdurend toenam naar gelang zijne krachten terugkwamen. Toen luj het laatst gemeten werd, was zijne lengte 8 voet en 3 duim, en reeds heet 'hij weder langer te zijn geworden. Toen hem voorts gevraagd werd, waaraan het te wijten was, dat zijn hoofd in zoo slechte verhouding tot zijn vorder lichaam stond, antwoordde hij, dat lui dun kop van den visch niet had gebruikt terwijl tevens de kop van een hond, di<s dit van den visch had opgegeten, aanstonds dermate was beginnen te zwellen, dat men het dier had moeten doodschieten. Op dit kluchtige verhaal worden de lezers van den Pull Mali onthaald.
Een liefhebber Tan statistiek geeft de volgende crjfere omtrent verschillende oorlogsberiohten die door de Wccner dagbladen verspreid werden' Het cijfer der geleverde,- slagen, van welke de' oorlogvoerenden echter nimmer cenige kennis hebben gedragen, beloopt in de Neue Freie Présxc 3; in do Presse 3; in de Deutsche Zei t una ?• in het Fremdenblatt 1; in het Nette Tagblatt 19; in het Extrablatt 17; in de Morgenpost 5- in de Vorsladt-Zeitung 9; in de Tagespresse 2 en m de Abendpost 1. In deze plagen zonden de Russen verloren hebben: volgens de Nette Freie Presse 390,(100 man; volgens de Presse ,man; T 0,Jjenß de Deutsche Zeitung 170,000 Kussen en 0000 Rumeenen (dit blad heeft ook nog gemeld, dat een Russisch regiment ia den Donau is omgekomen); volgens liet Neue -10/000 lnan-. volgens het Extrablatt obO.OOO; volgens de Morgenpost 140,000; volgens het Fremdenblatt 27,000; volgens de Vorstadt-Zeitunj 100,000 on volgens de Tagespresse 4.000 man. De fechijpka-pas zou volgens de Neue /■ reie Presse reeds 7 maal door de Russen ziin ontruimd; volgens het Neue Tagblatt 11 maalvolgens da Presse 4. maal; volgens het Extrablatt 7 maal; volgens de Vorstadt-Zeitunq 3 maal; volgens het Fremdenblatt 1 maal, on volgens do Abendpost 2 maal. De Neue Freie'Presse, het Neue .Tagblatt én het Extrablatt verschonen alzoo In hot ongunliigsto licht. Trouwens van eerstgenoemd orgaan is do Turkschgczindheid algemeun bekend.
---

