Politieke Inventaris.
ni. (siot). Een niet minder ernstige grief tegen het demissionaire Kabinet is de prachtige positie, die het aan de Ultramontaansohe Staatspartij heeft verschaft. Met een beschuldiging van administratieve zwakheid tegenover Rome heeft deze aanklacht niets gemeen. De rechterlijke benoemingen en de circulaire over de processiön daargelaten, bewijst zoowel de eervolle begrafenis der Pauselijke Consulaten als het doortasten in de Agatha-qa&estie voldingend, dat er eer prikkelen van Roomsche gevoeligheid dan een ontzien van Rome's wrake was. Of dit uit overtuiging dan wel uit berekening, uit werkelijke beduchtheid voor Rome's overmacht of uit bejag op de gunst der liberalen geschiedde, is door geen persartikel, maar alleen door de conseientie dezer hoeren te beslissen. Daar komen we niet in. Slechts hierop willen we wijzen, hoe deze Ministers bij al hun administratieven ijver tegen Rome, in politieken zin op onverbeterlijke wijze juist Rome's spel hebben gespeeld. Vraag, om dit in te zien, u zelven slechts af: welke partij thans de leiding der oppositie tegen de Radicalen, nog wel niet in het land, maar dan toch in de Kamer, zal hebben; en zeg ons eerlijk en onbewimpeld, of dan nog een ander antwoord dan : de partij der Vltramontanen, mogelijk is. Hoe nu kwam dit? Zijn de Roomschen dan numeriek sterker uit de stembus gekomen, of door meer afgevaardigden in de Kamer vertegenwoordigd? O, neen! Bij de stembus van Juni kwamen ze zelfs nog in mindere getale op dan voor twee jaren, en in de Kamer bleef hun vroeger cijfer van tweemaal acht statiorair. Maar dit is geschied: door de avercchtschc politiek van dit kwansuis antiradicalistische Kabinet ontving de Conservatieve partij (in haar legcnwoordigen vorm) voor goed den genadeslag, en werd de Antirevolutionaire partij, haars ondanks, genoodzaakt, zich uit. den Regeeringskring terug te trekken. Of is het ééne feit niet al onbelwistbaarder dan het andere? Heeft niet metterdaad de Conservatieve naam door de onverantwoordelijke beginselloosheid van dit Kabinet voor goed crediet in het land verloren? Reeds was ze aan het slinken; veel verspelen kon ze niet meer; alleen het betoon van wèl gesmaldeeld, maar ook als zoodanig nog een keurcorps te zijn, kon haar politieke eer reddert. Mr. Wintgens (anders ook geen lijder aan politieke onverzettelijkheid) zag het, toen hij zijn bekende voorrede schreef, zeer juist 'in: alleen een onverbiddelijk vasthouden van het weinige dat nog bleef, kon profetie van beter toekomst worden. Uacr zie, vlak tegen dien raad in hebben deze zonderlinge stuurlieden, in het hachlijk oogenblik, op meesterlijke wijze gowcdijverd, wie maar het vlugst en het 'handigst de Conservatieve lading over boord zou werpen; de"pakketten voor Indië inkluis! Van meet afhebben zo hun vroegere wapenbroeders als lastige bedillers op de vingers getikt; hun scherpste schoten tegen de lirriën, waaruit ze zelven voortkwamen, afgevuurd; en zich niet ontzien victorie te roepen als, door hun meedoen of gedoogen, weer een der borstweringen, waarop ze eertijds zelven als helden streden, met een daverend hoerah! door den vijand werd-berend. Zeg zeil, kon het dan anders, of dit » verraad aan de vlag" van hen, die voor de Cdhservatieve partij eens de belichaming van haar idealen waren, moest alle geloof aan haar levensvatbaarheid voor goed ondermijnen en, ondanks de betere elementen, die nog in haar gedunde gelederen schuilen, haar voor altijd onmogelijk maken als politieke partij in ons Parlement? En bereikte, zij'hetookop andere manier, dit Kabinet ten onzen opzichte niet geheel hetzelfde effect? Zedelijk onze partij knakken, kón dit Ministerie niet; en ons wegslaan uit het land evenmin. Ons niet zedelijk knakken, wijl ónze vlag nooit van hun regeerkasteel gewaaid heeft en zelfs Van Lijnden nooit van de Ministerstafel heelt laten doorschemeren, dat hij ooit Antirevolutionair was. En evenmin ons wegslaan uit liet land, wijl onze kiezers geen onvindbaar allegaartje, maar een goed georganiseerde groep vormen, voor versmelting en doorvloeung door de bindende kracht van een onveranderlijk beginsel bewaard. Maar wel liadden hun avontuurlijke tochten op de radicalistische kusten ons terugtrekken uit den Regeeringskring ten gevolge. Dat we »alles of niets" wilden, is onwaar. De Nota der negen leden heeft het op ofïicieele manier getoond, met hoe weinig we in zake onderwijs tevreden waren; in zooverre niets geöischt werd dan erkenning van het vrijheidsbeginsel tegenover het beginsel der tyrannie. En evenzoo zouden we in zake de Kieswet met een censusverlaging van eenige beteekenis voorshands vrede hebben genomen; om voorts onze kracht ook voor dit volksbelang te zoeken, niet in politieke combinatie, maar in het wekken van overtuiging. Maar hoe werd onze inschikkelijkheid beantwoord? Heeft men ons niet nog erger behandeld dan een liberalistisch Kabinet ooit deed? Is ooit door cenig Kabinet de Antirevolutionaire partij dieper gegriefd dan door deze heeren? Zag men hun ontwerpen-kieswet wel eens in? Heriunerl men zich nog die Memorie van Toelichting op onderwijs? Werden we bij Hooger onderwijs niet in koelen bloede opgeofferd? Ja, was het niet Von de I'utte, die het voor ons moest opnemen, toen men de eer der Zendelingen te na kwam ? Dat was niet langer te dulden, en indien onze partij, na al haar worstelen aan de stembus van '75, zich dien kaakslag op kaakslag met onaandoenlijkc serviliteit had laten welgevallen, ze had haar ridderblazoen voor altijd verloren en getoond elk hoog besef van trouw en manneneer te missen. i Zoo trok ze zich dan terug, mannen genoeg in de Kamer achterlatend, om, waar het pas gaf, nu en dan, gelijk onlangs de heer Van Wassenaer, een woord als acte de présente meê te spreken, of eershalve sonze vlag" voor de haven te vertoonen; maar terugtredend als partij; van geen ministerieel of antiministerieel meer wetend; nog op het slagveld, maar met den degen m de schede; wilt ge, een soort militaire altachés, die van nabij met scherpen blik de cxploiten der strijdende partijen volgen blijven, maar door wie aan tel f meedoen niet meer wordt gedacht. * * En welke oppositiepartij bleef dan, na het wegslaan der conservatieve» en den vrij willigen aftocht der Antirevolutionairen, anders in onze Kamer over dan de Ultramontaanschef Zij „zal thans front maken. Als -» Lager Onderwijs" aan de orde komt, zal zij de spits hebben af te bijten. Reeds poogt ze zich > intellectueel"'te versterken. Naast haar Ile.ydenrijck en Van Nispen plaatste 'ze haar Van der Hoeven en Barge, vooral ook de laatste een man van uitnemend talent.
De Conservatieve eenlingen moeten of niets zijn, öf achter haar aantreden, en de Antirevolutionaire Kamerlads-i zoudeti, huns ordan';s, pon lon-sol c!a lei van Rome's ve'dleger worde», indien ze ooit in een onbewaakt oogeiblik het parool vergaten, dat in iet meedoen!" thans de eenige uitweg is, die hun, om zich niet reddeloos ten speelbal te maken, rest. tliome voorop!" juist dat is het, wat de Conservatieven van beter gehalte steeds geducht hebben, maar lleem:-kerk's eigenzinnigheid thans tot een feit maakt. vßome voorop!" wat Groen steeds wist te keeren, maar Van Lijnden's Staatsmanswijsheid ons thans, door een onvergeeflijke fout in zgn berekening, heeft berokkend! X. En bleef het daar nog bij! Maar ook al reppen we nu niet van het gewaagde spel, met onze Financiën gedreven, en van de zonderlinge practijken, op Koloniën toegepast, gezwegen mag niet van de schade, aan het Constitutioneel besef, aan de Onderwijsquaestie en aan het Christelijk beginsel toegebracht; ook al bapalen we ors, kortheidsfu'lve, bij elk dezer drie tot een enkel woord. i i. liet Constitutioneel besef is door dit Kabinet verzwakt. Immers: de leer dat de triomf in het regeeringsbeleid gevolg moei'zijn van den invloed, dica we aanonsbej'asel, — naar béneden bij het volk, en naar boven bij den drager der Kroon, — we.cn te verschaffen, is door deze heeren omgezet in de Conslitutioneele carricatuur, die met eigen hand het hart uit haar wetsonlwerpen snijdt, om ze voorts met de geleende gunst van den tegenstander te galvaniseeren.
2. De Onderwijsquaeslie is door de wankelmoedigheid van dit Kabinet, voor ons, in veel erger stadium gekomen. Zelfs het Ministerie-Van de Putte had een herziening der Schoolwet in radicalen zin nog niet aangedurfd. Tegen ons zich verzetten, maar dan ook den toestand laten voor wat die is, was het verste wat de politieke hecren van liberalen kant in "74 nog waagdoa., En het is niemand anders dan Heemskerk (of Van Lijnden), die, door het aan de orde stellen eencr herziening, waarbij ze niet van zins waren ons des nocmens waard te helpen, voor de liberalistische drijfveer liet hek van den dam hebben genomen, ons thans een positie achterlatend, waarbij een toegeven aan Kerdijk's onbescheiden pretentie 1 gram voor het komend Kabinet wordt, en voor de verstompte volksconscientie de natuurlijkste zaak ter wereld. En 3. De invloed van het Christelijk beginsel leed door de houding van dit Kabinet onberekenbare schade. In drieërlei zin: Vooreerst hebben deze hoeren volstandig geweigerd, in positieven zin ook maar het geringste voor de Christelijke belangen te doen. Schutters, die op Zondag niet execrceeren wilden, zijn, zonder protest van dit Ministerie, gestraft. Door het Kabinet zelf is niets voor den Rustdag, niets tegen het misbruik van den drank gedaan; bij het sociale vraagstuk is het Christelijk beginsel, niet zonder vertoon van hoogheid, teruggewezen; een bijdrage voor onze normaallessen is geweigerd; en den vaccjicdwang liet men intact. Enj evenzoo bleef men voor de Christelijke belangen in onze Koloniën erger dan ongevoelig. Men heeft de Atjehneezen beloofd, op 'slands bosten hun moskeen te herbouwen. De Minister van Koloniën heeft onde/wijs zonder godsdienst voor het eenig goede verklaard. Voor de zendelingen moest Van de Putte het opnemen. De opslag van opium werd al grooter. Tooneel en ballet deden te Batavia onder Lansberge's gunste een merkbare schrede vooruit. Ten tweede hebben ze [het Christelijk ideaal, dat niet succes, maar trouw, niet geslepenheid, maar rondborstigheid, niet eerbejag, maar zelfverloochening met zijn lauweren uit hooger gaarde Kroont, in de schatting onzer >huisbakken" burgers eer doen dalen dan verhoogd. En eindelijk, ze hebben door dit alles daarom nog te meer den Christelijken geest bedroefd, wijl ze, in tegenstelling met het ongcloovig radicalisme, zich zelf liefst in den Christelijken toon aandienden ; aldus merkbaar afbreuk doende aan den reeds niet te grooten eerbied, die in gouvernementeele kringen voor den Christelijken naam bestond. K.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Omtrent de oorzaak van de wisseling der Turksche kommando's kan men zich nog slechts in gissingen verdiepen. De Weener correspondent van den Tiines meldt dat als reden wordt opgegeven Mehemets terugtocht na telkens een aanvallende beweging te hebben beloofd. Van Suleiman verwachtte men minder aarzeling. De correspondent herinnert echter, dat nergens zóó omzichtig moest worden gehandeld.als daar.Zoolangtoch de vestingvierhoek onaangetast is, kan Turkije niet overwonnen heeten. En toch was juist deze streek niet zeer versterkt. Waar de Temp» meent, is Mehemets val aan eene overwinning der bud-Turken te wgten. Tegelgk met deze verandering schijnen de vijandelijkheden hervat te zijn of althans hare hervatting aanstaande. Een officieel Russisch telegram nit Plewna meldt, ddt het leger tegenover Rustschuk na Mehemets terugtocht voorwaarts is gerukt. Tevens wordt aan het Weener Tagblatt (blijkens onze statistiek van gisteren schijnt dit blad echter zeer Turkschgezind) bericht, dat de Turken Woensdag bg Stroko de Lom zgn overgetrokken, de stellingen der Russen hebben aangevallen en dezen na een strijd van zes uur op Damogila teruggedreven. Dit zou geschied zgn daags vóór de aankomst van Sulciman, die thans van Rasgrad naar Careljewo verder reist. Ten aanzien van den moorddadigen driedaagschen strijd in Klein-Azie zijn de lezingen met elkaar in strijd, in zooverre de Turken den terugtocht der Kussen geenszins vrijwillig heeten. Het resultaat blijft echtereenerlei. Overigens erkennen de Turken den eersten dag (2 Oct.) den grooten Yagni te hebben moeten verlaten. Door hen wordt het cijfer der Russische dooden op 5000 geschat. De Russen zelven geven 1000 dooden op, en 2000 gewonden. Voorwaar nog groot genoeg. Do brug, onlangs door de Turken gelegd naar het Donau-eiland tegenover fciilistria, verschrikte aanvankelijk de Rumenen zeer, die nu vreesden, dat de vijand een inval in Rumenie' beoogde. Dadelijk zijn dan ook Kussieche en Rumeensche troepen naar Kalarash (tegenover Silistria) gezouden. Thans schijnt het echter, dat de Turken op dit hun toebehoorend eiland slechts hout willen kappen. Trouwens zoodanige inval ware ook wat lant becLicht. Do Russen bombardeerden do laatste dagen Rustschuk weder, waar groote schade schijnt te zijn aangericht. Ongeveer 150 huizen gingen in vlammen op. Ook de inwoners blijken niet altijd veilig. Volgens het Weener Tagblatt heeft de Vorst von Montenegro do hulp van den Czaar verzocht om bjj den vrede gehandhaafd te worden in zijne veroveringen in do Hcrzegowina, dio zich juist zoo ver uitstrekken, als do internationale commissie van consuls destijds voorstelde hem af te staan. Wellicht zal Nicolaus thans nog ten zuiden van zijn gebied de streek tot aan Podgoritza, de lang begeerdo havenplaats, trachten meester te worden. Het weder is nu goed, schoon koud. Aan den Daily News wordt nit Weenen gemeld, dat op bijzonderen last van Keizer Wilhelm door eene nota te Konstantinopel is aangedrongen op het in acht nemen der menschelgkheid. Wel wordt niet met onmiddellijke handeling gedreigd, doih nochtans verwacht men, dat Duitschland zijne passieve houding zal verlaten, zoo geen verandering komt.
---

FRANKRIJK.
Do aankomst van Prins Jeröme Bonaparte (het nieuwe lid der linkerzijde) te Ajaccio is van eenige wanordelijkheden vergezeld gegaan. Zijne vrienden hadden hem een feestelijke ontvangst "bereid, doch zijn met zijne tegenstanders in botsing gekomen. De Prins heeft tegen do houding der politie geprotesteerd. ■— In den tweeden brief van den graaf do Montalinct stelt hij do G Kamerontbindingen onder Louis Philippe, tot drie van welko hij als Minister medewerkte, tegenover do tegenwoordige. Bij die van de Julimonarchie hield de Rcgecring zich steeds op den achtergrond. Om bet stelsel van omkoopcry op te grootcr schaal daarna too te passen.
---

ENGELAND.
Lord Kimberly, Min. v. Kol. in het vorigo Kabinet, verklaarde zich Woensdag aan een feestmaaltijd eenstemmig met de buitonlandsche Staatkunde der Kegeeiing. Zijno sympathiCn zijn aan Russische zijdo. Wel achte hg een vernietiging der Porte door Russische legers strijdig met Engelands belangen, doch eene overwinning van Turkije, waardoor de Islam tot nieuw leven zonde komen, nog grooter nadeel. Daar thans echter niemand, zelfs Bismarck niet, stappen voor de afzonderlijke Staten weet aan te geven, moet men kalm het oogenblik verbeiden, dat tot bemiddeling geschikt is. Thans echter is vrede voor Rusland onmogelgk. — Gisteren werd Kabinetsraad gehouden. — Grants verblgf in Engeland spoedt ten einde. Maandag bezichtigde hij do groote beschuitbakkcrij te Reading, waarin 3000 personen werkzaam zjjn. Nu moet hg nog naar Southampton, Forguai en Birmingham en daarna steekt de ex-president waarschijnlijk naar Parijs over. Na een kort verblijf in die stad hoopt hg naar Spanje te reizon, voorts wat op do Middellandsche Zee te kruisen, waarvoor hem van regeeringswege een Amerikaansch schip is toegezegd, om eindclgk; in hot voorjaar Italiü te bezoeken.
---

DENEMARKEN.
Het Felkething (Tweede Kamer) besloot gisteren op voorstel van het hoofd derlinkerzgde (de oppositie) eenstemmig het budget voor het loopendo jaar naar eene commissie van 15 leden te zenden, die met het Ministerie over eene credietwet moet beraadslagen en de aanneming Tan de definitieve begrooting voorbereiden, als de credietwet verworpen wordt. Er schijnt dus eenige toenadering te komen. — Twee leden van het vorige Kabinet, door het Folkething wegens het doen van onwettige uitgaven voor een komediegebouw aangeklaagd, zijn gisteren ia hoogste instantie vrggesprokeu.
---


De werkzaamheden aan den tunnel, die Engeland en Frankrijk moet verbinden, zijii thans van Fransche zijde begonnen, Tevens hebben do commissiön van bcido Staten de definitieve voorwaarden voor de exploitatie van het werk vastgesteld. Elke maatschappij zal eigenares zijn van eene helft en de daarvoor benoodigde kosten dragen. Na verloop van 30 jaar zulicn de Regeeringen gerechtigd zijn op zekere voorwaarden den eigendom van den tunnel ©ver te nemen. Uit Petersburg wordt aan de Bép. fr. gemeld, dat de inschrijving ten behoeve van een monument voor ïhiers aldaar grooten bijval vindt. De thans stedempte opstand in Japan heeft aan de keizerlijke regeering niet minder 'dan €6 inillioen gulden gekost.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 October.
Te oordcelen naar 't geen plaats vond in de zitting van de Tweede Kamer van gisteren, schijnt 't Ministerie nog niet van plan heen te gaan. Behalve twee 'wetsontwerpen toch van ondergeschikt belang (voor onteigening van een weg en de wijziging tder Surinaamsche begrooting voor 1876) kwamen er nog twee belangrijke voordrachten in, één voor de onteigening ten behoeve van den spoorweg Nijmegen—Vcnlo en één.... tot herziening der kicstabel. Den dood nabij, schroomt- 't Ministerie niet met werken voort te gaan, ja zelfs een ontwerp aanhangig te maken, waarvan de pelitieke bcteckenis niet valt te ontkennen. Maar wat nog meer is, dit geschiedt op 't zelfde oogenblik dat de Kamer op 't punt staat voor geraimen tjjd nitcen te gaan. Het onderzoek der Staatsbcgrooting — op eene afdeeling na — is afgeloopen. Een behandeling van nieuwe ontwerpen in de afdeelingcn of'van wetsvoordrachten, die rjjp daarvoor zijn in publieke zitting, geschiedt tijdens een crisis nimmer. De Voorzitter verklaarde dan ook, in antwoord op eene vraag van den heer De Jong, dat, als die eene afdeeling gereed is, voor do Kamer niets anders rest dan miteen Ie gaan. Voor hoe lang — 'dit' hing niet van hem af, maar van den loop der crisis, 't Is 'dus te wachten dat in de eerste dagen der volgende week do Kamer hare werkzaamheden staakt. Natuurlijk behoudt ijj 't recht — de heer Van Houten wees er op — om den terugkeer te vervroegen, indien er leden zjjn die meenen mochten dat het noodzakelijk voor de Kamer wordt, invloed op den loop der crisis uit te' 'oefenen. Eén nummer van de agenda der Kamer kwam althans gisteren te vervallen: de heer HaÜïnans nameljjk zond zjjn Memorie jtt, ten antwoord aan 't Verslag op zijn voor- i etel tot invoering van een recht van ant- [ woord, en verklaarde daarbij tevens, dat' hij dat voorstel introk. Voort.j werd in deze zitting het nieuwbenoemde lid, de beer H. Barge, beledigd en toegelaten, terwijl door den Voorzitter werd Medegedeeld dat benoemd zijn de volgende rapporteurs voor do Staatabegrooting voor 1873, als voor: Hoofdstukken 1, 2, 7A, 10 en de Wet ep de Middelen, de heoren Vau Eek, De Biuyn Kops (voorz.), Corver Hooft, Van Houten en Van Deldcn. Hoofdstuk 3 do heeren Van Wassen aer, Do Jong, Cremers (voorz.) en De Beaufort. Hoofdstuk 4 do heeren Van Wassenaer. Bergsnia, De Jong, Sandberg (voorz.) et Van der Hoeven. Hoofdstuk 5 en de speorwegbogrootinc de heeren Begram, Schepel, KoöÜ, Wybenga en GentfOma (voorz.) Hoofdstak 6 de heeren Heydenrijek, Rombach, Rutgcrs, Bredius en\De Cuscmbroo* (voorz.) Hoofdstuk 7B de heeren Van Wassenaer, Van Nispon, De Jong, Van der Loeif en BiuHSó" «voorz) En Hoofdstuk 8 de heoren Heydemijck. Idscrda, Rutgcrs, Bredius en V. d. SchiiecL (voorz.)
---

