OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 104.) BESLUIT van den 12den Mei 1877, tot ont eigening van perceelen en perceelsgedeelten in de gemeente Everdingen, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt ter verbetering van de stelling bij Everdingen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog yan Luxemburg , enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van 27 April 1877, n°. 51 G, om ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, te doen onteigenen eenige perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in sectie A der gemeente Everdingen , welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, tot het verbeteren van de stelling bij Everdingen wordt vereischt; Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n". 125); Gezien het proces-verbaal van de op 5 April 1877 gehouden zitting der bij artikel 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel ten gemeentehuize van Everdingen is vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den lsten Mei 187 7, 11°. 32); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 7 Mei 1877, n°. 80 G; Hebben besloten en besluiten: Tot het verbeteren van de stelling bij Everdingen zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw, worden onteigend de hierna vermelde perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in sectie A der gemeente Everdingen, aangeduid op de plans, welke ingevolge artikel 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen grond. van de perceelen bij het kadaster bekend ter grootte van a o _ o> O Ui 3 iz; ten name van GEMEENTE EVERDINGEN. 10 | 00 1 02 11 12 boomgaard bouwland bouwland watering boomgaard boomgaard 15 08 56 A. 423 424 719 720 446 508 Govert van Munster, bouw,n te ] idem man te Everdingen. Jan Hendrik Albert Ziegenhert van Rosenthal, lid van den raad of wethouder te Culenborg. idem Wilhelmina Jacoba van Hoytema (overleden), JanCornelis Francois van Hoytema, Aleid Johan van Hoytema, te Culenborg. idem Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteeke? m g van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit ls geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk tegelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant, alsmede ln de Nieuwe Gorinchemsche Courant zal worden geplaatst, en waarVai1 afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 12den Mei 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog , H. J. R. Beijen. Uitgegeven den vijf en twintigsten Mei 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Mei 1877, n°. 43, is benoemd'tot regtsgeleerd kanselier bij Hoogstdeszelfs missie te Konstantinopel mr. H. W. C. Rittershausen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei 1877 , n°. 29, is aan jhr. mr. H. J. J. van Rijckevorsel van Kessel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over de gevangenissen te 's Hertogenbosch, en is benoemd tot lid der genoemde commissie van administratie mr. B. M. A. A. de Roij, griffier bij de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1877 , n°. 20 , is , op hun verzoek , eervol ontslag verleend aan: D. C. den Ouden, als heemraad in het polderdistrict Tielerwaard, provincie Gelderland; en G. Eisen, als plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Maas en Waal, provincie Gelderland. Voorts zijn benoemd: tot gezworen in den Dintelpolder, gemeente Dinteloord , provincie Noordbrabant, J. Vogelaar Pwzn.; tot lid in het waterschapsbestuur van den Auvergnepolder , gemeente Halsteren, provincie Noordbrabant, P. L. van Hooff, en tot secretarispenningmeester van dien polder B. de Graauw; tot heemraad in het bestuur van den polder de Heen, provincie Noordbrabant, L. de Wit Az.: tot gezworen in den Augustapolder, provincie Noordbrabant, J. M. Smits , en tot secretaris-penningmeester van dien polder J. L. La Fontijn; tot secretaris-penningmeester van den Theodoruspolder, provincie Noordbrabant, J. L. La Fontijn ; tot dijkgraaf van het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet, provincie Noordbrabant, M. Koenraadt; tot dijkgraaf van het waterschapsbestuur van den Ouden zeedijk onder Dassen, provincie Noordbrabant, G. van der Beek , en tot heemraden in dat waterschapsbestuur J. R. Verschoor , R. C. van Honsewijk, J. J. Sprangers , B. van Daalen en G. Verhoeven ; tot dijkgraaf van den polder Heukelum, provinciën Gelderland en Zuidholland, J. C. M. Pompe; tot heemraad in den polder Asperen, provinciën Gelderland en Zuidholland , O. van Eyseren; tot heemraad-plaatsvervanger in het bestuur van den polder Arkemheen , provincie Gelderland , A. van de Pol; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard, provincie Zuidholland, W. Boer Lz.; tot voorzitter van het bestuur van den polder Dirksland, provincie Zuidholland, J. Roodzant Kz.: tot hoogheemraden van Waterland , provincie Noordholland , M. C. Merens en J. P. Swart; tot heemraad in het waterschap Eijerland, provincie Noordholland, A. Dros Azn. ; tot voorzitter van het waterschap Stoppeldijk c. a., provincie Zeeland , A. G. V. Hombach , en tot leden van het dagelijksch bestuur in dat waterschap C. van Esbroeck en P. A. Joossens; tot lid in het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Stavenisse , provincie Zeeland , C. Steendijk Jz.; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Tien Honderd en Zwartè, provincie Zeeland, I. Risseeuw Johzn.; tot hoogheemraden van den Lekdijk bovendams, provincie Utrecht, jhr. mr. J. Huydecoper van Maarsseveen en D. C. J. Harmsen; tot voorzitter en lid van het dagelijksch bestuur van het waterschap de Lemstersluis, provincie Friesland, dr. F. J. Witteveen; tot dijksgedeputeerde in het bestuur der zeedijken contributie Oostdongeradeel, provincie Friesland , A. A. Blom ; tot dijksgedeputeerde in het bestuur van den polder bewesten Holwerd , provincie Friesland , J. G. Koopmans ; tot lid in het bestuur van het waterschap den Reiderwolderpolder, provincie Groningen , D. J. Mellema; tot lid in het bestuur van het waterschap de Oostpolder, provincie Groningen , J. J. Klein ; tot lid in het bestuur van het waterschap de Uithuizerpolder, provincie Groningen , R. Westerdijk ; tot lid in het bestuur van het waterschap de Westpolder , provincie Groningen , G. Zijlma. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1877, n°. 13, is tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd L. M. F. G. M. O. graaf de Marchant dAnsembourg, burgemeester der gemeente Gulpen en lid der Provinciale Staten van Limburg. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1877, n°. 15, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Hoorn, J. van Sonsbeeck, thans in dezelfde betrekking te Gori'nchem.
Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1877, n°. 16, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Hoogeveen, A. C. Stork, thans in dezelfde betrekking te Zevenaar. Bij Koninklijk besluit van 24 Mei 1877, n*. 17, zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair der registratie en domeinen: 0. J. Plomp , te Sittard; J. Middelkoop , te Eindhoven ; G. F. F. O. van der Schroeff, te Assen; M. S. van Dunné, te Appingedam; J. Brune , te Tiel; C. Bek , te Weert; A. W. Enschedé, te Yenlo; J. van Blarkom, te 's Hertogenbosch; H. E. Meylink , te Middelburg; en J. W. A. Dautzenberg, te Oirschot. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1877, n°. 23, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QÜALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van dentisten Mei 1873 (SM. n°. 64). Redenen van pensionering M. Hennus, J. P. Legro, C. den Hartigli, J. Gr Of J. W. \ Hoorn , H. Muller, J. de Leur, J. We'selaar, J Broens, G, J. Metzelaar, J. K Böger, W. G Tamson, 1\ B. Reeringh, G. J. M. baron van Slingelandt D W Visser, A. J Gosslar, ook genaamd Gosselaar, A. de Blank, A C'ohen, zich noemende en schrijvende A. Cohen de Veer. J. C. F Donkersloot, C Coi ius Peereboom, W F. Kelbling, A. J Vink, B. Brecheisen , J. H. Struik, G. J. Anten, B. Andr essen , J. van den Berg-, ook bekend onder den naam van J Maasman , H. J. de Bijll Nachenius, D. Mom , P. C. Jullien, C Lenaerts, wed. van L. J. F. Schell , L. M S tan ge, wed van F P van Staaps, M. Albach , wed. van L. Naas , commies bij 's Rijks belasting-en , idem, idem, idem, idem, idem, verificateur bij idem, commies bij idem, idem, idem, idem, ontvanger der in- en uitgaande regten en van den suikeraccijns, commies bij 's Rijks belastingen, idem, brievenbesteller, postbode, commies bij 's Rijks belastingen, idem, idem, idem, brievengaarder, commies bij 's Rijks I belastingen, brievengaarder., commies bij 's Rijks belastingen, idem, , idem, adjunct-verificateur bij j de directie van ' de grootboeken der nationale schuld, brievengaarder, ontvanger der in- en uitgaande regten, in leven commies bij 'sRijks belastingen, idem, idem, 386 485 463 432 462 479 1236 597 569 468 550 4000 272 349 213 200 516 252 347 381 63 551 314 491 383 265 367 129 255 252 3 lit. a 3 lit. a 3 lit. a 5 5 5 3 lit. a 3 lit. a 5 5 5 3 lit. a 5 5 5 3 lit. a 5 5 5 3 lit. a 5 5 5 3 lit. a ouderdom en diensttijd, idem. idem. ligchaamsgebrek. idem. idem. ouderdom en diensttijd, idem. ligchaamsgebrek. idem. idem. ouderdom en diensttijd. ligchaamsgebrek. idem. idem. idem ouderdom en diensttijd. ligchaamsgebrek. idem. idem. ouderdom en diensttijd. 3 lit. a 3 lit. a en 43 50 en 51 63 50 en 51 idem idem. idem. ouderdom en diensttijd. ligchaamsgebrek. ouderdom en diensttijd, idem. verkregen regten. idem. idem Bij Koninklijk besluit van den 24sten Mei 1877, n°. 22, zijn de 2de luitenants P. Wiersma en C. van Lente, beiden van het 1ste, en G. E. Rojer, van het 3de regement infanterie, voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van den 24sten Mei 1877, n°. 25, is aan den voor de dienst in Indie bestemden soldaat G. H. Jung, van het koloniaal werfdepót, de vergunning verleend tot het dragen van de Fransche medaille, voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Mei 1877, n°. 19, is, met ingang van 1 Junij 1877, tot secretaris-generaal van het Departement van Oorlog benoemd de referendaris-regtsgeleerde van dat Departement mr. J. A. Kramer, thans tijdelijk belast met de waarneming der aan de betrekking van secretaris-generaal verbonden werkzaamheden.
---

