Buitenland. DE CORLOG.
Hoewel volkomen eenstemmigheid bestaat omtrent 'den de vorige week in Armenië geleven Jen strijd, schijnt toch het hoofddoel der Rassen, te weten het afsnijden van Moukthar-Pacbj, van Kars en het dringen van dit legerhoofd tegen do Bossische grenzen aan, — niet te zijn bereikt. Eén oogenblik was de vijandelijke communicatie verstoord, doch spoedig hersteld» zij* zich weder. Naar een telegram van de Dei'j New* werd echter j. 1. Vrijdag het hervatten van den krijg verwacht waarbij men hoopte >Moikthars verbindingen met Kars af te snijden en zijn toe- te maken." Daarna is echter nog geen bericht ontvangen buiten het hieronder voorkomende telegram uit.-Konstautinopel, volgens^hetwelk^de'fstrjjil, jjgestaakt schijnt. r' Voor Plewna schijnt men met'görejjblden te zijn begonnen». '-Daar nog zeer vele hooggeplaatste offioieren .Zioh to Uueharest beviaden meent mea dal een bepaalde aanval nog cenigen üjd zal uitblijven. Plewna heeft echter zijn diensten gedaan, 'dus Lchreef men aezer dagen ;wellicht niet ten onrecht. Ook al valt het nu, zal; de verandeiing3daardoor vanjjniet veel gewicht zijn. Naar sommigen meene», zal dabcnipkapas door do Turken verlaten worden. Althans aanzienlijke hulptroepen heeten'van dar.r aan Osman-pacha„"te Jzijn toegezonden. Ook wordt het kanon v»ur gezegd aan beide zijden te zijn gestaakt. (Jhefket-Pacha versterkt zich te OrchaniL!,°om do gemeenschap tusschen Plewna en Sofia te bewaren. Uit onze telegrammen 'f blijkt, dat Mehemet-Ali niet in ongeuade is gevallen. Misschien ?'s alzoo de lezifl» van een der bladen niet onjaist, volgens "hetwelk deze generaal te vergeefs om verwerking had gevraagd en toen Suleiman zich ook zonder deze tot den aanval bereid verklaarde, in der minne door laatstgenoemde vervangen is. Omtrent de deelneming van Semii wordt aan het Weener Togblatt bericht, dat de Skuptschina weldra zal bijeengeroepen worden om aan vorst Milan de dictatuur tijdens den oorlog op te dragen. Tevens zou een of- en defensief ve.-bond met BumemS ziiu gesloten. Aan beide berichten hechten we vooralsnog niet te veel geloof. Men zie ook het oorlogstelegram uit Parijs. Het hoofdkwartier van het Rubsische loper zal wederom van Gorni Studeai naar listova worden verlegd. Schoon voor deze bewering gezondheidsredenen worden opgeven, is bet vermoedelijk een voorzichti4eidsmaatregel, met het oog op een aan- Tallond te work gaan van Soleiman-pacha.
---

FRANKRIJK. (Particuliere Correspondentie 1). PARIJS. VI. In het Pantheon. - Langs de Cuamps-Eltsées. - Onder Parijsche werklie- DEN. — Afgoderij.
Mijn plan was geweest den dirccLew ra» het »Huis .voor de Evangelische Zending" te Pargs **»£»**•& Toen ik echter daartoe in de, Rue des Fobfiés-Saint-Jacques 26 aangekomen was, bleek het, dat n\, evenals de heer Armand DdUle, >h la colpagm" was,, meeste Parflzenaars, die \wme»ontsp»£ uings weke», zoo zn niet au* eaux 2) nn? vroeg ik mg zelven af, toen het kaartje voor den heer Casalis afgegeyen was en de koetsier vw de» ƒacr« net doel van den rit moest vernemen. Jleeds vroeger was ik te Parijs geweest P« kad dus ielnkkig niet .«• rondte te loon lan af de merkwaarden I en fraaiheden, die ook deze wereldstad CJ tTVee£ nieuws toch, dat onder , een dezer Tl). Ziel» No'. 1654. 1693,1695,1697en 1699. 2) Naar «ene badplaat».
beide afdeelingcn valt, was "er sinds 1872 niet Ljjgckomcu. Alleen b.v. nieuwe c'igbladen, een jonger geslacht Parijzenaai3 en — tal van nieuwe graf heuvels op Fère-la- Chaise. Ook had men mg medegedeeld, dat er in de Charnpc-Elysées een Dioiau-ji te zien was, waarin (echt Fransen!) zoo uitvoerig en aanschouwelijk mogelijk allo üselgkheden en verwoestingen van het gansche beleg waren ten toon gesteld. Een ander Volk zou wellicht getracht hebben du herinnering aan de geleden smart en ondergane schande uit te wisschen, of ten minste niet ze opnieuw ten toon te stellen. I Anders de Parijzenaar. Een steenen gebouw wordt in de Champs- Elysées daarvoor beschikbaar gesteld, en zóó mag vreemdeling en inwoner zich, indien bij wil, dagelijks vergasten aan den aanblik van het belegerde en vernederde, verwoeste en overwonnen Pargs. ! Noem het »naïef". Ik vind er weder een bewijs in van oppervlakkigheid en luchthartigheid, dat pijnlijk aandeel'. Tenzg- — het schouwspel tot boetprediking strekke voor den Parijzenaar, die bij het heden leeft, en het den vreemdeling herinner e, wat Parijs gisteren was en morgen wellicht weder kan worden. •Naar de Champs-Elysées !" luidde alzoo het bevel aan den koetsier. Niet verre echter van de wening des heeren Casalis bevindt zien het Pantheon en, ofschoon het vroeger reeds bezocht hebbende, toch wilde ik de grafgewelven in die Roomsche kerk, met een zóó heidenschen naam gewoonlijk betiteld, nog eens bezichtigen. Ook de Madeleine was ik den vorigen dag als instinctmatig binnengetreden; misschien wel, omdat ze aan Magdalena gewijd is. o 1 t— ;i- «»«»-itnilg<i, culz ue öoetvaardige Magdalena zelve die toewijding in strijd met het wezen van een Godshuis zou hebben gevonden. Het Pantheon bevat o. a. de graven van Voltaire en Rousseau, al wordt beweerd, dat het gebeente van een dier beiden tijlen» de Revolutie in de vorige eeuw verdwenen is. Zonderling is het echter zeker, dat de overblijfselen dezer mannen in eene| Roomsche kerk eene rustplaats vinden; maar er is te Parijs veel »vreemds" te zien. Zoo ook b. v., dat op alle kerken do Revolutieleus: »vrijheid gelijkheid, broederschap", in den gevel geschilderd of gebeiteld is. Of de Revolutionairen zoo onnoozel zouden zijn te meenen, dat daarmede ook op de leer, daar binnen verkondigd, hun cachet gedrukt werd ? Het denkbeeld is althans weder echt Fransen, evenzeer als de kalmte, waarmede de verschillende kerkgenootschappen jaar in, jaar uit, die staatkundige leus op de gebouwen laten staan. Ik trad hot Pantheon binnen na voor 50 centimes een kaart te hebben genomen om de gewelven der kerk te bezichtigen. Verkrijgbaar waren deze kaarten aan een kraampje, dat door zijne uil stalling van crucifixen, amulettes en afbeeldsels weder een droevig bewjjs leverde, dat het tweede gebod voor Rome niet schijnt te bestaan, en Joh. 4 : 24 de Roomsche practijk beneden het peil van het Jodendom, ja, als lleidensch bijgeloof en zonde veroordeelt. Ik trad dan de kerk binnen. ITèt is vreemd, hoezeer langsamerhand al die pracht, sierlijkheid en stoutheid der Roomsche tempels hare bedwelming verliest, naarmate men iets leert verstaan van Jezus' woord (Matth. 12 : 6): »meer dan da tempel is HIER." I Toen ik daar zoovelen voor Mariabeeld of altaar geknield zag, overviel mij het , denkbeeld, hoe moeielijk het voor Rome's i kinderen moet zgn den grenzen vaa vereering en aanbidding goed uit elkander te houden, '. hoe het gelaat van de biddenden maar al te' zeer soms aantoont, dat ze de in den Roomschen Catechismus verboden grens 1) overschrijden en — hoe bovenal die geheele scholastieke, dialectische poging, om de heiligenvereering en den Mariadienst te verdedigen, indruischt tegen het *tot God beheerd zijn van de a/goden, lom den levenden en waarachtigen God te I dienen en Zijnen Zoon uit de hemelen te I verwachten, welken Hg' nit de dooden ver- I wekt heeft, namelijk Jezus, die ons verlost
i 1) Ia 'den Roomschen Catechismus, die TÓór mü ligt, lees ik bh. 41, onder den titel: het Eerste gebod (dat, hetwelk den beeldendienst" verbiedt, Exod. 20 : 4, is eenvoudig. . .. Tergeten!!), deze vraag: - . .Maken wij ons schuldig aan afgoderij, wan-, neer wij de Heilige Maagd, de Engelen en de Heiligen eerenf •■•>. .Neen, want wij aanbidden niet de Heilige Maagd, de Engelen en de Heiligen, maar wjj brengen hun slechts een eeredienst van eer en ~*risz (nous leus reudons geujement uu culte I?ifov'" . r «ü Ténératïon)." dhonneur e..» ', «iumMïsme! alsof niet juist O muggenziftemw. w?'m ft , d# aJfgo. in den eeredienst aan eenig .. . * * i der\j, de eonde school I ' beeft vaa den toekomenden toorn." (1 Thess. 1 :10.) De koster, die ons de gewelven zon laten zien, deed zich lang wachten. Het werd mij 'te eng in dia atmosfeer van -vjerook en üie omgeving van beelden en afgoderij. — Zonder de geweVen gezien te hebben, verliet ik het Pantheon. Toen de jiacre stilhield voor het Diorama in de Chanips-Elysées, had de klok juist 6 uur ge3lagen en deelde de conciërge mü raedo, dat ik den volgenden morgen moest * terugkomen. Blijde het »Parij?che beleg" te kunnen overslaan, nam ik afscheid van den koetsier, en liep langsaam de Champs-Elysées door. Daar kwamen ze wéér aan, de gommevx, pelit'-crevés, en hoe de Parijsche modepoppen verder heeten mogen. — Van af de Are de Triomphe tot de Place de la Concorde het op- en neergaan van ratelende omnibussen en rijtuigen, alie3 gestoffeerd door de rampzalige burgeressen der demi-monde, wellicht de ziel van dat geheele Parijsche leven.... Toen ik een nur later mijn hotel uitstapte en weder een ficcre aanriep, xi«.a hst niet de richting van het lachende, maar van het wecrende Parijs, die ik insloeg, al werd ik langs tal van thedtres, waar de opeengehoopte menigte waarschijnlijk den klokslag van 7Va afwachtte, naar 9 O Boulevard »Menilniontant" gureien, inde buurt van Bellevilie. | Het zou mij to ver voeren, indien ik éene beschrjjving wilde geven van den uitgebreiden Evangelisatie-arbeid, die door den heer Mc. All, nadat Mej. de Broen zich reeds in Bellevilie neergezet had, in de laatste jaren te Parijs is begonnen. Genoeg, Jat nïr.+ —-— •>— UJ.U i>v>' ""wMÜn—^-o^lcn door zijn toedoen te Parijs zijn uitgezet en dat genoemd lokaal in Menilmontant een dergeneß is, waarin dien avond voor de werklieden vaa Parijs (ouvriers en oui rières) 1) cene Evangelie verkondiging werd gehouden, waartoe de heer Mc. AU mij des namiddags, na afloop van een Prayer-meeting (bidstond), in de buurt zijner woning had nitgenoodigd.- i Ook nu trof mij de belangstelling van ie zeer talrijke aanwezigen, evenzeer al 3 de 2 waarschuwingen, die voor de sprekers hingen: 10. dat men verzocht werd niet langer dan 10 minuten te spreken; 20. dat, aangezien de bijeenkomsten slechts veroorloofd waren' op voorwaarde, dat geenc ètaatkundige toespelingen zouden gemaakt trorden, de sprekers ook verzocht werden zich daaraan te houden. I lic geloof nu aan beide cischon te hebben voldaan, ook al drukte ik de werklieden én werkvronwen ernstig op het hart, dat ook in God 3 Koninkrijk een linker- en een rcchtcriijdo bestaat; bokken em schapen; zij, die eens uit Jezus' mond Matth. 25 vs. 41 of vs. 34 zullen vernemen. Dien dag had ik zelve een paar huizen of liever kamertjes der Parijsche gezinnen uit den arbeidenden stand bezocht. Eene der helpsters van mej. de Broen had wij vergezeld. Merkwaardig was het door een mar, wiens ge'ieelo levensbeschouwing van den adem des geloofs doortrokken scheen, t;ï het slot van het verhaal zijner levensge xhiedenis do oveiiuigingte hooren nitrpreker. dat, indien geheel Parjjs het Ejargelie eens aangenomen had, ook Frankrijk uit zijne vernedering opgebeurd en Parijs zelf van *do laatste weder de eerste stad van Europa zou worden." Het is mogelijk,—maar toch had ik gewenscht, dat de spreker meer bij den aanvang van Matth. 6 : 33 zich gehouden had. | Naar aanleiding van die wereldsgezinde gedachten, die ons dikwijls bevangen in de ernstigste oogenblikken en hoe dichter we meenen öods Troon te naderen, eindig ik dezen met het verhaal van een voorval, dat op het vervolg der wandeling mij door de helpster van mej. de Broen werd medegedeeld. Eene Protestantsche vrouw, die door een Evangelist reeds meermalen op de groote verantwoording, die hare belijdenis medebracht, was gewezen, huwde met ocnßoomsch werkman. Toen de Evangelist nu weder eens het huisgezin bezocht, en de vrouw den inhoud van Gods Wet herinnerde, antwoordde zn •p ruwen toon: »Ood? ik heb geen god meer noodig; hier is mijn god," en zg legde de hand op den schouder van haar man.! »Pas maar op!" antwoordde de Evangelist ernstig, »dat de levende God u uwen afgod niet verbrijzelt," : Een maand later kwam de Evangelist weder voorbg. De vrouw stond in het voorhuis en dwijlde den stoep.- Toen ze den man zag aankomen, riep zij hem reeds 1) Mannen en vrouwóU.
toe: «treed niet over dsn drempel, go hsbt den vloek over mijn huis gebracht..! g'steren is mya man overleden." ' En de moraal van deze ge3ch\c.!cnis ? Ziel ik heb ook in dezen brief tegen Homo's afgoderij gewaarschuwd, nnrir voorwaar niet om een ander ofinijze.lveneigengerechtig te doen vergeten, dat ook wg nog maar al te dikwijls, zoo al geen Mariai beeld of heiligen-relikwie vóór ons, dan toch afgoden in den boezem diagta. De meeste Roomschen weten nu eens niet beter. Met den paplepel is hun die afgodendienst ingegoten. Maar wg, Gereformeerden, wier belijdenis juist zoo waar de «Paapbche mÏ3" als «vervloekte afgoderg" stempelt, staan, indien wij, hoe anti-papistisch ook ons voordoevde, feitelijk dezelfde ketterij begaan, veel schuldiger.' Wee ons! indien we Jezus' woord vergeten: »\Vie vader of moeder, zoon of dochter lief heeft boven Mij, is Mijus niet waardig" (Matth. V: 37). Ook al is die vader of moeder, zoon of dochter eenig ander schepsel, dat ons dierbar is. Die vrouw in Belleville had ten minste nog de openhartigheid 1) te zeggen niet aan God te gelooven. I Doch hoe moet het oordeel over ons zijn, indien wg »God met den mond bidden, met de lippen ecren, maar het hart verre yan Hem is" (Jes. 29 : 13), omdat wij, haast Hem nog eenig ander schepsel (kerk of stelsel, persoon of zaak) vereeren, of (erger dan Rome!) zelfs aanbidden? j Bestrijding van Rome's afgoderg is plicht. Maar eveneens van die, welke in de »Protestantsche" leer en praktijk in onze *„„— ,-* .o ojmoem t,. Meer nog, van die in het nart nws naasten. . :, Het meest, van die in eigen hart. God schenke u en mij daartoe de kracht en de wijsheid, den ootmoed en de volharding!
---


Van de bekende »363" zijn 352 door de linkerzijde wederom candidaat gesteld. 6 zijn gestorven en 5 wenschen buiten aanmerking te big ven. In alle 533 kiesdistricten, slechts 7 uitgezonderd, is door de linkerzijde een candidaat gesteld. Door.de Rcgcering zijn . daarentegen 46 districten opengelaten. In 6 districten staan 2 liberalen tegenover elkaOr en in 31 districten verschillende personen der Triple-Alliantie. Ook van de leden der rechterzijde,, die in de ontbonden Kamer zitting hadden, bedraagt het cgfer dergenen, die niet weder in aanmerking komen, 11. Onder do tot dusverre bekend geworden officie'ele candidaten komen voor 104 legitimisten, 90 Orleanisten en 240 Eonapartisten. Dit laatste cgfer verdient de aandacht. — Grévy heeft een onbeteekenend manifest aan zijne kiezers gericht. — Omtrent het manifest van Gambetta, zie men de telegrammen. — Thans, .is ook de derde brief van den gra;.f de Montalivet verschonen. In dezen worden de verkiezinjsmanoeuvres van Mac Mahon vergeleken met dio van het Miuisterie-Martignr ; inlS29 en die van Napoleon in 1852, en eindelijk de proclamaties vau den Maarschalk sedert 16 Mei aan eene gestrenge kritiek onderworpen.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 3 October.
Hét •weinige politieko leven, dat ziohin den Engelschen vacantietijd zou kannen openbaren, is door andere zaken volstrekt op den achtergrond gesteld. Geheel anders was het in het vorig jaar, toen het gansene land door de dreigende Oostensche qnacstie in rep en roer werd gebracht, 't Is eigenaardig na te gaan, hoe die geheeie beweging in duigen is gevallen, gedeeltelijk natuurlijk ten gevolge van de onverwachte krachtsontwikkeling der Turken, maar grootendeels omdat het een verkeerde greep was, dien men van een helderzienden geest, als die van Gladstone, niet zou verwacht hebben. De liberale partjj beoft er dan ook niet bij gewonnen, en de uitslag dier— om zoo te zeegen — wanhopige poging tot verzameling der partjj zal ook waarschijnlijk dozen staatsman den lust wel benemen om zonder betere vooruitzichten de strijd te hervatten. Binnenlandsche quaestien van overwegend belang zjjn er niet, en bjj eene beschouwing der Engelsche politiek moet dit niet uit het oog verloren worden, dat de heofdper-i soncn van het. tooneel verdwenen zjjn en slechts achter de coulissen werken. Dis-1) Dit rrordt vaak oprechtheid geheoten. Zoo ook in het manuscript van oneen c'orrespondent; Te recht werd ons echter laatst opgemerkt, dat In de zonde geen.oprechtheid is. We hebben daarom dit woord veranderd. (Eed.)
rai'lio is niet meer in het Lagerb.uk, v li toch het eigenlijke slagveld der politiek 'i, da Gladstone heeft niet alleen veel ij n invloed verloren, ruaar ook de zij. * pirtjj overgedragen aan een man, die, wel te ook zijno hoedanigheden mogen zijn, niet beschouwd wordt ly machte tu zijn e.:.0 tedisorganiseerde partij te hereenigen et- la oen herleven. i Wat den Russisch-Turksehen oorlog aaugaat, is de sympathie van het EngelscLo publiek voor drie vierden op de zijde Turkije. Rusland was hier nooit uitsLeki.* J geliefd; de Indische belangen der tv.-se natiën zjjn te tegenstrijdig, en de algemeeuo opinie is hier stoeds, en dat niet stilzwijgend, op de zijde van den zwakste 1). De onorme sommen, voor de Turken bijeengebracht, zjjn wel een bewijs hiervan. Ge<.n Wonder, dat de Russische autoriteiten do kleine hulp van Engeland 2) beleefd run de hand hebben gewezen, daar dezelve, vergeleken met hetgeen men voor Turkija deed, een al te curieus fignnr ma ikte. De groote kracht der publiciteit toont weder in het zoogenaamde »Penge myuerio". Ofschoon 4 personen, door een jury schuldig verklaard, door sir Henry Ha ./- kins ter dood zijn veroordeeld, en er TiU» dit vonnis geen app'd is, is het publiek nut de aangevoerde bewijsgronden niet tevreden, regent het brieven aan de couranten, wor-4en er petities en meetings op touw gozet, en zal ten slotte de Minister van Buitenkindsche Zaken (or bestaat hier geen Ministerie van Justitie) het vonnis moeten herzien, misschien casseeren, en in elk getal gratie verleenen. j In. oen volgend schrjjven hoop ik meer in bijzonderheden te treden.
---


Als bilurage tot. hierboven «ver de sympathie der EngelscLon voor Turkije schreef, melden we, dat te Southanipton * een jacht wordt uitgerust met bestemming naar Konstantinopel tn ijen behoeve der Turksche gewouden eene lading aan boord hebbende vangeneesmiddeltu, verbanden, boddegoed, dekens, kleedingst-akken (daaronder 10,000 paar kousen), eteuswaren in bussen, etc. Vele gaven kwamen van ongenoeniden in. Het opperbevel over het schip wordt gevoerd door den eigenaar, kapitein Lavett, die het schip gratis afstoud en alle kosten; soldij der beaianning etc. voor zijne rekening heeft genomen. ° ! — Het bericht omtrent den Ministerraad, die, volgens Keuter, Vrijdag te Parijs ?.ou gehoudeu zijn, blijkt overeenkomstig ciiaingop cliënte Londen te hebben gedoeld; I Volgens de meeste bladen isdaargeen-- 4ins de Oostersche kwestie ter sprake pokomen, doch slecht 3 de vraag, in hooverr» van regeeringswege maatregelen moeten gjiomen worden om uen nood in BritseLjndie te lenigen. Omtrent den uitslag der ieraadslaging verneemt men evenwel nog iets. De particuliere inzamelingen bereikten Zaterdag de hoogte van 823,000 pd. st. Op ééncn dag kwam de voriiro weck 10,000 £ in. [ Volgens do | laatste telegrammen viucca Onderkoning. komt gelukkig .op vericLiilmdo plaatsen eoaigo verbetering in £ea toestand. De voor deze gewesten benoodige som wordt door hem op 11 millioca pd. st. begroot.
---

DUITSCHLAND.
| Daar Oostenrijk aan eenige beschermende bepalingen vasthoudt, die niea. van Du;:- sche rijde wil ophefl'en, zuüe» de beraadslagingen over de hernieuwing Ta» het bandelstractaat.waaracbijnJijx worden afgebroken. Do Duitsche commissarissen staan op het punt — voor de hoeveetue maal ? Weenen te verlaten, Bismarek heeft-ecu ultimatum gezonden. Wordt dit vemorpen, dan zal een tarievenstnjd worden geopend. Zelfs het contract ter bete*7eliu"' van smokkelhandel zal, dus zegt mei, dan vervallen. — Voortdurend loopen ■ over wjssehng m het Pruisische Von Camphausen, Folk zu EulenWg en Achenbaeh (Mm. v. Finantiön Ecredienst, Binncnl. Zakenen koophandel) worden beurtelings of gozawenhjk als a. s. demissionaire Munsters genoemd. De Reseerm* zou meer naar rechts willen overhellen. Daar den 2Hteu de Landdag bijeenkomt, zal vvaarschijnhjk wel vóór dien tjjd binken, in hoeverre deze geruchten juist rijn.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE. Het complot in Zevenbergen.
Ten aanzien dezer zaak verlust nor dit de wapenen gekocht zij» ia het arsena:il te Weenen,ea wel onder ToorgeTen, ■ dat ze voer Montenegro bes Wind waren. Dit laatst. DOnze correspondent constateert slechts T)« grond dier sympathie Z j'Z nooit voldoonde h<eteri '* ■■ 'J ' • -JVJI t . «J-g» ftMW tot assistentie deor den £»- neidjidienst gsdaan. (Km.)
sou echter niets hieraan veranderen, dat zoodoende toch een Staat gesteund werd, die met Turkije, een bevriende Mogendheid, in oorlog is. De koop is voorts gesloten door een Pool to Graz, die later de zaak aan de Russische ambassade verried. Tegelijkertijd werd het complot in Rumonitt bekend. Vele invloedrijke personen schijnen bij hetzelve betrokken. Als het Engel scho Parlementslid, dat do kosten goeddeels dekte, wordt de heer Butler-Johnstone genoemd. Nog meldt de EUenor omtrent het doel der samenzwering, dat de uiterste linkerzijde eene expeditie van 6000 man in Eumeniii had willen organiseeren, ten einde de middelen van gemeenschap te vernietigen. Tegelijk zon eene omwenteling in Polen uitbarsten, die, aanvankelijk op 28 Sept. bepaald, wegens gebrek aan wapenen tot 4 Oct. was uitgesteld. Tevens wordt door dit blad en de Pesthi Uaplo gezegd, dat Helfy met zijn beweerde bewaking door de politie het mikpunt van een grap is geweest. Do vermeende politie agenten waren private personen, door een «malcontent" van zijn eigen partij voor deze komedie gehuurd. Na den heftigen aanval in de bladen en in de Kamer, zouden dan ook de daarop gevolgde verklaringen van Tisza algemeens vrolijkheid hebben verwekt. Zeker een vreemdsoortige grap!
---

