
Nu spreekt het van zelf, dat de tegen-stander daarom wel zorgen zal, dat er iets voor de openbare school gedaan wordt. Maar veel meer dan Heemskerk in den zin had, gaat niet;ja, allicht blijft 't bij nog iets minder dan Heemskerk, eenmaal in het gevlei der amendementen, aan de radicalistische heethoofden had toegegeven. Immers, wilden onze liberale staatslieden verder, en met de Kerdijkianen door dik en dun gaan, om wat niet in de schatkist was, dan maar door belastingdwang uil de beurs der burge.s te kloppen; te kloppen tot een bedrag van tien a vijftien millioen b. t. ; dan zou het begin niet vèr van het einde liggen, en niet de schoolquaestie, maar de liberale partij zelve van de baan komen. Allhans bij de kieiersl J K.
---


Wederom heeft een circulaire van de Fourtou het licht gezien. Had die der vorige week ten doel het toezicht op de verkiezingsmanifesten te verscherpen, in deze wordt den prefecten gelast deugdelijk toe te zien op wat in koffiehuizen en restauraties enz. wordt gesproken. O. a. tal het niet geoorloofd zjjn de repnblikeinsche bladen aldaar hardop te lezen. — Gambetta was voornemens hedenavond een redevoering te houden in het circus op het plein Chateau d'Eau. Wellicht zal hij echter door arrestatie in de uitvoering daarvan belet worden. Naarde Francais meldt, zal de nieuwe vervolging tegen hem Vrijdag worden behandeld. — De senator Pelletan hoelt zich in een openbaren brief aan d'Audiffret Pasquier, den president van don Senaat, beklaagd over eene hoogst ergerlijke behandeling, die hij van twee politiecommissarissen te Arles heeft moeten verduren, welke hem een halven dag op den voet hebben gevolgd en hem op allerlei wijzen beleedigd hebben.
---


Slechts ééne misrekening wacht daarbij aan het heir onzer neutralisten: ze vinden die schatkist tamelijk wel leeg. Op Atjeh's kusten zijn de millioenen in de diepte verzonken, waarop onze schoolwetmannen nu deze vijf volle jaren hadden geaasd. Ze stuiten op een schatkist, meer dan leeg in Indiö en bijna leeg in het moederland. Insteó van een overvloed, waarin men zich waande te baden, vindt men een verre van malsch te kort. En een te kort onder de ongunstigste voorteekenen. Want vooreerst: de opbrengst der gewone middelen is in zijn voorwaartsche beweging bijna tot stilstand gekomen. Ten tweede, naar den regel, dat er bijna vast op elke vijf één kwaad kofliejaar is, staat eerlang deze schrik van onze financiën weer te komen. Ten der Je is de ku-k in den* vorm van den'eneverflesch, waarop we drijven, reeds zóó tot over den rand order water, dat ze niet noemenswaard meer dragen kan. En moet. ten vierde, de suikcraccijns uit onze middelen welhaast verdwijnen, op strafte dat de suiker verdwijnt van onze markt.
---

VERBETERING.
In ons Torig hoofdartikel, Politieke Inventaris 111, slot, staat, 3de kolom, 7de alinea: >En het is niemand anders dan Heemskerk (of Van Lijnden), die, door het aan de orde stellen eener herziening, waarbij ze niet van zins waren, ons des noemens waard te helpen, voor de liberalistische drijfveer het hek van den dam hebben 'genomen" enz.; lees voor »de liberalistische drijfveer" : de liberalistische drijvers.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het oorlogsnieuws is onbeduidend, en ware het niet, dat een deelneming Tan Serviö" nog steeds bij geruchte wordt vernomen en het Russische leger voor Plcwna zoo juist op nieuw is georganiseerd geworden, — we zouden ook dit jaar weinig belangrijks meer verwachten. Wat omtrent Serviü waarheid is, kunnen we ook met den besten wil niet zeggen. Volgens den een is van alle deelneming afgezien, terwijl volgens den ander de troepen reeds naar de grenzen zijn opgerukt. Aan de Polit. Corresp., die dit laatste bericht, wordt tevens gemeld, dat aan het of- en defensief verbond tusschen Servië" en ltnmeniö niet meer te twijfelen valt. Inmiddels houdt de stroom van geruchten, die van beiniddclingsstappen weten te spreken, steeds aan. Zoo werd uit Syra aan de Titncs gemeld, dat de Porto aan den Franschen militairen attaché zou hebben gevraagd, onder welke voorwaarden op eene interventie zou kunnen worden gehoopt. Dit dunkt ons wel zeer weinig betrouwbaar en veeleer achten we een van de regeeringsbladen der Porte, de «Waarheid", een getrouwen tolk van | de in do toongevende kringen heerschende stemming, waar dit blad verklaart, dat aan geen wapenstilstand, die den vijand slechts vergunnen zou, zich te versterken, te denken valt, zoolang nog één vijandelijk soldaat op Bulgaarschen bodem staat en niet tevens de grondslagen van den definitieven vrede worden vastgesteld. In Armenië" schijnt da strijd na Donderdag niet meer te zijn hervat. Metterdaad schijnt 't het plan der Bussen te zijn geweest vóór den winter nog ééa. belangrijke overwinning op den vijand te behalen, waarin zij alzoo niet zijn geslaagd. Door de Turken wordt het verlies van den vijand zeer hoog opgegeven. In een telegram van Moekthar- Pacha wordt dit op 10,000 begroot, terwijl hunne verliezen slechts het vijfde deel zouden beloopen. Maakten de Turken onlangs melding van een klein gevecht, dat daags vóór Suleimans aankomst met het leger van den Czarowitsch werd geleverd, thans meldt ook eerstgenoemde, dat Donderdag een aanval op hunne voorposten is afgeslagen. Overigens verneemt men omtrent de aangekondigde voorwaartsche beweging van den grootvorst niets.
Reouf-Pacha meldt Tan dienzolfdcn d;igj uit den Schipka-pas, dat bij eene verkenning naar den Hain-pas, eene afdeeling Russische en Bulgaarsche troepen werd teruggeworpen.
Omtrent Mehemet AU doet het officiccle licht nog steeds op zich wachten. Meerendcels wordt zijne verplaatsing als de vrucht van intrigue tegen den vreemdeling beschouwd. Nochtans blijkt uit de nieuwe opdracht, die men hem wil doen, dat hij niet geheel in ongenade 13 gerallen.
---

FRANKRIJK. (Particuliere Correspondentie 1). PARIJS. VII. Ultramonanisme en Liberalisme. — Parijsche Modes. — Binnenlandsche Nijverheid.
We doorleven -wederom het laatste kwart ' eener eeuw en, evenals op het eind der ■ vorige, zijn ook nu de betrekkingen en i briefwisselingen tusschen Parijs en Neder- • land drukker, veel drukker dan een kwart , eeuw geleden. i Reeds die herinnering aan de Fransche , Rovolutie stemt tot nadenken. Meer nog, dat, evenals toen, ook nu er niet slechts in onze hofstad, maar ook in kringen, die zich eer republikeinsch dan royalistisch noemen, eer onder de j burgerij dan onder de aristocratie zich schikken, dat coquettecren met Fransche taal en Fransche manieren, Franschcn toon en Fransche modes al meer en meer toeneemt. Laat mij voor het oogenblik eens blijven bij hot laatste: de Fransche en dus de «Parijsche modes." En wanneer ik dan spreek over de meerdere betrekkingen tusschen Nederland en Parijs en wensch te herinneren, dat er ook een 2?inneralandsche nijverheid bestaat, zullen vooral de lezeressen van de Standaard begrijpen, waarhenen ik wil. Daar zie ik zo weder voor mij, de bekende staalkaarten en boekjes van de Louvre, do Printemps, do Bon. Afarche', enz. enz. De Parijsche winkeliers kennen het hart der Hollandsche dames beter dan hare eigene echtgeuooten of vaders het vermogen. Anders zouden de laatsten, dunkt me, stilletjes die verleidelijke en vleiende aanbiedingen weder aan de vreemde handelaars terugzenden, op gevaar af, dat «madame" later een brief krijgt met de vraag, waarom die terugzending volgde, — daar zij immers zelve om stalen geschreven had. Ja, die Hollandsche dames mogen, gelijk ik straks hoop aan te toonen, door hare bestellingen al zeer zonderling handelen, hare respectievelijke echtgenooten of vaders gedragen zich nog zonderlinger, — vooral als ze tot het *denkend deel der natie" behooren. Ten betoogc van dit laatste, eene inleiding betreffende een kenmerk van dat «denkend deel" vooraf. Het «denkend deel" der Nederlandsche natie verklaart zich nl. bovenal tegen het » Ultramontanisme." Noord-Brabant heet: klein-Spanje; de Koomschekiezers: de Zwarten; de priesters: de hcerschzuchtige dompers; de Jezuïten: huichelaars; een razzia 2) wil het houden onder de nonnen en monniken; de «sectescholen" wil het knevelen, en zoo mogelijk — waarop ik straks terugkom — de kloosters opruimen. Welnu dan, {schelden is geen kunst. Het verraadt slechts zwakheid, indien de woorden geen argumenten zijn en niet door daden, welke van zedelijke overmacht getuigen, worden. De taktiek van bestrijding, die met dat schelden gepaard gaat, is nu echter zoo kleingeestig, dom en laf, dat ze haar volgelingen zedelijk meer kwetst, dan ze den tegeustander afbreuk doet. Het is werkelijk geen kunst, om, na eens door de handigheid der liberale ministeriün en eene Kamermeerderheid feitelijk het heft in handen te hebbeu gekregen, nu misbruik te maken van ceno overmacht, door in de worsteling op geestelijk gebied met vleeschelijke wapenen ziju tegenstanders te bestrijden. Toen ze nog schooljongens waren, zou het «denkend deel" zelf gezegd hebben: dat is niet ec lijk, dat is niet «gelijke partij". Maar het eerlijke gemoed van den Hollandschcn straatjongen schijnt do liberale partij zelfs te hebben uitgeschud. Met eiken stap verder op staatkundig gebied vertrapt zo meer het vaandel, waaraan ze trouw zwoer. Home kan gerust antwoorden: Indien het u werkelijk ernst is, b.v. met uwc liefde voor de «neutrale sch'ool", toon het dan eens door, even als uw Belgische geestverwanten, zelf uw beurs uit te halen en nieuwe belastingen onnoodig te maken.
1) Zie de Ne'i 1C34, 1C93, 1G95, 1697, 1G99 en 1701. 2) Een volledige schoonmaak.
Wilt ge anti-Roomsch zijn, — het is goed, maar toon het anders dan door voortdurend met woorden te prostesteereu tegen de ultramontaansche taktiek, door feitelijk zelf deze als richtsnoer voor uwe politiek en argumentatie te gebruiken. Indien ge werkelijk gelooft, dat het mecrendeel der Staatsonderwijzers half doodhongert, toon hut dan eens door uw tractoment van Kamerlid, redacteur of inspecteur eena een jaar, nu reed», onder hen te verdeelen, in afwachting, dat ge het later krachtens eene wet ook uit de beurzen uwer tegenstanders kunt doen. Lijd eens armoede des noods, om uw troetelkind (de «neutrale" school) te redden. Indien gij, o, schrikbewind der 44 in de Tweede Kamer van het vrije Nederland, werkelijk uw mandaat ontvingt van 7/8 der natie, zooals de Bosch Kemper beweerde, toon het dan eens, door met u allen dat 7/8 op te roepen, om door hun geld te doen tien hoe innig de natie aan de quasi-neutrale school gehecht is. Medelijden is goed, en de Nederlandsche natie is niet doof voor dien klank. Maar indien uw rechtsgevoel zoo deerlijk verstompt raakt en uw daden zoo slecht de thermometer zijn uwer woorden, dan wordt die zielskreet om hoogere tractementen, ruimere schoollokalen en meer kweekscholen, stuitend en ergerlijk. Met den titel, dien deze farizeeërs liefst zich zelven geven, zal het, naar het zich laat aanzien, omgekeerd gaan als met dien onzer vaderen. »Geus" was een spotnaam, maar hun daden, hun veerkracht, hun opoffering van beurs en lijf, hun weerzin om anders dan met eigen middelen en handen het kleinood der vrijheid te vermeesteren, stempelde het t>Gcus zijn" tot een nieuwen adel. Het udenkend deel der natie" was de vrucht eener zelfvoldaanheid en zelfverheerlijking, als Neeiïands parlementaire geschiedenis wellicht geen tweede oplevert. Het worde de spotnaam, waarmede do jongere, frische, eerlijke, veerkrachtige, werkelijk vrijzinnige partij straks haar afgeleefde caricatuur onder den geesel der satire doe verdwijnen!
Kaar op dit oogenblik volgt de liberale partij nog haar domme en kleingeestige politiek tegen Rome, en de vrijmetselaar, de «liberale" Redacteur en de dito kiezers, prediken, prijzen of rolgen haar, terwijl de echtgenoote of dochter door elke bestelling aan «en dier Parijscho magazijnen Rome een haudjo helpt, de kloosters aanmoedigt en de Pieterspenning stijft. Het is toch bekend, dat die lage prijzen alleen mogelijk zijn ten gevolge van het geringe arbeidsloon, dat in do Roomsche gestichten geëischt wordt. Het «denkend deel der natio" moge het nu prjjzen, dat de «zwarte Internationale," tegen wie het zelfs niet eenen ridderlijken strijd durft aanbinden, ter sluiks en stelselmatig door zijn wederhelft, de correspondenten van een der Parijsche modewinkels, wordt ondersteund, — ik wil slechts opmerken, dat dergelijke politiek van vrouw of dochter den vijand over de ééne grens doet binnentrekken, terwijl de man of vader rusteloos en onmeedoogend hom over de andere wil verbannen.
Voor den Antirevolutionair ligt het gevaarlijke van do bedoelde bestellingen niet in do toeneming van Rome buiten, en, omdat het internationaal werkt, ook binnen de grenzen. Integendeel. Wie Gods Woord tot richtsnoer van zijn denken kie3t, herinnert zich de gelijkenis, eindigende in Luk. 12 : 21; hij weet, dat Rome nooit naderbij zijn verval stond, dan toen het, zooals nu, uiterlijk prijkt, ja pronkt met, pocht op wereldsche macht en rijkdom; bovenal zoekt hij de vernietiging der afgoderij niet door do verbrijzeling der relikwil'nkraam en der afgodstcnipels, en door de vervolging hunner aanbidders, — maar alleen in het gebed, in de prediking van Gods Woord, in de werking van een geloof, dat bergen verzet en den demon der schepselvereering uitdrijft.
De Parijscho bestellingen hebben echter nog andere gevaarlijke zijden. Ik heb geen verstand van dames-modes, maar als ik Jesaja 3:10—23 opsla, en zie hoe do dochters van Jeruzalem gekleed gingen, zich versierden, omhingen en zich ten toon stelde», en ik vergelijk daarmede dracht en uiterlijk der tegenwooidige, de Parijsche modes getrouw opvolgende dames (oven nauwgezet nageaapt door hare... dienstboden!) dan vind ik, dat in die 25 eeuwen niet veel verandering is gekomen op het gebied der >modcs"; in elk geval geen verbetering. Ja, in zooverre de dochters van Nederland zich naar Jezus noemen en dus Matth. VI: 28—33 wel eens gelezen hebben, verdienen zij veel strenger oordeel dan Tesaja over de Israëlitische vrouwen en meisjes van zijn tijd in vs. 2-t velt. Welna, indien aan de Nederlandsche dames, correspondeerende met de lieden der Parijsche modes, haar gedrag verdedigen met de klacht, dat de binnenlandsche maaufacturiers te stijf, te eenvoudig, te Hollandsen, te weinig Parijsch kleeden, dan aeem ik het voor die vertegenwoordigers onzer nijverheid op, en ben overtuigd, dat tik Antirevolutionair, die met mij, ook in bet kenmerkende der Parijsche modes, eene vrucht van de levensbeschouwing der Fransche Revolutie ziet, hettelfd* d*et. En indien dan die manufacturiers verklaren van de >Parijsche modes" te willen terugkeeren tot oud-Hollandschen eenvond, soberheid en ernst, ook in kleeding, — laten dan Nederlandsche vromwen en (voor zoover ook deze zich aan dezelfde font schuldig maken) de mannen niet het droeve treurspel herhalen van het laatst der vorige eeuw, toen men ook dweepte met alles wat Fransch was, maar om daardoor ook een plooi, een stemming in ons volkskarakter te brengen, die ons straks verfranscht, ontzenuwd en bedwelmd, weerloos en willoos maakte tegenover vreemde overheersching. Maar de meeste >met Parijs correspondeerende" dames en heeren geven eene andere «verontschuldiging" aan hunne stelselmatige bevordering dier ouifenlandsche ngverheid. De hoofdreden, zeggen zij, is de meerdere goedkoopte der Parijsche magazijnen. Ik geloof wel, dat op spaarzaamheid zegen rust, doch niet op oen voordeel, dat ten nadeele van zijn naasten (en dat zijn immers nwe land- en stadgenooten ?) verkregen wordt. Maar een oogenblik toegegeven, dat ge werkelijk met nw geheele gezin, — moeite, porto's, tijdverlies, inkomende rechten zelfs niet medegerekend, — een ƒ 100 's jaars nitwint door uw sierlijker, goedkooper, Parijsche kleeding, in plaats van de eenvoudiger, stijver, en wat duurder Hollandsche. Welnu, dan beweer ik nochtans, in de toekomst ziende, dat ge later over dergelijke handelsoperatiën berouw zult krijgen. Zoover ik in Duitschland, en nu nog te Parijs, iets bespeurd heb van den diepen, droevigen invloed, dien een handels- en nijverheidscrisis op een geheel volk uitoefent, meen ik, dat niemand, die zijn vaderland, zijne kinderen en zijn eigen belang lief heeft, dien boozen demon over de grenzen mag roepen, of, indien hij er reeds overtrok, zijn verblijf mag verlengen. En dat onze itnnenlandsche nijverheid lijden moet en — zoo mijne inlichtingen juist zijn — wel degelijk op dit oogenblik reeds lijdt onder die stelselmatige correspondentie met en bestellingen bij de Parijsche magazijnen, is duidelijk. Nu vraag ik: wegen die ƒlOO winst nooit op tegen de nadeel en, die in de kwijning onzer ngverheid, nw volk, nw kinderen, ook n zei ven treffen? Nationaal, vaderlandslievend, Christelijk is het gehandeld, niet aan dat streven mede te doen. »Laat ons goed doen aan allen, maar meest aan de huisgenooten des geloofs." >Zoo iemand de zijnen, en voornamelijk zijne huisgenooten, niet verzorgt, die heeft het geloof verloochend, en is erger dan een ongeloovige". (1 Tim. T: 8) Die beide aansporingen blijven ook ons richtsnoer, evenals dat van Panlus (Gal. VI: 10)!
Nog ééne opmerking ligt mij op het hart; of liercr, ze komt niet ran mij, maar van ecne Hollandsche dame zelve, -die mij heden ochtend nog per briefkaart als een der redenen, waarom in de stad harer inwoning de winkeliers zooveel duurder leveren dan buitenslands, mededeelde: »De winkeliers leven hier te weelderig e» dat kost veel geld." Ik geloof, dat ia deze opmerking wel eenige waarheid ligt, en dan moge de— naar ik hoop tijdelijk — onthouden klandizio die winkeliers tot nadenken gebracht hebben. Tot den gezonden, duurzamen bloei onzer binnenlandsche nijverheid moet elk burger, elke burgeres medewerken. De winkelier het meest, door in zijn handel en wandel te toonen, hoezeer hem het vertrouwen en de klandizie zijner stadgenooten nog meer waard is dan groote winst of een genotvol leven. En vergete noch verkooper noch kooper »eerst het Koninkrijk Gods en zijne gerechtigheid te zoeken", verzekerd, dat dan ook kleeding, spijs en drank »zullen toegeworpen worden."
---

Een lichtpunt.
De «dommekracht" raakt onklaar! Ons Christenvolk lette hierop en zie, hoe verrassend de wegen onzes Gods zijn, om het kwaad, dat tegen ons beraamd werd, in zijn kracht te breken. Met het geld, de «dommekracht van het geld", — naar Groen het even forsch als fijn ironisch uitdrukte, — zou onze wederpartijder zijn heldenstuk, ter onderdrukking van het Christelijk volkselement, bestaan. Al zijn ijveren was een aanloopen op de schatkist, om 's Lands millioenen voor de met ons concurrente school op te eischen. Voor de dusgenaamde «Volksschool", die uit de ijzeren nog pas in de koperen eeuw was overgegaan, moest eerlang de zilveren en even snel daarna de gouden eeuw van geluk en weelde dagen. Al meer scholen; al weelderiger lokalen; al prachtiger ameublement; al ruimer personeel; al geleerder meesters; al schitterender staf van schoolinspecteuren ; en, als product van zoo weergaloos opvoedingsinstrument: »banken vol met wonderkinderen"! , Alles voor geld te koop, indien dat geld maar mild en overvloedig en kwistig, op kosten der Natie, ter beschikking van »partij" kwam, om voorts met «partij's" denkbeelden, met «partij's" ongeloof en met »partij's" vijandschap tegen het Christendom der historie het Nederland der toekomst te bezielen.. Daarvoor liep men te hoop; bracht men heel het land in rep en roer; schold men al wie anders, wie bezonncncr, wie practischer dacht, een dweeper of duisterling. Voor de triomfkar, waarop de Nederlandsche Schoolgodin haar tempel zou binnenrijden, spande men zelfs heel der liberalen politiek. Alles werd in hun program om dat ééne vergeten; aan dat ééne opgeofferd! Het werd letterlijk een «afgoderij", die men in meer dan één kring met de onvolprezen, hooggeloofde openbare Volksschool dreef. Zie, de Staatslieden traden zelfs op den achtergrond, om aan de priesters van het neutrale onderwijs 's Lands zaken over te laten. Toch vorderde men slechts langzaam. Tot Heemskcrk's onhoudbare politiek op ongelooflijke wijze dit fanatieke streven te hulp kwam, en nu, dank zij den weèrgaloozen ijver, door » Nut" en » Volksonderwijs" en tutti quanti ontwikkeld, het lang verbeide uur voor den zegetocht naar 's Lands schatkist ongeveer kon worden bepaald! * * »
---

