
Gisteren hield Gambetta in een besloten vergadering cene redevoering, die met liet grootste enthousiasme door >' a 7000 kiezers werd aangehoord. Gamb ta zeide, dat hut algemeen stemrecht gev_/ zou loepen indien Frankrijk do vroeger gedane uitspraak thans door een tegenovergestelde beslissing te niet deed. Hij verzekerde, dat dit de val en ondergang van het Vaderland zou zijn. Immers, zonder algemeen stemrecht zou de orde gevaar loopen en geen krachtig gezag mogelijk zijn, terwijl met het algemeen stemrecht geeu enkele omwenteling mogelijk is. Hij hield een warme lofrede op Grévy, dien hij beschouwde als Thiers' opvolger. Hij zelf had geen andere eerzucht dan vertegenwoordiger der democratie te blijven. AVat het gezag aangaat, hij verlangt het slechts te verkrijgen wanneer hij het ooit waardig mocht zijn. Hevig viel hij het bonapartisme en clericalisme aan. Hij verzekerde, dat de republiekeinsche afgevaardigden zullen' teragkeeren in de Kamer, ten getale van 400. Hij eindigde met te zeggen, dat Frankrijk moet toonen na de verkiezingen, dat het 't clericalisme overwonnen heeft. De vergadering juichte zijne redevoering toe. De volmaaktste orde werd van het begin tot net einde gehandhaafd.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.)
Zoo nicu Lords Derby en Salisbury gelooveu mag, is colouisatio in lauden,* waar Europeanen zich niet kunnen voortplanten, eeue verkeerde politiek. Dit werpt in het voorbijgaan ecnig liebt op de annexatie der Transvaal, waar Europeanen uvl kunnen aarden. Uit pure nieusehenliefdo zou het gouvernement zich vooral nu geene nieuwe koloniale lasten op den halo halen. In de laatste kabinetsraad was wel de hongersnood in India een even groot punt van behandeling als de Oosterseho quaestie. Indiö kan zichzelf niet helpen; het gouvernement hier, wil, als het kan, geen antecedent stellen, en toch de £ 300,000, door publieke liefdadigheid bijeen gebracht, is een droppel in de zee. Sommigen schatten het bcnoqdigde op 7 millioen pond sterling, gerekend op 50 shillings per hoofd der noodljjdenden. Dan dreigt steeds in de verte de lastige opium-quaestio. Engeland schaamt zicb voor dien handel, China wenscht er steeds een •indo aan to maken; cu tocb, de jaarlijksche export van opium bedraagt circa elf millioen, en volgens Prof. Goldwin Smith is dezo handel het oeuige wat Indiö buiten staat van bankroet houdt, 't Is dus hier ook niet alle 3 couleur de rosé op koloniaal gebied. De Londenscho Gemeenteraad, de Court of aldermen, weigert steeds sir Johußennett in haar midden op to nemen. De eerste verkiezing was misschien iets onregelmatig, de tweede was gcheol en al wettig en voldoende Dit lichaam eigent zich nu het recht toe, steeds haar veto te kunnen geven, zonder andere verklaring, dan dat sir John geen goede lord-mayor zou zijn (daartoe voert het aldermenschap). Ofschoon do geheele city-inrichtiug min of meer middenceuwsch is, is dezo aanmatiging toch te veel strijdend met den tegenwoordigen tjjdgeest. Sir John zal zich nu een derde maal doen verkiezen, maar ongelukkigerwijze zjjn beide partyen te ver gegaan om terug te trekken. Esne doortastende hervorming in alle cityzaken ware wel to wenschen, en deze strijd zal misschien dat doel naderbij brengen. Het zal uwen lezers wel bekend zijn dat sir John Bennet de beroemde klokkenmaker van Cheapsido is, en dat bet zijn streven is, eerst aldcrman, en daardoor Lord- Mayor van London te worden. >Van London" bcteckent in deze »van do City," het eigenlijke London. Do metropolis, met nu bijna 4 millioen inwoners, beeft geene grenzen, eigenlijk geen naam, en geen hoofd; elko buurt, wijk, of kerspel bestuurt zich zelve. Buiten de grenzen der City heeft de Lord Mayor niets hoegenaamd te beteekenen. Het schijnt dat er onder de vreemde metselaars, die hier een kijkje zijn komen nemen, en met stille trom weör vertrokken zijn, nog al Hollanders waren. De hinderlijke en dwaze meening, dat drie \reemde werklieden slechts opwegen tegen (3én Engelsche, werd natuurlijk bij deze gelegenheid weder gedrukt en geloofd. Wanneer zal op het continent toch de anglomanie eens ophouden. Do achting is niet wederkcerig. Het bestuur deelt in dezen tijd van het jaar steeds de bloemen der publieke parken aan het arme volk uit. Waar bloemen verzorgd worden, heet het, is minder woestheid en vrees voor misdaad. Men moet do hartstochtelijke liefde der Londensche natie (zoo als sir John Bennett haar noemt) voor i bloemen kennen, om hier de kracht en waarheid van in te zien.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De berichten van het oorlogstooneol, zoowel van Turksche als van Russische zijde, worden steeds schaarscher; meeren meerwordt hetdaideljjk dat do campagne voor dit jaar ten einde loopt. De dagen worden steeds korter en het weder steeds slechter en kouder, regen en sneeuw maken operatiën van eonige beteekenis zoo goed als onmogelijk. Wat de verhouding tusschen Rusland en Servië betreft, schrijft de correspondent van den Times uit Belgrado, van S dezer, dat in Strijd met andere berichten, de onderhandelingen met Rusland nog niet zijn afgcloopcn. Rusland belooft meer geld, maar Servië verlangt een waarborg voor zijne onafhankelijkheid, ter geschikter tijd door de Skuptschina te verkondigen, en bovenal ecne overeenkomst met betrekking tot Bosnië. De Servische Regeering wil gecne groote opofferingen doen zonder uitzicht op vcrgrootiag van het grondgebied van het vorstendom; en sedert zij in Bulgarije niets kan vragen, wil zij zich schadeloos stellen door een deel van Bosnië. De Russische Regccring zal zich echter moeilijk tot iets dergcbjkj verbinden, om Oostenrijk niet te kwetsen. De voorgestelde medewerking van Servischo en Rumecnsche troepen aan den Timok, het staken der aanvallende bewoging van Montenegro, en de onderhandelingen der Bosnische insurgenten met de Turksche regeering, hebben aan Servië de ■ noodzakelijkheid getoond om zijn operatieplan te wijzigen. De heer I'ersiani wacht op verdere instructiën uit het Russische hoofdkwartier. Volgons eene latere dépêche aan den Times, uit Bolgrado 9 dezer (door Reuter medegedeeld), zouden echter de onderhandelingen mot Rusland werkelijk zijn afgeloopen. Het Servische Kabinet kad besloten oorlogsmaatregelen te nemen, doch niet vóór November. De Porto had aan de Servische regeering reeds ophelderingen gevraagd over het doel der wapeningen en do ondei handelingen met Rusland en Rumenië. De correspondent voor Plcwna van den DaÜy Ncims zond in dato '6 October een uitvoerig schrijven, dat echter weinig niouws bevat, daar er in den laatsteu tijd aldaar Weinig voorviel, dat niet reeds per telegram gemeld werd. De militaire operaties staan stil, zegt hij, waarschijnlijk omdat het oordeel van geueraal Todloben afgewacht wordt omtrent de wijze, waarop Plewna in de macht dor Russen gebracht moet worden. «Sommigen willen het insluiten en uithongeren, anderen zijn voor een geregeld beleg, terwijl er uict weinigen zijn, die, ondanks de vroeselijko verliezen, den stormaanval zouden willen herhalen. Het waarschijnlijkst is echter, dat men zich bepalen zal tot een belog, gepaard met zoo krachtig mogelijke maatregelen, om te beletten, dat verdere konvooien Plewna bereiken. Generaal Gourkho werd tot bevelhebber der talrijke cavalerie westelijk van Plewna benoemd, en de correspondent verwacht dat deze energieke officier beter zijne taak vervullen zal dan generaal Kryloiï. Alleen is 't de vraag, meent hij, voor hoelang Plewna nog van levensmiddelen en ammunitie voorzien is? Het kan zoowel voor één als voor zes maanden wezen en, naar zijno mcening, zo* 't feitelijk onmogcljjk zijn, gedurende den winter het beleg voort te zetten, zonder een vreeselijk verlies van menschenlevens, — grooter nog dan een hernieuwde stormaanval zou kunnen kosten. Omtrent het resultaat dat de Russen met den veldtocht van dit jaar verkregen, schrijft de correspondent nog het volgende: De toestand van 't Russischo leger is met 't oog op don naderenden winter alles behalve bevredigend. Van do twee groote operaties, die slaagden, do overtocht namelijk van den Donau en het forceeren van den Balkan, is de ééne voor 'toogenblik nog slechts van zeer betwistbaar belang. Hoewel de Russen den Schipkapas, wat den weg betreft, sterk genoeg bezet hebben, kan mon toch niet zeggen dat de pas in hunne macht is, daar de Turken dien evenzeer tegenover do Russen honden als do Russen tegenover do Turken. Do Russen hebben den weg, maar do Turken bcheerschen dien en militaire deskundigen verklaren, dat de pas met een leger feitelijk niet te passeeren is, zoolang de Turkscho posities niet genomen zijn. Dit laatsto nu zou lang geen gemakkelijke taak wezen. Ongeveer kctzolfde is mot den Hain-Boghazpas 't geval. Ziedaar het resultaat van den veldtocht van dit jaar, en dit resultaat was niet 't gevolg van do onvoldoende strijdkrachten der Russen of van de bekwaamheid der Turkscho bevelhebbers, maar uitsluitend en alleen van de onbekwaamheid der Russische generaals. Een Moltke zou met zulk een schitterend loger als 't Russische, thans to Adrianopcl geweest zijn.
---

FRANKRIJK. De Verkiezingen.
Do dag der verkiezingen nadert met rassche schreden. Zondag a. s. zullen — D. V. — de massa's hare stemmen over do richting der overheid gaan uitbrengen. leJer kiezer zal zijn aandeel in dien invloed hebben! de ernstige man naast hem, voor wien het al een spel is. Hij, die uitmunt door do rijkste gaven van verstand en karakter naast den zedelijk of verstandelijk verstompte. Wie door ambt of fortuin in de maatschappij een groot gewicht in de schaal legt, geen meerdere invloed komt hem in den Staat toe, dan dengene, die niets te verliezen heeft. Dit is de gelijkheid. En de meerderheid van die millioencn beslist alvermogend over de millioenen, die in de minderheid bleven. Dit is de vrijheid. En als de minderheden bij het aandoen Tan dat haar geheel omsluitend dwangbuis tegenstribbelen ï Dan moeten ze worden »doodgedrukf' 1). Dit is de brooderschap. Dczo volstrekt onsamenhangende hoop van zooveel millioenen heet nu in der liberalen woordenboek — lach niet, lezer! — de »organische", maatschappij, het Fransche Tolk. Eu wanneer gij nn bedenkt, dat een ieder, die niet geheel blind is voor do werkelijkheid, dagelijks kan aanschouwen, dat do hoogere eigenschappen van den incnsch slechts in verre de minderheid den boventoon voeren, — eilieve, zult ge dan niet inzien tot hoe groote verdwaasdheid het liberalistische staatsrecht komt, dat do Goddelijke ordeningen miskent! Eeno andere opmerking is deze. Voor zoover we weten, zal ook jthans weder het misbruiken van den dag des Heeren tot het strijdgewoel der stembus, schier zonder eenig protest, zijn gaag gaan. Wat dunkt u, indien zij, die den godsdienst zoo hoog in top hceschen eens liever — naar menschelijke berekening — aan den vijand de overwinning gunden, dan zich meü aan zoo grooto zonde van Sabbathsontheiliging schuldig te maken? Ten derde een enkel woord naar aanleiding van het hartstochtelijk manifest van Gambetta, dat buiten deze eigenschap weinig bijzonders biedt, liet overlaadt do Regeering — en zeker slaat deze zeer schuldig — met allerhande verwijten. De Franschen, dus roept Gambetta hun o. a. toe, moeten verklaren, dat zij ecu einde willen aau anarchie cu dictatuur. — Door de Gambetta's en de Louis Blanc's en de Victor Hugo's ? O, bittere spotternij ! Voorts moet men »de royalisten, do cacsaristen en clerioalen, do schurken en de geweldenaars verre van zieh stooten." Eu de Kogeeriug moet, als de meerderheid der millioenen haar veil heeft doen hooren, buigen of heengaan (so soumettro ou se déincttre), dus heette het ook ditmaal. Do gegrondheid dier uitspraak is, sedert zij het eerst vernomen werd, door het liberalistisch publiek van schier geheel Europa — ach, mochten wo ons ongelukkig vaderland hier uitzonderen! — beaamd. Immers, is niet de Maarschalk met zijn Kabinet het Uitvc erend Bowind? Eilieve, hoc kan dan aan den plicht worden getwijfeld van te buigen voor hem, wiens wil men uit to voeren heeft? Dat verre de meeste liberalen ten gevolge van onwetendheid door deze redenceriug werden misleid, achten wo niet twijfelachtig. Men weet het niet, dat de fout schuilt in den naam van Uitvoerend Bowind, Waro do Maarschalk alleen dit, zoo zou do juistheid der gevolgtrekking niet to bctwistcu zijn. Slaat men echter Frankrijks constitutie op, dan blijkt het, dat Mac Mahon ruimere bevoegdheden toekomen. Reeds dezer dagen wezen wo er op. Naar eigen overtuiging beslist hij over de goedkeuring van wat hem wordt voorgc-
1) Evenmin ah Kapp?yne bezwaar had tegen het overnemen van het se soumettre ou se demettre van Gambetta, zullen, naar ons dunkt, do Gainbettisten bezwaar maken, zoo we hun dit woord van Kappeyne in den mond leggen.
lcgd; indien do Sonaat met hem eenstemmig is, zendt hij do Volksvertegenwoordigers huiswaarts. Dit ziju niet uitvloeisels van bet > Uitvoerend Bewind," maar rechten, die hem daarenboven toekomen. Se soumettre alzoo? Buigen voor wat de meerderheid haar wil noemt ? Zijn geweten zegge hem, dat hij het niet iimij. To onderschrijven wat ham onrecht dunkt, kan nooit worden gerechtvaardigd. Se üêmettre dan? Afstand doen? Geen wet kan hem daartoe verplichten, en, ware ons stem in het kapittel gegund, we zouden thans een vrijwillig prijsgeven der rechten, hem tot 18S0 toekomende, bcslistelijk ontraden. Moet do natie dan bukken? Eilieve, was het niet die natie zelv.e, die hem bij monde harer vertegenwoordigers met dio vrije beschikking tot 1880 heeft aangesteld ? Doch ten andere. De eigenaardigheid, de hooge voortreffelijkheid van het parlementaire stelsel is gelegen in den weg, dien het biedt om, waar natie en Kegeering verschillen, te komen tot .... gemeen overleg. Zouden er niet wellicht nog meer landen zijn te vinden, waar tot dusverre nog nooit of hoogst zelden in de practijk werd onderzocht, hoeverre men met het parlementaire stekel kan komen zonder autocratisch Gouvernement oi' dictatuur van Kamermeerderheid'(
---

DUITSCHLAND.
Xaar luid van een bericht uit Berlijn, aan de Koln. Zcitung gezonden, keert de heer yon Bismarck dit jaar niet meer naar Berlijn terug. — Aan de Küln. Zeitung wordt uit Berlijn gemeld, dat dezer dagen een besluit is genomen, waarbij is vastgesteld, welke voordrachten op den Landdag zullen worden ingediend. De tijd, welke nog overschiet tot aan de opening van den Landdag, is, naar men verzekert, voldoende om die ontwerpen geheel gereed te maken, alvorens de zitting begint, zoodat nu werkelijk gevolg zal gegeven kunnen worden aan het bestaande voornemen, om al de te behandelen ontwerpen terstond na de opening in te dienen. — Een krisis, welke men te Berlijn had verwacht en gevreesd ten gevolge van oneenigheden tusschen Bismarck en de minister.*, is vermeden geworden. Daags vóór het vertrek van den kanselier naar Varzin werden in den door hem gepresideerden ministerraad allo mocielijkheden uit den weg geruimd: graaf Eulenberg en de heer Achenbach behouden hunne portefeuilles (van binnenlaudsche zaken en van koophandel).
---


Donderdag-avond woedde een hevige storm in Amerika. Zware slagregens spoelden, op HO mijlen afstands van Philadelphia, eou gedeelte van de spoorlijn weg. F>n passagicrstrein. met 200 personen, stortte in de daardoor ontstane gaten; 12 personen werden gedood en 5S gewond.
Onlangs is te Parijs, bij het waarnemen Tan een groot getal gevallen van loodvergiftiging in enkele straten, hij nanwkeurig onderzoek g«bleken, dat deze vergiftigingen alleen veroorzaakt waren door het gebruik van brood, gebakken iu ovens, die gestookt warea met geverfd hout, uit afbraak afkomstig. Dat hout was natuurlijk, zoolang het in de woningen dienst deed, herhaalde malen met loodhoudende stoffen geverfd. Het lood van de verfstof zet zich na verbranding van het hout als ox yde op wanden en bodem van den oven af, start zich gedurende het bakken op het brood en stelt op deze w\jzo den verbruiker aan groot gevaar bloot.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 October.
* lil do Express, oen orgaan dat dusver den ex-president Burgers steunde, las men deze mail: „Met smartelijke verbazing hebben we te vergeefs lajigeutijd gehoopt en vertrouwd, dat dan toch eindelijk eens een krachtige stem van den President Burgers zoude uitgaan om het bericht tegen te spreken, als hadde hij een jaargeld van 750 p. st. van Engeland aangenomen, hem door het Ministerie toegeworpen als bink van tevredenheid over zyn gedrag tijdens de annexatie-voorbereiding en ten uitvoerbrenging. „We moeten, helaas, nu wel veronderstellen dat het bericht waarheid bevatte. En dan doet zich deze aaneenschakeling van feiten voor: De President en de Volksraad protcstceren tsgen do aanhechting; naar aanleiding daarvan vertrekt een* commissie naar Europa en Amerika om die protesten over te brengen; deze zet ijverig hare werkzaamheden voort in goed vertrouwen op de ondersteuning van nlle eensdenkenden in Zuid-Afrika; zij acht hare taak blijkbaar nog niet afgeloopen, eu terwijl zg zich moeite en opoffering blijft getroosten voor de belangen haar door duizenden en duizenden landgenooten opgedragen, trekt President Burgers, de hoofdpersoon van het drama, zich met eeno vette jaarwedde terug ah» een muis in een Hollandsche kaas, aldus het zijne en meer dan het zijne er toe bijbrengende om da protestecrenden te plaatsen tegenover een voldongen feit. .Arme Transvalers! Ze waren zoo dankbaar voor de afschaffing der geringe en tijdclhko oorlogsbelasting! Ln nu mogen ze £ 3.0C0 • jaars aan den Gouverneur betalen en £ 800 aan diens heer zoon en £ SOO aan een nieuwen Secretaris. Maar ook dat was niet genoeg; het volk dat zijn? vrijheid zou verloren hebben, omdat het in geldelijke moeilijkheden gewikkeld was, wordt nu nog in de gelegenheid gesteld £ 750 aan den heer Burgers uit te keeren, dezen genadiglijk d«or het Engelsche Gouvernement, uit de Transvaalsche kas, toebedacht en door hem ondcrdaniglijk, altijd uit de Transvaalsche kas, aangenomen! Bij dergelijke gebeurtenissen kan men een gevoel van walging niet onderdrukken »\Ve willen dan ook, tor cere der nienschheid, de laatste kans uitputten en wij, die den heer Burgers ten allen tijde met warmte hebben ondersteund, we noodigen hem uit, aan te toonen, dat we geen valschen vriend steunden. We roepen hem op voor de rechtbank der openbare) mcening. Geen spitsvondige uitvlucht, geen valsche fierheid kunnen hem verschoonen om aan deze oproeping te voldoen, want hier zal do stem des Volks Gods stem zijn. VoxpopuïlvoM Dei! Laat hem vrij zgn in zijne verdediging]; onze kolommen staan voor hem open; hg gobruike zijn wegslepend talent om te overreden of te overtuigen; maar, indien hij het feit niet kan loochenen dat hn eene jaarwedde heeft aanfenomen uit de handen van het Gouvernement at zijn land annexeerde, dan kan al hettcatte ' der zee zijne schande niet ttitwisschen." 1 Tegelijk schier ontving men door da Volksstem het bericht: dat in een particulieren brief van den heer Burgers dezo zinsnede voorkomt: nHoewel ieder van mijn zoogenaamd pensioen weet, ben ib er nog geheel onkundig van." In welk verband kwamen deze woorde» voor? - . Van welke dagteekening is dezo brief? Moet deze passage soms dienst doen voor het fiere woord van tegenspraak, waartoo de Expres* Burgers opriep?
---


Onder den titel: Spoorwegaardeg op Javm, is bjj den Boekhandelaar P. W. van Stockum, een vlugschrift verschenen, waarin omtrent dit hoogst aangelegen onderwerp, in flinken stijl, een interressante critiek wordt geleverd, die, komt de begrooting aan de orde, op welk standpunt men zich ook plaatse, lezing en overweging verdient.
---


Met genoegen zagen we dat de studio der Hollandsche taal aan de Kaap weer in eere komt. Men wil tot haar veredeling in de Kaap-Kolinio een genootschap stichten, in welks program men o. a. leest: • - „Niet ten onrechte heeft men er in den laatsten tijJ gedurig over geklaagd dat de Hollandsche taal in deze kolonie door de Engelsche op den achtergrond gedrongen wordt, en men heeft gemeend dat dit o. a. is toe te schrnven aan gebrek aan leesbare Hollandsche boeken, en bepaaldelijk aan een tijdschrift, geschikt voor de meerderheid der blanke bewoners van dit land. „ Toegestemd dat het Engelsch als de taal van het Gouvernement grondig behoort te worden gekend; cu er rekening mede houdende, dat het „Afrikaansch" de taal is van het huigezin, lijdt het toch geen twijfel dat het Hollandsen, als de taal onzer Kerk, als de landstaal gedurende do laatste 200 jaar, zoowel als om hare eigene waarde, op eene betere beoefening recht heelt, dan haar, onder ons, in den laatsten tijd is geschonken. «Een aantal vrienden, meestal geboren in Afrika, hebben daarom den wensch uitgedrukt, om eene vereexigixg of een genootschap te stichten ter bevordekixg van de beoefening der uollaxdsche taal. Zij meenen dat men zich van Hollandsch moet bedienen dat granvmatikaal zuiver is en tegelijk zóó eenvoudig, dat men het in dit land niet alleen goed kan verstaan, maar zelf» met graagte lezen zal, — Hollandsen geschikt voor Zuid Afrika. Hieraan bestaat toch werkelijk behoefte. .Een zoodanig genootschap zou zich ten doel kunnen stellen: «. de behoorlijke beoefening van het Hollandsch op de scholen. b. de verspreiding van Hollandsche boeken, vooral van eene eigene litteratuur. c. do uitgave van een Tijdschrift." Hoe noodig dit weOropleven van het ochto Hollandsch is, blijko nit dit staaltjo van het »Afrikaansch", genomen uit een officieel stuk van de vereerders, die dit patois nog vindt:
---

Ons Lede
is in die laatste tyd nie meer so Bterk toegeneem nie. Dis iniskien daaraan tewytedatons nie meer so dikwyh Vergadering» hoa nie, en die sake meer deur die Bestuur lat uitwerk. En tog het ons geen spyt Tan die besluit, en sal ons oek nie anbevecl om dit te herroep, want so 'n grote liggaam werk tog mar moeilik. En hoewel die mime van Lede nie jui* so sterk toeneem op die bock, so kryg on» tog al dag medewerkers by in al die dele van on» land. Die getal lede is nou 79.
---

Ons Agente.
is »tcrk toegeneem. Verlede jaar wa» hulle 34, nou CO; dis byna verdubbeld. En o'er algemeen is dit mense wat alles o'er het ver onso saak. Hier en daar is abuise gekom, mar dis net so goed onse skuld, omdat ons tot nog toe gen vasto bestuurder gehad het nie. Die Bestuur reken dit hnllo plig om dio dienste, van die vriende to erken op dio Jaarlikse Vergadering. Die grote meerderheid van agente ne#m boven» dien gen percente ver hullo moeite nie. Dis vernauiclik an hulle yvcrigo medewerking te dauko dat onse saak van dag so ver is as dit is.
---

