VAN DE WIJS.
_ Bij het «liedeke van verlangen", dat m de raadszaal der Kroon nog altijd gezongen wordt, raken we, constitutioneel gesproken, allengs geheel van de wijs. Maar is ons dan, zoo vraagt allicht menig lezer, aan dat constitutioneel belang zooveel gelegen? Dat ge voor een Christelijk beginsel opkomt, niets natuurlijker! Dat ge voor een nationaal belang ons te wapen roept, verstaan wc; maar wat ter wereld deert ons, antirevolutionaire lieden, toch de zuiverheid van den constilulioncelen zang'? Het antwoord op die vraag ligt gereed. Constitutioneel beteekent, dat de dorpel, waarlangs de twee deuren van gezaq en vrijheid op haar hengsels keereii, waterpas hgge en niet verzakt zij. De Constitutie is het beschreven recht, waarbij de verhouding tusschen Kroon en batte, bij de gratie Gods, en dus met beider onderwerping aan Zijn Sou- Zonder een Constitutie hebt ge, óf een tyraniiiek bewind, waarbij de volksvrijheden aan een luim of gril van den heerscher hangen; — óf wel, even tyraniiiek, een dwingelandij van den grooleu hoop, die, den stang op de tanden nemend, eiken teugel van het gezag afwerpt. Om gezag en vrijheid beiden te beschermen, dient er een Hoogere .Macht erkend, waaraan èn hij die het gezag uitoefent, èn hij die de vrijheid geniet, beiden verantwoordelijk zijn ; en voor de erkenning van die Hoogere Macht strekt de wederzijds, in den Naam Godes, bezworen Constitutie als handschrift en onderpand bei. Die Constitutie trekt een grens, en schept mitsdien regel en orde in wat andeis chaotisch dooreengeward zou liggen. Ze erkent uw rechten, maar na u vooraf uw plichten te hebben voorgehouden. Aldus is ze, voor zoover uw nationale ontwikkeling voortschreed, het in Godes IN'aam beschreven actestuk, waardoor u bij de regeling van 's Lands belangen een zedelijke gang van zaken gewaarborgd wordt; d. w. z. een wijze van handelen, waarbij recht in stee van heerschzucht, plicht in plaats van hartstocht, orde voor wilkeur geldt, en u bovendien dit dubbele voordeel gewordt: ten eerste dat men de lijn uwer historie niet geheel verlaten kan; en ten tweede dat ridderlijke (ierheid bij uwc Staatslieden de booze inkruipsels van eerzucht en eigenbelang breidelt. Ook op dit laatste lette incn. "Want zie : zóó tot in het kleine kan geen Constitutie uw rechten omschrijven, of er blijft in den hoogstcn Regeeringskring nog altijd een zeker betwistbaar gebied over, waarop de qcwoonle voor recht geldt en de usantie van edele vormen moet worden geëerbiedigd. Vandaar dat een Constitutie ondenkbaar is zonder liet gelden van Constitulionccle manieren, d. i. van aan eigenbelang en eerzucht gespeende vormen, die, heilig als de ridderusantien in het toernooi, de anders onvermijdelijke botsing voorkomen door humane bejegening en de eerbiediging van wederzijdsche eer. Onder die usantiën nu%stond dusver in alle landen, onder aller instemming, door een ervaring vooral van Engeland's parlementair leven) geëischt, déze costumiere plicht op den voorgrond: dat geen man van eer of fatsoen Minister vilde blijven, zoodra de Kamer verklaard had, hem haar vertrouwen te ontzeggen.
Was het daar toe gekomen, dan beschouwde hij zich zelf (liet geval van ontbinding uitgezonderd) als van dien oogenblik af zedelijk dood, en slechts daarom nog de loopende zaken afdoende, wijl het Land geen halven dag zonder een administreerend Minister kan zijn Hieruit vloeide voort, dat zulk een Alimster niets deed dan het hoog nooddealvast zijn koffers uit het Departement iet dragen; aan geen terugnemen van liet aangevraagde ontslag, dan alleen bij zeldzame uitzondering, ook maar van verre dacht, en zich stip'clijk onthield !vaii elke gewichtige 't zij administratieve of politieke handeling, waardoor de vrijheid van handelen voor zijn opvolger gebonden werd. . Lr bestond geen instructie, die dit alzoo voorschreef, maar er bestond veel meer dan dat: een besef bij elk Staatsman van eere, dat eigen eer en goede naam te grabbel wierp, wie zich aan dit deugdelijk coslumiere recht vergreep. liet kwam bij het zingen in de raadszaal met maar aan op het kiezen van het goede lied. Maar ook dat lied had een eir/en ivijs waarvan men niet af mocht gaan, op stralïe van zijn zangerseer te verbauren. En zelfs bij die wijs placht nog zeer scherpelijk te worden toegeluisterd ol' men den toon wel juist inzette, en, eenmaal aan het zingen, wijs hield. Toegeluisterd vooral ol'men, »aan zijn zwanenzang toe", niet van de wijs raakte en in het »liedeke van verlangen" verliep. ° I beherp toegeluisterd o. a. door Groen Door Groen, niet uit parlementaire .wiii voor ziin fiinft de Constitutie zelve en met haar het hoogste zedelijk ijoed voor ons volk: zijn vrijheid, op 't spel stond. üp zijn voetspoor heelt dan ook steeds elk antirevolutionair van echten bloede ten onzent getoornd tegen eiken inbreuk, door ministerieele eerzucht ol' parlemen- Liiren overmoed zeer euvellijk op die ridderusanliën gemaakt. .Men begreep in onze kringen en in onze pers, dat het ontrouw aan eigen verleden, verzaking van eigen beginsel en prijsgeven van onze toekomst zou zijn, indien op die hachlijke bres niet allereerst ook onze vlag woei; en het kan dan ook, na Groens verscheiden, niet anders dan als een droef blijk van onzen politieken achteruitgang betreurd worden, dat er nog persorganen te vindon zijn, die, onze kleuren toonend, alle aandoenlijkheid op dit stuk hebben verleerd.
---


Er was anders voor een bezield opkomen voor de geschonden Conslilutioneele usantiën wel oorzaak. Wel oorzaak tegenover een stel Ministers, die, met de antecedenten van 'Gt*> voor hun rekening, reeds tweemaal ontslag aanboden en zich desniettemin weer lieten aanmonsteren ; Drie jaren lang, in strijd met alle Constitutioneele usantiën, de vlag van hun legcnslunders op het Regeerkasleel hebben doen waaien; En thans, na ten derden male hun ontslag te hebben aangeboden, doen wat tegen alle recht en regel indruischt, en het ongehoorde stuk bestaan om politieke handelingen te blijven verrichten, als wisten ze van den prins geen kwaad. '\ Wel oorzaak tot toornen tegenover een parlementaire mecrdcrlteid, die, bij haar aanval tegen dit Kabinet, alle fijne en nobele vormen vergetend, schier plomp en ruw haar tegenstanders uit de armstoelen duwt, in stee van naar ridderecr beleefdelijk de sleutels van het Kabinet op te eischen. En, erger nog, zich niet ontziet het se demettre ou se soumellre, in strijd met alle goede gebruiken, uit de Fransche Clubzaal in onze deftige Statenzaal over te brengen. Ja, oorzaak tot toornen ook legen een pers, die, na een oogenblik den hoogen moed te hebben gegrepen om tegen personen, zelfs tegen zeer geliefde personen, voor heilige beginselen pal te staan, reeds nu weer zich de handen bezoedelt om het slijk van de straten op te rapen, waarmeö ze een nog maar mogelijk Minister der toekomst nu reeds liet aangezicht bemorst 1). K. 1) We bedoelen het Dagblad van Zuidhol- Ifiud en 's Gravenhage.
---

ZWITSERLAND. Genève 1).
I. Wat jien- in uen* vreejidi: het meeste mist. — Waarom «Bixnenlaxusciie" IX PLAATS VAX «IXWEXDlfïE" ZEXdixg? — Het gkoxdkaraktek onzer Bixxexlaxdsciie Zending. — Leiden oxtzet. ... „ .. Genève, 3 Oct. 1877. van Parijs naar Genève. Schijnbaar een groote overgan» . maar over dat «verschil" een volgende maal' JSn hetgeen onbetwistbaar niet veranderde : te Parijs of te Genève, — de Hollander blijft in den vreemde. De Franschman gevoelt zich reeds half thuis, wanneer hij «la belle France" of haar parel, Parijs, weder betrad. De Duitscher heeft heimwee naar stad of dorp, wat zijne geboorte- en woonplaats is, en wanneer hij hare grens overschreed, bereikte hu reeds de «Heimath". De Engelschman gevoelt zich reeds bijna at home, wanneer zicn~'£an" ilfcnrfcei. '— '— — -•- j — De echte Ho1 ander is zoo spoedig niet tevreden gesteld. Hij is, ja, gehecht aan zijn land. zijn geboortestad, zijn taal, maar hij gevoelt zich eerst niet meer «in den vreemde", wanneer hij in zijn huiselijhen kring weder is gezeten, wanneer hij werkelijk . . . thuis is.
Men zal dus begrijpen, dat het mij aangenaam was ook te Genève in de familie P. een huiselijken kring mij opengesteld te zien, die mij eenigszins vergoedde, wat ik ten minste in den vreemde het meeste mis. Mijn plan wa3 geweest, hierop dadelijk te laten volgen eene schets van wat in de Binncnlandsche Zending van den Hollander en in de Hollandsche bovenaan moet staan als overeenkomende met en bevolen door dat innige, hoogc peil van ons volkskarakter : de Zending binnenshuis, in onze familie, onder hen of haar, met wie wij dagelijks omgaan, onder onze vrienden of vriendinnen. Een anonieme brief, mij met het postmerk: 's Gravenhage, 30 Sept., herwaarts opgezonden, noopt mij echter, vooraf met eenige woorden mijne keus van l.et woord : Binnenlandschc Zending nader te verklaren. Ziehier wat mij door «iemand die over het algemeen trouw de Standaard leest", geschreven werd 2). «Uwe vermaning tot verootmoediging voor do alleszins on-Christelijke, liektzinnigo verschijnselen, die zich ten onzent zoowel als te Parijs voordoen, en bij ons zooveel schuldiger zijn te achten, daar onze aanleg dieper is, vond blijden weerklank in mij; maar dat wij daartoe moeten beginnen met van buitenlandsche en binuenlandscho Zonding to spreken, schijnt mij een 3) toe, dio ik niet recht versta. — Is het uwe bedoeling daarmeö aan te duiden, dat de Zending in de Christenlanden (laat ons ze zoo noemen ; wij zijn immers gedoopt in den naam des Heeren), vau denzelfden aard is als die in de Hcidenlanden, dan kan ik hierin niet met u instemmen: wat ons land betreft althans, geloof ik, dat er van weinig Heidendom (u bedoelt zeker leven buiten den eenigen waarachtigen God), sprake kan zijn, buiten persoonlijke schuld, terwijl dat van den armen, blinden heiden waarlijk niet kan gezegd worden, en daarenboven kan ik het verschil in de twee benamingen: in- en uitwendige zending, of: binnen- en buitenlandsche niet zoo inzien. — U zult 1) De aanwijzing, dat dezo briefschrijver ook is dio van do I'arijsche Brieven, zal na lezing overbodig blijken 2) Ook de schrijver van dezen brief heeft, hetgeen ik in mijn eersten brief betreffende den dood van Thiers schreef, voor een deel verkeerd opgevat. Ik acht de zaak van te gering belang om er op terug te komen. Slechts herhaal ik, dat de Repuhlikeinsehe Fransche couranten nu nog bijna dagelijks schtpselrereering niet Thiers drijven. 3) Dit woord kon ik niet lezen. I mij on anderen met mij zeer verplichten, eenige opheldering hieromtrent bij uwvoli gend schrijven te willen voegen. . . ." Laat mij, antwoordende, beginnen met te verklaren, dat ik liever geen nadere verklaring gegeven had van mijne oproeping om .onze schuldbelijdenis aan te vanden met met meer van In- en Uitwendige, maar van Binnen- en Buitenlandsche Zending to spreken." Zoo mogelijk bespaar ik anderen en ook mij zelven liefst pijnlijke oogenblikken en i ??••, gedai-endo eene boetpredikin" wel a'tod beslaan. Maar daarenboven ik had gehoopt, dat men zelf zich eens ernstig had afgevraagd, wat volgens Jezus1 woorden Heidendom en een Heiden is, en dat dan Jjg" « : 13 op de lippen van iedereu Aederlandschen man en] Nederlandsche vrouwde slotsom der onderzoekingen, overwegingen en der zel/öeprocving ware ge-
w- T1 T*1 an 00k nu m,J »tesomi f *,te,»&en« vindt' dan wijto men de noodzakelijkheid van het volgend Getuigenis aan do macht van den SataS, die oogen en harten, zelfs do belijders van ÏSh>T verb-lind heeft>dat n°S de minsto o kome el°eu°erechtheid bÜ hen kan De woorden «In-' en Uitwendige Zen£X„ ?\ V°0rUlt' indiea ik wel zie» "& Hollandsch maar een Germanisme, een onzelfstandige, zinledige vertaling van het Liu.Uoh ilnnre und ASszere." De Duitsche gedachte dat do eerste de Zendinl is te midden eener gedoopte, Christelijke bevolking de tweede dit kenmerk mist! wordt, indien ik wèl zie, niet teruggevonden in de woorden: »in- en uitwendig» welke eer aan Matth. 23 : 25—28 herinneren. cr
03 o-, oo *»»** zin van Matth. «r„il";it~r i fe'eb™lkeu' dan zal niemand genioet gaan, men onze Buitenlandscho>' Zendelingen tot verkondigers van het «Fariztïsme" zou stempelen. Neen! ik geloof niet, dat men bij het woord Inwendige Zending aan Matth. 23 : 25—28 gedacht heeft. Zouder te vragen of die Duitsche, Luthersche termen met onze diepere Nederlandseh- Gereformecrde Schriftbeschouwing en levensopvatting strookten, heeft men onze schoono Hollandsche taal geweld aangedaan; voorts door die splitsing een eigengcrechtigen tint in ons spreken over de dingen van Gods Koninkrijk gebracht, en tot grondtoon van hetgeen de Nederlandsche Christen op do lippen moet nemen, niet het 13de, maar het lldo vers uit Lukas 18 verkozen. Maar laat ons, alvorens in ons te zien, oens om ons in Nederland zien, en vragen, wie volgens Je:us dan al Heidenen, zijn. Voortdurend handhaaft Hij do tien geboden, als grondzuilen ook van Zijn Koninkrijk. Welnu, daarmede is het twee vijfde van do Nederlandsche natie, dat Mariadicnst pleegt, heiligen vereert en bij de mis knielt, als lager dan de Israëliet staande, geoordeeld, omdat de Roonische reeds hot eersto en tweede gebod overtreedt: »Gij zult geen andere goden voor mijn aangezicht hebben. »Gij zult u geen gesneden beeld, noch eenige gelijkenis maken van hetgeen boven in den Hemel is, noch van hetgeen onder op de aarde is, noch van hetgeen in de wateren onder de aarde is. Gij zult u voor die niet buigen, noch hen dienen". Op den Roonische volgt de moderne, gelijk do leus: »anti-Rooinsch, en daarom anti-modern" zoo volkomen schriftuurlijk is. Do moderne antwoordt op Jezus' woord: «bekeert n en gelooft het Evangelie": bekeering is niet noodig; ontwikkeling, beschaving isvoldoende. Een «blijde boodschap", o, mocht ik slechts meer zekerheid hebben, maar ik blijf streven naar dat ideaal, ea ook waar de moderne nog zegt aan een persoonlijkeu God te gelooven, terwijl hij het van schufdbesef wegkrimpend hart slechts met een: »streef naar do volmaking!" troost, toont hij niet aan een blijde, niaar aan de meest troostelooze boodschap to gelooven. Maar laat ons niet langer om ons zien en de uitwendige tcekenen van Heidendom nagaan, maar liever ons zelvcn voor God beproeven en vragen, aan welko toekenen Jezus ons leerde den Heiden te herkennen. Daartoe sla ik do Eransche concordantie op bij het woord palen (Heiden), en vind daar dezo drie kenmerken van Jezus herinnerd : 1. Matth. VI : 7: «Eu als gjj bidt, zoo gebruikt geen ijdel verhaal van woorden. gelijk de Heidenen. 2. Matth. VI: 31, 32: »Zijt niet bezorgd, zeggendo: wat zullen wij eten, of wat zullen wjj drinken, of waarmede zullen •wij ons Ideeden? Want al deze dingen zoeken do Heidenen" 3. Matth. XVTTI: 17: »Hij zij u als do Heiden of do tollenaar." Wie? Hij, dio tegen zijn broeder gezondigd Leeft en geen schuld belijd. En nu, wie onzer betrapt'zich niet nog maar al to vaak op een »ijdel verhaal van woorden' in bet gebed? Wie onzer is niet nog wel oens >bezorgd over hetgeen bij eten of drinken, of waarmede hij zich kleedcn zalï" Wie onzer is niet maar al te traag dikwijls om zijn broeder voor oen onbillijk of liefdeloos woord vergeving te vragen V »Een ieder leproecé zichzelven" maar voor bet oogenblik heb ik geen lust over do eigenlijke Binnenlandsche Zending te schrijven, die binnenshuis, in de familie, in uw levenskring geschieden moet. L»o «Zending binnensharts" is nog veel meer noodig. Om bet Heidendom er uit to verdrijven, dat er nog in schuilt, of telkens weder insluipt. God schenko daartoe u en mij den Hei- Jigon Geest! Do dag, waarop ik dezen brief aanving, is do gedenkdag van Leidens ontzet. Leiden, dat ik liefheb! O, moogt ook gij ontzet worden van de Hcidcnsche keringen, dio in do katheders verkondigd worden eener Hoogeschool, die, tot steunsel der Staatkundige vrijheid en tot prediking van Gods Woord, u door Oranje werd geschonken !
---

Buitenland. DE OORLOG.
Van het oorlogstooneel is ook heden niets bijzonders to melden. Toch zijn do Russen en Rumcniërs niet werkeloos. Volgens berichten aan den Times en Datly Ncws, worden op verschillende punten groote opcratiön voorbereid, en door de Russen maatregelen genomen om in Bulgarije te overwinteren. \oor Plewna worden do werkeu, die een mouwen aanval moeten voorafgaan, onder leiding van generaal Totlebcn, met kracht voortgezet eu het leger aanzienlijk versterkt zoodat, worde het weder, dat nog steeds zeer onstuimig is, iets beter, een vernieuwde aanval, nog dit jaar, niet onmogelijk is. ü0 correspondent van de Politischc Corrcspondenz seint van 8 dezer: «Sedert eer-
gisteren heerscht zoowel aan dezo als aan gene zijde van den Donau ijskoud, stormachtig weder. De Donau is dientengevolge zoo onstuimig, dat voertuigen niet over de bruggen bij Sistova en Nicopolis konden passeeren. Heden hangt een dikke mist met aanhondendcH regen. Groote voorraden levensmiddelen en wiaterkleederen voor _t I.ussische leger worden op 't oogenblik in alle richtingen door Bulgarije vervoerd Ie Fratesti, Zimnitza en Turnu-Mar-rurelii worden werkplaatsen opgericht voor het vervaardigen vau barakken voor de troei.cn en voor de zieken."
Behalve met de ongunstige weersgesteldheid, hebben de Russen veel van ziekten woofe- *Mi- nda^f^^ingr5iet, kan voor Plewna vau do KOln. Zeitung schrijft dienaangaande: «Meer dan door het vuur van den vijand hebben de troepen door ziekten te lijden. Ik geloof dat dooreengenomen dagelijks 200 man naar de lazaretten gebracht en gedeeltelijk ook naar Sistova geëvacueerd wordeu, terwijl de toevoer van herstelden dagelijks hoogstens 20 a 30 man bedraagt. Dit maakt toch in 5 u G dagen een verlies van 1000 man uit, waardoor de toch reeds zoo verzwakte regimenten nagenoeg alle kracht verliezen. Zoo goed als de iurichting der lazaretten bij de Pussen is, zoo slecht is er voor het vervoer der zieken gezorgd. Indien er na eeu veldslag gebrek is aan transportmiddelen en men tot allerlei voertuigen zijne toevlucht neemt, dan is dat zeer verklaarbaar en ook vergeeflijk. Doch zoo men op een plaats als de stellingen voor Plewna, waar men reeds langen tijd van te voren nauwkeurig wist, welke massa's zieken getransporteerd zouden moeten worden, voor dezen niets anders beschikbaar heeft dan de ellendigste ossekarren, zonder kap, slccats voorzien van een dun en slecht stroolcger, welke voor den rit naar Sistova 4 dagen noodig hebbeu, dan is d.it eene nalatigheid, die de Russische soldaten voor hunne hcldhaftigtigheid waarlijk uiet verdiend hebben." Zooals wij reeds gisteren meldden, op gezag vau een telegram aan deu Times uit llelgrado, zou Servië besloten hebben, handelend aan de zijde van Rusland tegeu Turkije op te treden, echter niet vóór November. Servië wenscht blijkbaar af to wachten of het aan do Russen gelukken zal Plewna te vermcestcren, dan wel of de Turken er in slagen zullen, hunne vijanden over den Donau to doen terugtrekken. In het' eerste geval schijnt Servië gewetenloos do tractatcn te willen verbreken, die het nog zoo onlangs met Turkije sloot, en die, dank do interventio der Mogendheden, voor dit land, na door do Turken overwonnen to zijn, zoo genadig waren. Dat dezo houding in Turkije do diepste verontwaardiging opwekt is zeer natuurlijk. De Valcit, een Turksch blad, schrijft dan ook niet ten curechte: «Indien Engeland en Oostenrijk niet waren tusschenbeiden getreden, het Turkschc leger zou naar Belgrado getrokken zijn en aldaar elke lust, om opnieuw op to staan, uitgeroeid hebben, terwijl thans, nu Plewna blijkbaar het punt is, waarvan de beslissing der campagne in dit jaar afhangt, Oostenrijk ondanks zijn plechtigsto beloften Servië vrije hand laat en daardoor deu vijand do gelegenheid geeft om zich op do linie van retraito van Osman-Pacha vast te zetten. Kan dit geduld worden en kunnen wij vergeten, dat 't Oostenrijk was dat ons bewoog, om ons van de bezetting van de Donau-vorstcndommen to onthouden, toen do tijd nog gunstig was om aan ons eigen land do gruwelen van den oorlog to besparen? Oostenrijk heeft ons daardoor meer kwaad gedaan dan als het ons den oorW verklaard had. In 't vervolg zullen wij e? ons voor wachten om opnieuw door dergelijke mtngues op 't dwaalspoor gebracht! te worden.
xr N°3 verdlcnt opmerking, dat volgens de \Ncue Ireie Presse de Porte aan do Britsche regering bericht heeft gezonden, dat zii voornemens is in do maand November a s aan het Turkschc Parlement wetsontwerpen aan te bieden, waardoor de toestand der Christenen in Turkije wordt geregeld en alle verlangde hervormingen worden ingevoerd. Blijkbaar wil de Porte, nu de ooVlogskansen haar nog gunstig zijn, van hare goede gezindheid blijk geven, in de hoop •lat meuwe pogingen tot het sluiten van . den vrede zullen beproefd en vergemakkelijkt worden. °
---

