Buitenland. DE OORLOG.
Zooals wij gisteren roods onder onzo telegrammen mededeelden, berichtte zoowel du correspondentj van do Standard als een Reuter a telegram, dat het Chefket-paeha is gelukt, zich mct Osman-pacha te vereenigen, Hoeft dit werkelijk plaats gehad, en een Reuter telegram van gisteren uit Konstaatinopcl bevestigt dit andermaal, dan 3s hierdoor aan de Kussen weder een zwaren slag toegebracht, daar Osman-pacha hierdoor andermaal ecu zoodanige versterking heeft verkregen, dat hot nemen van Plewna nog vóór den winter, voor de Kussen bijna hopeloos wordt. Dat het Chefket-paeha mocht gelukken door de onlangs zoo aanzienlijk versterkte Russische en ltumcensche artillerie, onder bevel van den generaal Gourkho, door te breken, is een rdeiiw echec, dat het geschokt vertrouwen :in do Kaspische wapenen niet versterkt. Do Turken, die door hetero beschutting waarschijnlijk minder to lijden bobben van het voortdurend ongunstige weder, verontrusten hun vijanden aanhoudend; bijna dagelijks doen zij uitvallen van meerder of minder gewicht. Zoo vielen zij o. a. in den avond van den Ssten met aanzienlijke macht de loopgraven der Rumcniörs aan, doch werden, volgens een Russisch officieel telegram, met grootc -verliezen teruggeslagen. Wat een winterveldtocht betreft, stemmen de meeste correspondenten overeen, dat het ondernemen daarvan voor de Kussen zoo goed als onmogelijk is. Een correspondent van de Köln. Zeitung schrijft dienaangaande : »Hct is mij onbegrijpelijk, hoc men hier ïn den winter de operaties zou willen voortzetten. Ten eerste zouden de bruggen over den Donau niet stand houden en ook het zeer moeilijke verkeer met vaartuigen zou onvoldoende zijn, zelfs om voldoende proviand voor het leger naar den rechteroever over to brengen. Verder zou door 't wegslaan der bruggen ook gocuc linie van retraite meer voor het Russische leger bestaan. Tusschen Pctrosaui en Patin zal nu wel is waar een brug gebouwd wolden, dio het gewold van den stroom en het ijs zou kunnen weerstaan, doch zelfs aangenomen dat dit gelukt, dan is toch nog altijd éene enkele brug voor een geheel leger niet genoeg. .Doch gesteld dat deze moeiclijkheden overwonnen worden, hoc wil men dan het transport langs do wegen in Bulgarije cu wel op zoo verren afstand als naar den Balkan, geregeld doen plaats hebben? Ook het onderbrengen der troepen is eenc niet gering te schatten moeilijkheid. Dorpen en steden ziju er in Bulgarije niet te veel en in de eerste is met misdadige hand de onvoorzichtigheid gepleegd, om allo Turkscho woningen te vernielen, zoodat dezo niet voor hot herbergen der soldaten in aanmerking komen, terwijl do Bulgaarscho huizen lang niet in voldoenden aantal aanwezig zijn. En hoc eindelijk wil men gevechten leveren, als infanterie en cavalerie niet meer marchceren kunnen en aan do artillerie eenc bijzondere trein verbonden zou moeten worden, speciaal om do stukken geschut uit den modder op to graven ¥ Deze bezwaren van een wintorvoldtocht in Bulgarije zijn niet overdreven." Verder schrijft deze correspondent dat het z. i. zelfs do vraag zal zijn, of de Kussen zich niet genoodzaakt zullen zien al huuno troepen vóór don winter naar Kumeuiii' terug te trekken cu zich. met het behoud van een paar bruggenhoofden to vergenoegen, die hun dan toch nog altijd het voordcel zouden opleveren in het volgend voorjaar den tweeden veldtocht niet wederom met een dan nog lastiger overgang van den Donau te moeten openen. Hij weet wol, dat dn heer l'oljakow met den nonleg van spoorwegen belast is, die den aanvoer van proviand voor de troepen in Bulgarije gedurende Jden winter mogelijk moeten maken; maar, zegt hij, als hetougoluk wil, dat het 14 dagen achtereen regent, voordat die spoorwegen geheel gereed zijn, dan heeft Poljakow meer kans met al zijne arbeiders in het moeras om het leven te komen, dan om zijn spoorweg bijtijds gereed te krijgen. Aan de Polit. Corresp. wordt uit Belgrado geschreven, dat de voorwaarden, waarop Servië aan den oorlog tegen do Turken zal deelnemen definitief zijn vastgesteld. Rusland verbindt zich, aan do Servische Regcering maandelijks een millioen roebels ter beschikking te stellen, van den dag dat de Servische armee over d« grens rukt, tot het sluiten vau den vrede. De Jhiily Newa ontvangt nog het bericht dat, volgeus uit Konstantinopel ontvangen berichten, de Porto Servië zal noodzaken om voor zjjuo bedoelingen~nnnir komen, zonder evenwol het verwijt te beloopen, uat zij de oorlogsverklaring aan dien kant heeft verhaast. Eene diplomatieke nota is gereed, naar aanleiding van de wapeningen in Servië en indien het antwoord onvoldoende is, zal de heer Cristics, de Servische agent, zijne passen ontvangen. Daarop zal do bezetting der Servische grenzen volgen. De regeeringsbladen beweren, dat de Servische regeering haar uiterste best zal doen, om de medewerking met Rusland aan den oorlog te verschuiven. Wij besluiten voor heden met het sensatiebericht, mede aan den Dailg News ontleend, dat volgens in omloop zijnde geruchten, Welke meer en meer veld winnen, Turkije Europa plotseling zou verrassen met aanbiedingen tot het sluiten van vrede in den meest vrijgevigen zin. Men zou dit bericht in verband kunnen brengen met de woorden, die do Engelsche kanselier der schatkist, sir Stafford Northcotc, dezer dagen te Excter sprak. »Deze oorlog, zeide bij, is eene aaneenschakeling geweest van verrassingen. Waarom zouden we niet nóg ceno verrassing beleven V" Goede beoordeelaars hielden staande, dat de strijd onmogeijk na dezen éénen veldtocht zou kunnen eindigen, en dut men niet op vrede behoefde te hopen, alvorens eene der twee partijen ecu beslissend militair succes had behaald. »Doeh ik, zeide de Minister,. kan 't vermoeden niet van mij afschuiven, dat ons nog eene verrassing wacht; ecue verrassing, die de voorspellingen van dezo eivaren en tot oordcelen bevoegde personen zou kunnen beschamen."
---

FRANKRIJK.
Gisteren is ccn nieuw manifest van Mac Mahon verschenen. Daarin wordt o. a. het volgende gezegd: »De heftigheid der oppo-1 sitie doet al!e begoocheling verdwijnen. Geen laster kan de waarheid clecreu. Neen! de constitutie verkeert niet in gevaar, de regecring staat niet ouder clericalen invloed. Er is niets wat haar zou kunnen doen besluiten tot het volgen cener politiek, welke den vrede in gevaar brengt. Neen! gij wordt niet bedreigd mot een terugkeer tot de misbruiken van het verleden, liet gebit hier een strijd tusschen orde- en wanorde. Gij hebt uwe mceuing reeds uitgesproken. Gij wilt niet djor vijaudiggezinde verkiezingen het land cene duistere toekomst van crisis ■en botsing to gemoet voeren. Gij wilt de rast verzekerd zien, zoowel binnenslands al<( naar buiteu. Gij wenscht overeenstemming met de openbare machten, veiligheid bij uwen arbeid, bij uwe zaken. Daarom zuit gij stemmen voor do candidaten die ik aanbeveel. Geeft aan mijne stem gehoor, en ik — door de constitutie geplaatst op een post, dien de plicht mij verbiedt to verlaten — ik sta voor orde en vrede in." — Bijna gelijktijdig met Mac-Mahon's manifest, is er een van het bureau der linkerzijde \au den Senaat verschenen. Het bevat eenc vermaning aan de kiezers, niet te gelooven dat do I'epublikeinscho instellingen niet in gevaar zouden verkceren, en dat het Ministerie niet zon staan onder clericalen invloed. De onderteckenaars van het manifest verzekeren dat al do officiële caudidaten vijanden zijn van de Kupubliek en sporen de kiezers aan tot protestcersn, door de 363 weder af te vaardigen. — Het Journal officiel bevat een circulaire van den Minister van Justitie aan de Procureurs-Generaal, houdende aanschrijving, gestrengd ijk te vervolgen ieder die leugenachtige geruchten verspreidt betreffende onderhandelingen of bondgenootschappen tusschen vreemde mogendheden, met het oog op de mogelijke gevolgen van do verkiezingen in Frankrijk.
---

ITALIË.
Een telegram uit liomc aan den Timcs maakt melding van eeno mogelijke botsiDg tnsschen de Ualiaansehe regeering en het Valicaan, naar aanleiding der benoeming van den opvolger van wijlen kardinaal Riario-Stbrza afc aartsbisschop van Napels. Volgens do oudo wetten van het koninkrijk Napels behoort deze benoeming tot do rechten van de Kroon, en zoo de Pans een prelaat naar eigen keus mocht willen benoemen, zou de Italiaansche regeering niet slechts aan dezen, door den H. Stoel eenzijdig benoemden, aartsbisschop het koninklijk exequatur moeten weigeren, maar ook de benoeming voor niet geldig verklaren. Nog wordt aan den Times gemeld, dat de gezondheidstoestand van den Paus onveranderd blijft. Hij ontvangt bij voortduring verscheidene bezoekers, maar zijn stem is zwak on zijn antwoorden zeer kort. Hij wordt steeds in een arm stoel gedragen en mist het gebruik van zijne beencn thans geheel.
---

INDISCHE BEGROOTIG.
_ Het onderzoek der afdeelingen van de Tweede Kiiiuer over de Indische begrooting voor 1.578 heeft aanleiding gegeven tot eene klacht over t'! late indiening. In ééne afdoeling werd hulde gebracht aan do duidelijkheid en volledigheid der Memorie van Toelichting ten aanzien van den stand der Indische Financiën. Vele andere leden waren met het overzicht nopens dien stand geenszins zoo ingenomen; van die zijde wees men oj» verschillen in do onderscheidene opgaven op vele punten, vooral wat de kosten van den oorlog met Atjeh betrof. Na breedvoerige becijferingen wenschtc inen in menig opzicht ïiadsrc opheldering. l>e onderscheiding tusschen gewone en buitengewone uitgaven, waarvan 't nut werd erkend, geeft echter licht aanleiding tot verwarring en zclfuiisleiding; vooral doelde men op de afscheiding bij de uitgaven en ontvangsten wegens de producten. l>e opbrengst van producten kan geacht worden te subintreeren voor 't geen anders in Indië in den vorm van belasting zou moeten worden opgebracht. liet denkbeeld om in beginsel te beslissen dat voor de uitvoering van openbare werken in Indië (spoorwegen euz.) eene leening van 10' millioen ten laste van lndiö zal worden aangegaan, werd nagenoeg algemeen levendig bestreden. Inzonderheid werd die leening bestreden in verband met do uitgetrokken bijdrage aan Nederland ad 9 millioen. Voor 't eerst zou weder moeten worden overgegaan tot leening. Zoodanig voorstel was vo iral van gewicht, omdat het op de noodzakelijkheid wijst om een vast stelsel aan te nemen met opzicht tot do finantieele verhouding tusschen Nederland en Indtë, die uietlanger in 't onzekere kan blijven. In zoover vormt dat voorstel ecu keerpunt in den tinancieelen toestand van Nederland en Indië. Hierop volgen in 't verslag vele redencoriugen over het karakter der Indische bijdrage aan VKijks geldmiddelen. Is zij zuiver excedent, of restitutie van kosten ten hehoevc van Indië? Zoo't laatste het geval was, miste men zelfs een globaal overzicht van die kosten. Men was de zaak der spoorwegen niet ongunstig, maar in de gegeven omstandigheden werd in overweging gegeven uit de Indische begrooting alle posten weg te nemen, die tot aanleg van nieuwe spoorwegen en tot de te sluiten leeninjf betrekking hebben, zoodat dan ook van de zijde der groote meerderheid met nadruk aan do Regeering in overweging werd gegeven, om dien weg in te slaan en da hand te leggen aan eene suppletoire begrooting ter verzekering van den aanleg van spoorwegen op Java. Over 't algemeen toonde men zich gunstig gestemd voor het beginsel van invoering eener nieuwe belasting in Indie, die op de Kuropeanen en vreemde Oosterlingen zoude worden gelegd, ook en vooral om verlichting voor de Indische bevolking te kunnen aanbrengen, waar de druk der belasting, te zwaar is. Slechts enkele stemman verhieven zich tegen bedoelde nieuwe belastingen. Over de wijzo van heffing lieten de nicesve leden zich niet uit. Daarna volgen in het verslag tal van opmerkingen en gevoelens over do onderdeden der begrooting, waarop wij wellicht nailcr zullen terugkomen. Over verbetering der inkomsten van adsistentresidenten bleven de gevoelens verdeeld. De belangstelling van den Minister ook voor het onderwijs aan Inlanders vond toejuiching. Kenigo leden kwamen er zeer tegen op, om ook nu weder voor de kosten der bezetting van Atjeh slechts 11 o milliocn uit te trekken, waarmede ook bij den meest guustigen keer in de omstandigheden, niet zou worden toegekomen. \Vat de middelen betreft, scheen 't wel eenifermate bedenkelijk, de hoeveelheid te veilen offie in Nederland in IS7Ö op 840,000 picols te bepalen. De meeste leden waren ook in beginsel voor uitbreiding van den verkoop van koffie op Java.
---


In Oost-Friesland wordt thans ter sprake gebracht de hooge beteekenia van een© kanalisatie van de Eems, ten einde op die manier voor het vervoer van de Westfaalsche kolen naar de knst een krachtig hulpmiddel ia 't leven te roepen en-zoo aan alle concurrentie het hoofd te bieden. Thans is de Eems hoogerop niet genoegzaam bevaarbaar. Men wil 't Amerikaansehe woord ook op de Eems toepassen: »Do rivieren zijn er om in kanalen veranderd te worden, en, als dit niet goed kan geschieden, ze to doen dienen tot voeding van kanalen!" Do zaak is ook voor ons Land niet Tan belang ontbloot.
---


De heer Mr. J.J. van Angelbeek heeft zich opnieuw met een adres gewend tot do Tweede Kamer. Hij geeft daarin kennis, dat hij cen verzoekschrift bij den Baad van Ministers heeft ingediend om te verkrijgen, dat zijn titel van Raadsheer in het Hooggerechtshof van Ned Jndiü hem worde gelaten totdat hij onder dien titel uit 's lands dienst ontslag?» cn gepensioneerd zal zijn, en voorts dat het- noodige gedaan wordo opdat de staat van kennelijk onvermogen, waarin hij verkeert, worde" opgeheven en hij ten spoedigste, uiterlijk in de maand December, naar Indiö kunne tcrugkeeren. In het adres worden voorts* do bckendo grieven van den lieer Van Angclbeek nog eens uiteengezet.
---


Onlangs is bij de firma Thiemc in Den Haag het eerste nommer verschenen van Eigen Hulp, orgaan van de vereeniging van dien naam. In dat blad zullen in de eersto plaats worden opgenomen allo medcdeelingen van het hoofdbestuur, den raad van toezicht en districtóuesturen, belangen van de vcreonigiug betreffende, maar tevens zal een rubriek worden geopend voor de opneming van wenken, vragen of medcdeeliugcu van en aan de individucele leden — kortom in die rubriek zal den leden gelegenheid tot gedachten wisseling worden geopend. In dit nommer konion ccuige mcdedeelingen voor over do vereeniging in Oostenrijk, naar welk voorbeeld de Nederlandsche op touw is gezet. Daaruit, blijkt dat het ledental der Oostennjkssho vereeniging in 1876 met 4014 is toegenomen, zoodat zij thans 50,107 leden telt. Zij telt 82 voorschotbanken; het aantal levensverzekeringen steeg iu één jaar van 25,982 lot 27,774; de ontvangst van piemiüa rees iu 187tJ van fl. 098,421 tot fl. 703,759; de reserve vermeerderde van fl. 1,570,915 tot fl. 1,900,202.
---


In sommigo bladen is gemeld, dat het college van Curatoren der hoogcscliool to Utrecht er over gedacht zou hebben eeziraenlijk ontslag te nemen. Men bracht dit in verband met do invoering der nieuwe wet op het Hooger Onderwijs. Naar men ons mededeelt, is dit laatste onjuist, maar acht men zich wel gemankeerd door de benoeming van een hoogleeraar buiten weten van het college van Curatoren, en is er sprake van geweest, om reden daarvan gezamenlijk ontslag to nemen. {JJ. D.) -
---


Te Alexandriö brak l>iusdag j.l. brand uit in een blok huizen, in aanbouw tegenover het postkantoor. De brand sloeg over op een aangrenzend blok huizen, behoorend aan de „l'eninsular Uoiauany", de „Crédit LyonuaU" en andere banken. Cielukkig was er geen wind en de brand werd met behulp van talrijke brandspuiten gebluscht.
Te Marienburg, in de provincie West-Pruisen, is j.l. Maandag een standbeeld van Frederik de Grooto onthuld, bij welke plechtigheid de Keizer door den Kroonprins vertegenwoordigd was. I)e eerste steen was in 1572 uoor den Keizer gelegd ter gelegenheid van hut, eeuwfeest der vereeniging van die provincie met de Pruisische monarchie, lüj de onthulling waren alle steden van \Vest-Pruison elk door een meisje vertegenwoordigd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 October.
Onder het opschrift: «Stremming der ltijnscheepvaart op do Waal bij Itossum en lirakei in Nederland" leest men in een der bladen nit do l'ruisiscbo Rijnproviucio: »\Vjj gelooven, dat de hierbij betrokken autoriteiten, zoowel als hot nubliek, uiut nauwkeurig bekend zijn met do grooto belemmeringen en geduchte vcrliezcu, die voor de scheepvaart tusschen het binnenland en de Nederlandsche en Belgische havens zijn ontstaan uit de verwaarloozing der uitdiepingen en der wcgruiming van de zandbanken bij Eossum en Brakel, die reeds ten vorigen jare voor de scheepvaart eene grooto opoffering van moeite en kosten hebben teweeggebracht. Tot ons genoegen hebben wij daaromtrent eenige mededeolingeu ontvangen van den heer W. T. Mulvany, president des Vereins zur Wuhrung des gemeinsamen wirthschaftlicheii Interessen in Itheiiiland und Wnstfalen, alhier, die den 7den dezer persoonlijk de ondiepte bij lïossum heeft bezichtigd. »]soven en beneden de ondiepte bij Rossum staat, in weerwil van het thans overal lage peil* op dit oogenblik nog (5, tot 8 a 9 voet (Amstcrd. maat) water. De ondiepte, die de vaart thans belemmert, heeft op 't oogenblik slechts eeno lengte van ongeveer 200 meter, terwijl de geul, die alleen voor schepen van beneden de 5 voet diepgang bruikbaar is, slechts eene breedte heeft van circa 25 voet. »In de afgeloopeu weck moeten omstreeks 400 schepen, meest naar beueden, te Itossum zijn opgehouden. In allo geval zag men er in den middag van 7 dezer een treurig schouwspel: een woud van masten en schoorsteenen, allen van vaartuigen die beneden de versperring voor anker lagen. »Boven de bank telde de heer Mulvany dien middag ten 2 ure 280 stoom- en andere schepen van verschillende grootte, buiten het aanzienlijk aantal beneden de bank. Eenige stoombooten, met kostbare ladingen aan boord, hadden er reeds 11 a 12 dagen gelegen. Vele andere schepen hadden, gelijk aldaar geconstateerd werd, reeds sinds 14 a 20 dagen liggen wachten. »Niot alleen voor de reeders, maar ook voor de iuladers, voor do geadresseerden en voor de scheepvaart in 't algemeen brengt die stremming grooto directe verliezen te weeg, terwijl do indirecto verliezen en nadeden uiet to berekenen zijn. «Rekent men bijv. het direct verlies op slecht,3 ongeveer 20 gulden daags per schip, en het aantal schepen op slechts ;100, dan verkrijgt men roods een dagoljjksch verlies vau I'.UOO en over 15 dagen berekend een bedrag van 90,000 gulden. >Naar wij vernemen, bestaaat de bank uit fijn zand en is daar ter plaatse eerst op den 7den dezer eene baggermachine aangekomen, dio echter des namiddags te 2 uren nog niet was begonnen to werken. »Er valt niet aan te twijfelen, dal in wcorwil van eenige technische bezwaren, bij gebruik van krachtigo hulpmiddelen eene uitgaaf van slechts de helft van het direct verlies per dag voldoende zou zijn geweest om een doorvaart te maken en de thans geleden schade te voorkomen. «Ook te Brakel hebben ongeveer 100 schepen, insgelijks wegens eene ondiepte, moeten bljjvcn liggen. I «Overigens vernemen wij, dat er plan bestaat om eene vergadering van scheepvaartmaatschappijen en andere belanghebbenden te beleggen, ten einde te beraadslagen over de stappen, die bij de hiertoe bevoegde autoriteit moeten worden gedaan om de bestaande moeilijkheden uit den weg te doen ruimen en voor het vervolg te doen voorkomen."
---

KIESTAREL.
Do Regoering heeft voldaan aan den aandrang van vele leden van de Tweede Kamer, opgenomen in het Voorloopig Verslag over het wetsontwerp tot herziening der kieswet en van do bepalingen der provinciale en gemeentewetten, die met liet kiesrecht in verband ataau, om „een eenvoudig voorstel, dat spoedig zou kunnen worden behandeld, om de bestaande kiestabel to wijzigen, ten einde het getal leden, door de Grondwet gewild, te verkrijgeu, in verhouding tot do vermeerderde bevolking, thans van 31 December ls7b\" Tegelijk met do indiening van een nieuw wetsontwerp tot herziening der kiestabel, releveert de Minister van Binncnl. Zaken de verklaring in genoemd Voorloopig Verslag «dat men van dezen Minister geenerlei stap op het gebied van censusverlaging verlangde, en niet geneigd was met hem tot wijziging uer kiosbevoegdlieid mede to werken." Deze onheusche mededeeling (zonder motief) mag, zegt do Minister, op zijne gedragslijn geen invloed hebbeu. Hij beschouwt eene verlaging van den census (zoiider herziening van de Grondwet) als een eisch des tijds, waarvan do vervulling heilzaam zou werken op de samenstelling dor lands- en provinciale \ ertegenwoordiging, ofschoon hij eene ontbinding der Kamer niet als een noodzakelijk gevolg van iedere wijziging in den census beschouwt. Het denkbeeld om de bepalingen omtrent den census af te scheiden van die tot het te keer gaan van knoeicrijen en het brengen van andere verbeteringen in de Kieswet, kan de Minister niet deelen. Wat den census betreft, acht de Regeering liet haar plicht, de Kamer nog in dezo zitting andermaal te stellen voor de matige en op ervaring steunende hervorming der kieswet, die voorgesteld werd, met inachtneming der aanmerkingen, voor zooveel zij daarmede kan instemmen. Zij gevoelt echter de het gemeen overleg te baat t°. nemen, om de Kamer in do gelegenheid to stelleli spoedig mede te werken om hot getal harer leden t*>t 85 te brengen, zij het dan ook met het meest mogVÜÜk behoud der bestaande districten. Voor dio herziening vraagt do Regoering do urgente behandeling. De vermeerdering Tan het ledental tot 85 steunt op de toeneming der bevolking met 2ü5,151i zielen. De vijf nieuw voorgestelde kiesdistricten hebben tot hoofdplaatsen Meppcl, Apeldoorn, Amsterdam (welk district door toevoeging van eenige weinige aangrenzende gemeenten tot een kiesdistrict van 7 leden wordt gemaakt), .Schiedam (uit de overschotten der districten Rotterdam en Delft gevormd), en Rergen op Zoom (een nieuw district, te vormen uit oostelijke gemeenten van Zeeland en westelijke van Xoordbrabant). Wat de beurt van aftreding betreft, vindt de Regeering geen vrijheid oiri daarin voor de tegenwoordige leden der Kamer wijziging te brengen. De periodieke aftreding der twee nieuwo leden, in Amsterdam en Öchiedatn te kiezen, is in 1879, do drie overige in 1881 gesteld.
---


Op Zaterdag G dezer had eene zitting plaats van het Comité tot plechtige herdenking van het leven en de werken van Carolns Linnaeus, in een der lokalen van het Kon. Zool. Genootschap Natura Artis Magistra, te Amsterdam, onder voorzitterschap van den heer W. A. Viruly Verbrugge. De voorzitter deelde mede, dat de geldelijke steun in den lande, om hot gewenschto doel te bereiken, groot genoeg is geweest om daaraan uitvoering te geven. Het comité besloot in de allereerste plaats •en Linnaons-Fonds to stichten, waarvan de renten moeten strekken tot gemoetkoniing of belooning van verdienstelijke studenten aan onze Universiteiten. Eene commissie werd opgedragen, voor dat Fonds de noodige statuten vast to stellen; terwijl het onder bestuur en beheer zal •worden gebracht van vijf personen. De Stnaten der universiteiten en het bestuur van het Ken. Zool. Genootschap zullen worden uitgenoodigd, elk daartoe voor het eerst en ook voor het vervolg één persoon aan te wijzen. Op 10 Januari 1878 zal door Prof. Oudemans eeno redo worden gehouden, terwijl do Heer Heinzo voor deze gelegenheid eeno cantate componeerdo on de heer do Buil de toepasselijke woorden daarvoor schreef, beiden geheel belangeloos. Een flink orkest en koor zal deze cantate voor do inschrijvers ten gchoore brengen. Verder zal op dien dag to Amsterdam eene Tentoonstelling worden gehouden van alles wat op Linnacus betrekking heeft. Het Comité benoemde eene commissie voor regeling en uitvoering en zal het Eere-Voorzitterschap aanbieden aan den Burgemeester van Amsterdam.
---

