Eenparig verdict.
Bij de al doorgaande ontbinding van onze zedelijke vastigheden, voegt liet ons, met te warmer dank elk verschijnsel te waardeeren, waarin ons volk de aandoenlijkheid van zijn zedelijk rechtsbesef weer loont. Dat nu deed het ook dezer dagen; deed het op ondubbelzinnige, luid sprekende wijs; zóó luid, dat ook de hardsthoorende er een indruk van kreeg, en l den moedelooze weer de hoop in het hart voer; toen het, als zedelijke jury zitting nemend, bij sLcüig verdict, een verdict dat nationaal mocht heeten, maar bovenal bij een verdict dat om zijn eenparigheid boven den partijstrijd stond, onvoorwaardelijk den staf brak over de stuitende bcginselloosheid, waaraan het thans demissionaire Kabinet zich heeft schuldig gemaakt. Immers eenpariger veroordeeling van een vallend Kabinet is in de jaarboeken van geen parlementairen Staat te vinden. AUe partijen, zonder onderscheid, werkten er toe mede; zoo in de Kamer, als in de pers, en in de kringen onzes volks. Op den voorgrond stond in de Kamer de radicale partij, die bij monde van Kappeyne het nu aftredend Kabinet in al zijii politieke armoe ten toon stelde, en, niet zonder een uitdrukking van weerzin en minachting om de lippen, het »nu lang genoeg!" toeriep. Even beslist was de veroordeeling der gematigde Liberalen, die, na een hartig woord van Rutgers van Rozenburg, zich als één man bij Kappeync's votum van wantrouwen aansloten. Doch hier bleef het niet bij. Ook de Conservatieven hieven de luchtroede omhoog en lieten door Winlgens en ücgram de geeselkoorden zóó onzacht op den rug van hun afvallige broederen neerkomen, dal de minachting der radicalen nog dragelijk scheen, vergeleken bij deze snerpende hardheid van het belocdigde broederhart. Dij hen sloten de Roomsch-Katholieken zich aan, die, met lleydenrijck èn Hainnans èn zelfs Van der Hoeven zoolang dezer Ministers warmste pleitbezorgers, — de armen rustig gekluisd, het spartelen van deze schuldige drenkelingen aanzagen. En toen de in 'l nauw gebrachte Ministers ten laatste naar den kant der Antirevolutionairen omzagen, of wellicht uit den hoek dier drie jaren lang gehoonde groep nog een reddingsplank zou worden tocgestoken, liet geen onzer vrienden zich door deernis tot plichtverzaking verlokken, maar schoof Van Wassenaer, kalm, beleefd, maar in die beleefde koelheid te doodelijker, een tweede motie van wantrouwen onder de, motie die er reeds lag. Een parlij, die vóór het gehavende en verpletterde Ministerie den handschoen opnam, was er niet. Zelfs geen fractie of onderdeel ecner fractie, hoe klein gesplitst of hoe genaamd ook! Alleen de heer Bastert.... de man van wien geen parlij in de Kamer weten wi1.... ziedaar al de sympathie, die deze hoeren in hun liarde stervensure hebben ontmoet!
---


En nog onverbiddelijker ging het in de pers toe. Alle grootc organen der publieke opinie hechtten aanstonds hun onvoorwaar(lelijke goedkeuring aan het strenge vonnis, dat op 't Binnenhof gewezen was. Van een pleidooi, een verweerschrift, een dingtale, ten behoeve dezer zonder slag of stoot veroordeelden, was bij geen hunner sprake. Amsterdam, Rotterdam en de Residentie gaven ditmaal een eensluidcnden klank. Er was eindelijk recht geschied l dus klonk het met alle variatiön door het land. Een parate execv''"! riep de Tijd goedkeurend uit, er. 'i katholieke organen speelden zonder beding of voorbehoud onverwijld in denzehden toon. De eere van ons Constitulioneele leren gered.' klonk het u uit de kolommen van het Vaderland tegen; en alle liberalistische organen, groot en klein, gaven op dien juichkreet hun echo. liet zedelijk karakter onzer politiek gewroken! lieten wij ons in naam van het antirevolutionair beginsel verluiden, en schier al onze zusterorganen spraken met ons van verademing. Kortom, het was in heel de pers een begrafenis zonder treurmuziek; een lijkbaar zonder rouwe; en toen men eindelijk op het graf zelf was toegetreden, vroeg de redactie van de Tijd, zóó cynisch, maar ook zóó bitter snijdend: Wie legt er op dit graf nog een krans! En, neen,' dien krans vlocht niemand! Er waren nog wel serviele geesten, die er lust toe hadden, maar tegenover den krassen toon der volksconscientie dorsten ze toch niet. Zelfs het Dagblad liet ditmaal het lauwcrblad verdorren. Alleen de Oude Rotterdammer (een blad dat niemand meetelt en dus niets te verspelen heeft) zong in een heesche solo kwansuis den lof dezer onvolprezenen. *
---


En nu ten slotte de Natie zelve in al haar randen en standen. Uiedt wellicht een appèl op de volkskringen voor welslagen gunstige kans'? Men weet wat beweging er in Londen gaande is! Dat reageeren van een deel der publieke opinie legen een uitspraak der jury in de zaak der Pengc-moordenaars. Enkel op het vermoeden af, dat het doodvonnis onschuldigen trof, ziet ge daar een opwaken der volksconscientie, een eisch oin herroeping, een niet rusten eer het verdict zal vernietigd zijn! En dat om personen, voor wier ecre niemand het opneemt; bij wie gemeenheid en echtbreuk in confesso is! Ondanks' wat tegen hen pleit! .Niet hun ten belicve, maar voor het rechtï En nu, is er van zulk een reactie tegen dit Pers- en Kamerverdict ergens, in wat hoek van het Land ge wilt, ook maar schijn of schaduw, hoe nauw ge ook moogt toezien, te bespeuren? Te bespeuren, hier, let wel, waar het verdict mannen trof', wier eerbaarheid en achtbaarheid in elk geval boven elke verdenking staan'? Mannen, wier naam een klank als weinigen heeft; wier bewcldadigden velen zijn; wier sociale invloed van zeer wijde strekking is? Mannen zelfs, wier talent en ijver en gesclüktheid door ieder om 't zeerst wordt geroemd?
---


Helaas! ieder weet beter, omdat ieder, naar rijn eigen oordcel dat van anderen afmetend, weet hoe niemand in den lande de rechtmatigheid van dit geslagen vonnis betwist. Eer het tegendeel van deernis bespeurt men, en toen onlangs in den Amsterdamschen Gemeenteraad de zaak van Dr. Cosijn voorkwam, was het kcnteekcnuud voor den toestand van het oogenblik, hoe men met ruwen mond den verslagen Minister nog een smaadwoord na dorst werpen, zonder dat het iemand ook maar in den zin kwam, dit, we zeggen niet »onbetamelijk" te noemen, — want dat was het, — maar i>laag." Wa, zóó diep is de zedelijke val dezer bewindslieden, dat men den man van het zeldzaam succes, die zoo weergaloos behendig er de rcchtaindeeling door wist te halen, nu reeds in het Kamerverslag nageeft: »dat van die nieuwe rechtsindeeling dusver weinig meer goeds is
gezien, dan een sterker bloeden van 's lands kas voor verhooging van tractcmeiit!"
---


En vraagt ge nu, lezer, hoe dan toch dit uiterst bevreemdend schouwspel te verklaren is? Ons dunkt, dan is er maar één antwoord: wijl deze heeren Ministers hel zedelijk rechtsbesef hadden beleeditjd. Schiet ge als Minister te kort in talent en bekwaamheid, men zul u verzoeken heen Ie gaan, maar u eeren om uw groene» wil. Ontbrak het u niet aan talent, maar faalde het u aan parlementaire handigheid, ook dan zal men u tot ruimen van den zetel nopen, maar met eerbetoon voor uw karakter. Wist ge ook in het parlement te schitteren, maar schortte het u aan administratieve» zin, ook dan zult ge ten slotte de portefeuille moeten afgeven, maar om door alle partijen te worden betreurd. Slechtj op één stuk is de nationale conscicntic onverzettelijk; één ding vergeeft ze i?iet, en mag ze niet vergeven: Ge zult haar geen spel drijven met de politieke moraliteit! Want waagt ge dat, zie, dan moogt ge in talent den beste evenaren; in behendigheid een Van Lynden overtreffen; of in administratieve kunde een Heemskerk in de schaduw stellen; het baat u niet met al; want dan zal die volksconscientie u, ja, lange dagen begaan laten, om u niet, eer uw schuld zonneklaar bleek, te herechten, oi ook, indien ge van den doolweg mocht terugkeeren, u voor uitwissching van uw schuld den tijd niet te benemen; maar komt ge lot dit laatste niet; volhardt ge in uw opzet; houdt ge uw beginsellooze politiek vol, — dan is ook door geen kunst of geen taleat de ure der wrake, die komt, te bezweren, en doet de volksconscicntie, bij een volk dat zichzelf nog eeren wil, met een fierheid en beslistheid uitspraak, die elk beroep op deernis tart. K.
---

Rome voorop!
Uns betoog, dat Heemskcrk's onvergeeflijke politieke feil de ultramontaanscke partij thans als cenige oppositie-partij, die naam waard, op den voorgrond had geplaatst, erlangt spoediger dan wij dachten bevestiging. De y. IJsselbode kwam er reeds openlijk voor uit, dat Homo thans voorop zou gaan; en de N. J!ott. Ct. drukt het tamelijk drieste betoog van dit Roornsehe orgaan in hare kolommen over. Toch vrceze men niet. Rome voorop! is minder gevaarlijk, dan Romo gemaskeerd achter de conservatieve tirailleurs.
---

Loedvermaak.
Do Zutfensche Courant, niet al te leep gelijk men weet, noemt het «leedvermaak", dat we in het opdrogen vau den millioenenstroom een verweermiddel zagen tegen radiealistischen overmoed. Eilieve, sinds wanneer was afnemen van een stoffelijke welvaart, die aan de zedelijke ontwikkeling schade deed, en nog veel erger dreigde toe te brengen, geen oorzaak van dank 'i
---

Het Onderwijs-debat in de Kamer.
Mag een politieke questie, als die van het lager onderwijs, een questie waarbij do diepste strijd der beginselen aan do ordo komt en de toekomst van ons vaderland in zedelijken, misschien ook in nationalen zin, op het spel staat, definitief worden uitgemaakt door een Kamer, die in liet ongereede kwam? Immers, haar saunistelling is thans in strijd met de Grondwet. Zo telt slechts 80 in plaats van 85 leden. Een tekort van een zeventiende op het geheel.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Do verccniging van Chefkct-pacha met Osinan-pacha wordt thans van Tmkscho zijdo oi'flcicol bovcstigd. Eerstgenoemde bracht niot alloen aanzienlijke versterking van troepen binnen Plewna, maar tevens een groote vooraad amunitie en levensmiddelen, zoodat Plewna thans weder beter verdodigbaar en voor langoren tijd van al het noodige voorzien is, dun wellicht immer te voren. Indien nu do inname van Plewna vóór bet eindo van den zomcr-vcldtocht door do Russen nog beschouwd wórdt als de cenigo daad, waardoor de oer hunner wapenen kan gered worden, dan mag de verwezenlijking daarvan tbans wel als hopeloos beschouwd worden. Onbegrijpelijk mag het heeten, dat Generaal Gourkho de maatregelen verzuimde om deze vereeniging, die verwacht werd, to voorkomen. Er schijnt zelfs geen poging daartoo te zijn aangewend, althans de correspondent van de Standard en ook Chef ket-pacha zelf verzekeren, 'dat hij op zijn weg van Ürhanie naar Plewna slechts een paar kleine ontmoetingen met Russische ruiterij had en een paar dagen oponthoud ondervond ten gevolge van het vernielen van een brug over do Keiner, een zijtak van de rivier Vid. Dit was alles. Men bad do gemeenschap verbroken door het vernielen van een brug, maar men verzuimde of was onmachtig om door een voldoende troepenmacht het verder voortrukken te beletten; zonder slag of stoot bereikte Chefket Pacha Plewna langs een weg, die door de Russen door voldoende troepen onder het commando van generaal Gourkho gesloten heette! Waarlijk, welke sympathie men ook moge gevoelen voor de goede zaak, waarvoor Rusland den strijd aanvaardde, hoe men ook gehoopt en gebeden moge hebben dat het Kruis over de Halvo Maan zoude zegenvieren, boe geneigd men ook moge zijn, de verliezen der Russen te verkleinen en het succes der Turken als overdreven te beschouwen; feiten als de vereeniging der beide Pacha's binnen Plewna, zonder eenigen tegenstand, spreken t» luid, dan dat men er de ooren voor sluiten kan, en een gevoel van diepe teleurstelling en wrevel over zooveel tekortkomingen valt niet te onderdrukken. Door de Russische militaire autoriteiten voor Plewna zijn alle correspondenten van dagbladen weggezonden, zoodat wij voortaan aangaande den toestand aldaar slechts door offieieele Russische berichten zullen worden ingelicht. In den laatsten brief, dien de militaire correspondent voor Plewna van de Köln. Zeit. daardoor als zoodanig kon schrijven, zegt hij o. a.: Een regen, die 18 uren aanhield, maar niet eens zeer hevig was, had vóór mijn vertrek de wegen nagenoeg onbruikbaar gemaakt. Recd3 voor een ruiter was 't moeilijk vooruit te komen: men was genoodzaakt stapvoets te rijden, zoodat men begrijpen kan, hoe ontzaglijk moeilijk het vervoer met zware wagens is. Vooral daar, waar de weg langs den oever bij Sistova loopt, was de grond zoo week, dat do wagens tot de assen in den modder zonken en niet meer van de plaats te brengen waren. Verscheiden doode paarden toonden, dat de trekdicren onder de ontzaglijke inspanning bezweken waren. Dat men op dezen eenigen weg naar Plewna dezo lijken onbegraven laat liggen, ware toch misschien ook wel te vermijden. Ook de stad Sistova zwemt in een zee van modder; eenmaal zakte mijn paard, en nog wel in de voornaamste straat, er zoo diep in, dat ik tot mijn enkels ook in den modder raakte. At.n den Donau-oever zaten een ontelbaar aantal wagens vast, die reeds vóór 24 uren Simnitza verlaten hadden en met allerlei moeite en inspanning deztn korten afstand hadden afgelrgd, om nu to blijven vastzitten. Zij waren hoog opgeladen met meel en beschuit; het eerste was al volkomen rijp om in do rivier geworpen te worden, en bij 't tweede zal dit stadium ook wel niet moer ver verwijderd zijn, daar do dunne strooien en rieten matten, dio er over gelegd waren, onmogelijk het doordringen van den regen konden beletten." »En dat zijn nu do gevolgen van een cgen van nog geen 24 uren! Hoe zal 't dan wal worden als 't eens 8 a 10 dagen onafgebroken regent, wat toch weldra 't geval zal zijn. Dat men voor den weg van de brug naar Sistova iets doen moet, begint men thans eerst in te zien, en onder de grootste bezwaren, nu do bodem reeds doorweekt is, wordt een wog door de aan de Donau gelegen hoogten gegraven. Beter waro 't geweest, den weg beneden aan do Donau goed te bestraten, daar 't waarlijk wel te voorzien was, dat langs dozen weg een ontzaglijk verkeer zou zijn. Maar wogen aanleggen behoort niet tot de geliefkoosde werkzaamheden der Russische Ingenieurs, en vandaar do tegenwoordige hopeloozo toestand."
---

FRANKRIJK.
Gambetta is ter zake van zijn manifest aan do kiezers gisteren opnieuw bjj verstek veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf en 4000 fr. boete. Le Fèvre, de drukker van het manifest, is veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf en tot 2000 fr. boete. — Do verkiezingen voor de Fransche Kamer, dio morgen, Zondag, door geheel Frankrijk moeten plaats hebben, {worden natuurlijk met de grootste spanning tegemoet gezien; de Fransche natie zal dan antwoord moeten goven op de vraag: wat vreest gij meer: het gevaar van het radicalisme of het gevaar van het clericalisme ï Want de felle strijd, de heftige polemiek, de inhoud van manifesten en tegenmanifesten, van circulaires en van program maas, komt neder op twee bschuldigingen: de party van cl 6 Mei beticht de republikeinen van radicalisme en de aanhangers van den bestaanden regeeringsvorm hehben tegen de regeering de Corde moral en hare kampioenen geen ander wapen dan het verwijt van clericalisme. De ontbonden Fransche Kamer van Afgevaardigden had 533 leden. Van deze zijn zeven overleden, allen behoord hobbende tot do Republiekeinschc partij; vijf Eepublikeinscho en elf Conservatieve leden stellen om persoonlijke redenen zich niet weder verkiesbaar, zoodat 23 leden, ten gevolge zoowel van den dood als van vrijwillig terugtrekken, niet deelnemen aan den grooten verkiezingsstrijd. Onder de 510 leden, die do kans wagen, bevinden zich 355 Republikeinen en 155 mannen van do rechterzijde. In 526 van do 533 kiesdistricten zijn Rcpublikeinsche candidaten gesteld; in zeven Arrondissementen hebben de reactionnairc candidaton geen mededingers: in 524 districten staan clericaal-bonapartisten tegenover de republikeinsche. De erkende officieole candidaton zijn 490 in getal. — Viccor Hugo heeft gisteren in een besloten bijeenkomst van 2500 kiezers in eene gematigde rede het algemeen stemrecht, de ontbonden Kamer en do candidatuur van Jules Grévy verdedigd. Do senator G-arnier sprak in denzelfden geest.
---


Door de Bremèr Geographische Geselhchaft is de volgende belangrijke inededeeling openbaar „In den loop van dit jaar zijn twee stoombooten naar SiberiS geëexpedieerd, langs den weg. dien de hoogleeraar Nordenskiold ontdekt heelt door de karuche Zee, en waarvan reods door kleinere vaartuigen in 1875 en IS7G iseebruik gemaakt. Gelnktrjdig is een te Jenisseïsk in Siberië gebouwd zeilschip in Augustus du nvier Jomsei uitgeloopen ma naar doorwegen te zeilen. Alle drie de expeditiën zijn gelukKi* geslaagd, zoodat de bruikbaarheid van dei nieuwen weg voor de handelsvaart, waarop do heer Dr. Petermaun het eerst opmerkzaam bewaakt heeft, thans niet meer twijfelachtig il De volgende bijzonderheden kunnen omtrent ile dne reizen worden medegedeeld- * De stoomboot Frazer, van 158 tonnen en 30 paardekracht, gevoerd door kapitein Dalhnann van Breinen is den 24ste.. Juli van Hremerhaven uitgezeild, met cene lading tabak, suiker en machinerieën, en na een kort oponthoud om kolen in te nemen, den 9den Augustus te Hammertest aangekomen. Den rUsten Augustus had zij Uoltsdnka, aan den mond van de Jen'seï bereikt, heelt drie weken aldaar doorgebracht en is den-Uden September weder vergokken om den 24sten dier maand na eene korte reU van tien_dagen weder te Hammerfest aan te komen. Het denkbeeld van deze expediMeto uitgegaan van den heer Alexander Sibiriakow lid van het bovengenoemde BrcmergenóobsbW , Verrassend was de tijding d.M een uit Én-e--land afgezonden ze«e"i;. te Tobolsi Tas «Sn jekomeu. De LouUe, van G'J tonnen gevoerd doer kapitein Dahl, was don lSdcHuH met eene adiog ijzer en ohfoho. Nog nooit had een zeeschip ztcl? in van de ele ondiepten voor niet bevaaroaar lii .11 Den üüsreu September kon kapiteta Dahl alt ïgno reeder. zoue behouden aankomst te Tobolsk berichten. De LouUe heeft over zeo eenen \~S van SOl) Duitsehe mijlen afgelegd en daarna o! m den Irtisch op te varen, on zulk* binnen de oo dagen. De onderneming geschiedde voorreke? xllk™ düU hKXI ir koopman te Eindelgk heeft het zeilschip Nordlicht kaniein feehwanenberg hetwelk te Jenissesk, vo'or rekening van den heer Siderow gebouwd waï den 2Uten Augustus den mond van den JeS verlaten en is door de Karische zeeënetS Uden September in de Noorweegsche haven Wardoe aangekomen, met cene kleine lading'producten, van Siberië, waaronder graphiet PDit vaartuig was reeds in den vori|en herfst vi„ .lon sseïsk aan den mond der riv]£r\S„™ en had aldaar overwinterd. Ongelnkkig°hadhit hg den gsgang op de rivier een lek gekreirén waardoor een gedeelte ddr lading blschaS werd en eene voor de Parijsche wereldtentoonstelling verzameling van vooivWJ geheel te loor ging. De heer Sidorow heeft do reis naar Noorwegen medegemaakt De kapitein Wiggins, die in dezen zomer met >:gn klem stoomvaartuig Thumes vanaeJen seï waar hij overwinterd had, naar Pnrni.* Sh ' torugkeeren, heeft het vaartuig m den mond dier rivier aan den «rroSd geraakt is en nog altijd vastzit.Bij depo4ngen <.m hetzelve weder in vlot water heelt men do geheelo lading, waaronder deverzamelingen van een Engelsehcn natnuronder>.ocker, ..den heer Seabohm, die m.t doTham' naar zyn vaderland wilie terugkeeren over l>oord moeten werpen." ,"• oTer Deze mededeeling is van den 28sten Seutem her jl. gedagteekend en draagt de onderfeeS mng van den heer D. Lindemann liet Bremer genootschap. utulami',ecretans van
.1-2? » is vau oudea dito, <» ©&ss»^ een duplicaat van een schrijven, waarvan het origineel tot dusver zijne bestemming niet bereikte. De andere brici is uit Cabinda aan den Congo-mond, van 13 Augustus jl.; en bevat, zonder to treden iu bijzonderheden (die de vermoeide en overspannen reiziger tot later bewaart), een terugblik op het door hein verrichte werk. Uit afschriften ecner correspondentie tussehen Stanloy en een paar Europeesche handelaars te Einboina (do hoeren Motta Viega en Uarrison) blijkt voorts in welk een berooiden toestand do reiziger met zijn troep van 115 zielen (mannen, vrouwen en kinderen) de Atlantische kust bereikte, en hoe gul hij door de genoemde handelaars van al 't noodige werd voorzien. In den brief van 13 Aug. zegt Stanley o. a.: „Met een gevoel van hartgrondige dankbaarheid jegens de Goddelijke Voorzienigheid — die mij en mijn volk zoo wonderdadig heeft gered van de verschrikkingen van slavernij, van een wreeden dood onder «ie handen van kannibalen van het worstelen met 57 watervallen en schietstroomingen, gedurende vijf maanden — die ons bezielde * met don moed om een heirleger van wilden te weerstaan, en uit 32 gevechten, dwars door 't onbekende Afrika, ons veilig bracht nair den Atlantlschcn Oceaan — bericht ik u, dat het werk van de Anglo-Auierikaansche expeditie, waartoe gij mij uitzondt, volgons de letter verricht is. Dit werk (ik mag 't u herinueren) bestond in het voltooien der ontdekkingen van Speke en Grant ten opzichte van de Nijlhronnen; in het onderzoeken en omvaren van de meren Victoria en Tanganyika, in verband met de ontdekkingen van Burton en Sjieke; en laatstelijk in hot voltooien der ontdekkingen van Dr. Livingstone."
---

