ZWITSERLAND. Genève.
11. Genève tegenover Calvijn en Rousseau. Van Parijs naar Geneve. Schijnbaar groot verschil. Van het »raoderne IJabylon" naar »Calvijn's residentie", — van Frankrijk's trots naar de grootste stad des Zwitserschen Honds, — van de hoofdstad van het »Katholieke Frankrijk" naar een bakermat der «Gereformeerde" leer, — van het brandpunt der bureaucratischo centralisatie naar de hoofdplaats ceu* kantons, dat juist tuk is op de zelfstandigheid tegenover, den den parel der Seine naar den sluitsteen van het lacher.d blauwe meer, — van Europa's mcesteresse vóór een halve eeuw, naar Europa's middenpunt, — Van de moeder der Kcvoluüën naarde gastvrouw der Vredescongressen. Nog eens, schijnbaar groot verschil! Maar, bedenk wel, dai het mij, en. na;ir ik hoop, ook u, die iets gevoelt van den ernst onzer dagen, bij het maken van vergelijkingen tusschen mensehen of tusschen bevolkingen, minder om de ligging, den uiterlijken vorm, de geschiedkundige beteekenis to doen is. maar bovenal om hetgeen in het binnenste dier menschen, dier volkeren leeft. En dan alvorens naar verschilpunten tusschen het Parijsche en Geneefsche peil van degelijkheid, zedelijkheid en diepte van wereldbeschouwing te zoeken, eene herinnering: We levensmet in 1577, maar drie eeuwen later. En als ge mij dan vraagt: of ik in Genève Calvijii's residentie herkende; of langs straten en op pleinen en in harten minder schcpsclvereering heerschto dan in Parijs; of dan de «banbliksems tegen de verdorvenheid der zeden", die Calvijn in do St. Pierre over Genève's inwoners slingerde, nu overbodig zijn geworden; of in één woord — hij die, even als ik, 's morgens Parijs (in zodelijken zin de stad der duisternis) verlatende, 's avonds in Genevo komende, zich, overeenkomstig haar devies 1), in de lichtstad overgeplaatst kan achten, — dan antwoord ik: neen.
Na Calviju's dood is een ander bekend man in Genèvo geboren; en diens naam, diens geest, diens leer beeft die van Calvijn bij do toongevende bevolking, bij Gcnève's bestuurders, verdrongen: Jean Jacqnes Bousscau. Voor Rousseau standbeeld en tal van borstbeelden; naar Rousseau het liefste plekje binnen Genèvo — het eiland in de Rhono — genoemd j in den gevel van Rousseau's huis nog eens zijn afbeeldsel en daaronder de aanwijzing van zijn geboortedag; naar hem do straat gedoopt, waarin dat huia staat; do werelden Ötaatsbesehouwing van Rousseau's »contrat social" in de wetten der stedelijke in de adviezen der Genoefscko rechtsgeleerden, in de dagbladen, zelfs wanneer ze als «liberaal" of «conservatief' worden -versleten; het handschrift van Rouseau's Emile als een «kostbare" reliquie met zeer voel zorg in do bibliotheek ten toon gesteld, en aangegeven welke bladzijden verloren waren gegaan, — al zoteldo er 100 jaren geleden nog zooveel Calvijnsche geest in de toenmalige overheid, dat in 1763 do Em'da en het Contrat op hare last door boulshandcn verbmud werden, als ttéméraires, scandaleus, impies et tendants a détruire la réligion chre'tienne et tous les gouvernements" (dat is: vermetel, schandelijk, goddeloos en strekkendo om den Christc-
1) Hst schoon» devies van Genève ia: post tcnabras lux: „na duisternis licht."
] jjken godsdienst en alle regeeringen omver te werpen.) •\i 5J <i£a£g <^^:v. Maar na 1763 kwam do Fransche revolutie metha&x kenmerkenden wortel: het ongeloof. Die stroom, zich voordoende en voorstellende als de »cngel", die de Angiasstal zou reinigen, bleek in hetgeen hem van het Calvinisme onderscheidde, een »Satan" zelf te zijn, die de grondvesten van Staat en maatschappij, van huisgezin en ieders persoonlijk leven dreigt te ondergraven. Voor Calvijn te Genève geen standbeeld, geen straat naar hem genoemd, zijn woonhuis slechts met veel moeite te ontdekken met behulp van Baedekers aanwijzing. En niettemin meen ik, dat deze schroom om tegenover Calvijn zelfs schepselverearing te durven plegen, nog het cenige bewijs wellicht is, waaraan men Genève als Calvijns residentie herkeat. Trouwens, do man, tie, gelijk Bacdeker zelf getuigt, »tegen ziel zelf even gestreng was als hij het van aidcren eischte," had door hooger en diepei beginsel dan Lamennais, 1) uitdrmkkelijk verboden, dat op zijn graf «en zerk zou worden gelegd. Lamennais' doodgraver plantte er toen een kruis op; dit zou nog veel meer met Calvijns belijdenis in strijd geweest zijn. En zoo wordt de tegenwoordige bewoner van Genève noch door het graf, noch door een straat, noch door zijn standbeeld, noch door zijn woonhuis aan Calvijn herinnerd. Indien zijne nagedachtenis maar des te levendiger in de har'en was blijven leven; zijno deugden aan kinderen en kindskinderen waren ingeprent; de geest, hem geschonken, ook nog vaardig bleek over het Genève der 19de eeuw, als over dat der lCde eeuw. Uekeve er uir: ' " '—«- ziet het in Indien Calvijn nog eens door nare straten wandelde, daar avond op avond »la fille de mad. Augot*', »la Timbaled'Argent",»Madame I'Archiduc" aangekondigd zag; sinds zijn tijd geen enkele kerk gebouwd door Baedeker ter bezichtiging aangeraden, behalve een Russische, een Anglikaanschc, een Joodsche en twee Rooinsche tempels; maar wel duizenden en tienduizenden van overheidswege voor het nieuwe thca'er geschonken; den Sabbat als ten spot van congressen voor Zondagsheiliging, juist hier gehouden, door handelaars en winkeliers, scheepvaart en verkeer op het droefst; ont- de naam »Gereformeerd" zelfs van het kerkebriefje verdwenen en door het schuchtere »Evangelisch" of het onbe.Lemde «Nationaal" vervangen; daarentegen de naam van Hervormers (parti de la Réfornie) zelfs door »Oilhodoxen" gecchonken aan de geestverwanten onzer modernen, en alzoo aan het nakroost van Seryet, indien deze hen zelfs niet te Heidensch zou hebben gevonden..,. Maar laat on» voor het oogenblik dankbaar zijn, dat het tegenwoordig Genève ten minste niet de vermetelheid gehad heeft, oiu, aldus gestemd, zóó weinig in Calvijns voetstappen tredend, hem nog als Rousseau te gaan vereeren, en zijn borstbeeld en naam, zoover ik weet, in het openbaar alleen gevonden wordt in den gevel van het Athenaeuui, in gezelschap echter alweder van die van Rousseau.
Nederland! hoe staat het bij u met de ! achepsclverecring, met echle.t eerbied voor de nagedachtenis van ontslapenen, met uwe God* ;ereering ? Zoekt ge de laat3to door het prijzen van uitnemende mejschen of door in Zijne krr.cht alhen te streven om nieuwe uitnemende menschen te zijn ? Laat mij duidelijker zijn! Die standbeelden-, gedenkteekenen- en dito steencn-zucht, zo is reeds in het algemeen een bewijs van veel geringer ontzag voor de nagedachtenis der overledenen, voor de waarde van uw eerbewijs, dan men wel vermoedt. Want öf hij of zij, dio door God werd opgeroepen, was wars van eenig eerbetoon aan het schepsel — waar alle oer alleen God toekomt —en dan is er in eene handeling, in strjjd met den geest der ontslapenen, werkelijk iets stuitends gelegen. Of do weggenomeue was zoo ijdel, zijne wereldbeschouwing had zoo weinig diepte, dat hij zich door het uitbijtelen van zijn gelijkenis, het verheerlijken van zijn persoon, gestreeld zou gevoeld hebben, en dan •— is hij eenvoudig een dergelijke eer niet waard. Het droevigst handelen echter zij, die, volslagen vreemd aan de geestesrichting en het streven de 3 dooden, ja veeloer in denken en geloovcn, handel en wandel die richting on dat streven zoo fel mogelijk 1) Zie mijn 4de Brief uit Parijs.
bekampend, toch die »rechtvaardigen" of •profeeten" durven vereeren, hun «graven opbouwen," hun »grafteekenen versieren." Ook ten onzent maken vele »liberalen," •modernen" en anderen zich aan die oneerbiedige handelingen schuldig, waar zij de Geuzen gaan vereeren, onze worstelaars tegen Spanje beschrijven en afbeelden, voor de grondvesters van ons »Gemeencbest" standbeelden oprichten, op hetzelfde oogenblik dat zij de nieuwe *Inquisitie" tegen het Vrije Hooger Onderwijs op touw hebben gezet, een »anti-Gereformeerde" Staatskerk door hun •alleenzaligmakende" 1) school invoerden, en met de heffing van een nieuwe •tiendepenning" dreigen, — zoodra het Schrikbewind der 4 X elf zijne Alva's naar de groene tafel zal hebben gezonden. De »Unie van Utrecht!" Ook haar zullen onze »liberalisten" wellicht den euvelen moed hebben te herdenken! Indien die Uniemannen der 16de eeuw eens konden opstaan! Hoe zouden ze een dergelijk stuitend eerbetoon, hun door die moderne »Spanjolen" toegedacht, vloekend, nog eens uit Noord en Zuid en ®ost en West eene »Unie" te samen roepen, om in Gods kracht zich tegen den centralisatiegeest, de ongeloofspropaganda van overheidswege en miskenning van zelfbestuur en gewetensvrijheid te wapenen! Maar laat mij ook nu weder niet de •liberalistcn" vooraan plaatsen, hen het meest beschuldigen. Even als van de Roomschen, kan men van hen tot op zekere hoogte verontschuldigend zeggen: * zij weten niet wat zij doen" Do »taal der keuzen" is onzen liberalen Spaansch geworden, de Staatsleer van Filips Xederlandseh Staatsrecht. Alva's taktiek Xederlandsche Staatkunde. De afgoderij en een harer vruchten, de Revolutieook. Jje'eeroieu "voor uuu, net scnulabesei', het gevoel voor recht, en de cisch van Gods Wet, worden verlamd, verdoofd, verstompt.
Maar wij, zoovelen onzer mecnen, dat het martelaarsbloed ons nog door de aderen vloeit, dat onze Staatsbesehouwing op Gods Woord gegrond is, dat wij onze vaderen niet verloochenen, kunnen wij zonder blozen achterwaarts, veel minder opwaarts zien ? Dat ge den «tienden penning" in strijd met recht en billijkheid acht, is wèl, maar zou uw protest niet nog zoovel kracht hebben, indien ieder onzer (niet openlijk uitbazuinde, maar) zich zelf bewust was, voor onze vrije scholen uit eigen beweging reeds een »tiende penning" van wat we bezitten gegeven te hebben? De beslissing der school-quaestie ligt niet bij de Stembus, maar in de beurs," zoo luidde ongeveer Lohman's woord. Indien wij er maar bijvoegen: (n in de binnenkamer (nog iets anders dan do bidstonden.) Welnu! hebben wjj ten bate van de school, en daarom van onze kinderen, van Nederland, maar bovenal als »vrucht onzer dankbaarheid" (Heidelb. Cat. vr. C>4) alles gegeven, wat we redelijkerwijze konden en dus moesten offeren? En daarna! ging in uw binnenkamer reeds bet smeekend gebed meermalen op, dat God niet alleen de plannen van onze «Liberalen" mocht verijdelen, een milder, edeler, hooger geest hun moge schenken, maar bovoual dat ook onder ons, Antirevolutionairen, de lauwheid en traagheid, het eigenbelang en de eigengerechtigheid, de twistzacht en de ondankbaarheid, de overmoed en de hoogmoed, bovenal (in zake onzo vrge school!) do gierigheid uit onze harten mocht verdwijnen? En zoo niet, wat durvon wij, die »betcr weten," ons * beroemen tegenover anderen." De »eisch van het Restituticstelscl" is plicht, omdat ieder burger naar een weg moot zoeken, opdat recht en gerechtigheid gehandhaafd worden. Maar na die plichtsvervulling aan stembus voor Kamer, Provincie en Gemeente >tot ons zclven gekomen," — geen standbeelden opgericht voor onzo vaderen, niet te veel achterwaarts gezien, liever met het oog naar Boven.- voorwaarts! — of God in ons hetzelfde martelaarsbloed inogo storten, om tdles te kunnen dragen om Jezus' wil, zoolang slechts Gods eer er niet modo gemoeid is, «Hes te kunnen offeren, wat Hij ons gaf en aldus tu toonen, dat er nog een geloof bestaat, dat — Konderen, doen kan. 1) Woord van I'rof. Kuenen in „Nieuw en Oud," Januari IS7I.
---


Sinds csnigo dagen werden to Antwerpen in het spoorstation van den Grand Central h«r-haaldelgk goederen gestolen, zonder dat men do daders op het spoor kon komen. De politie kreeg eindelijk vermoeden op twee Duttsche ge zinnen, zonder evenwel termen tot eene arrestatie te kunnen vinden. Toevallig werd een der daartoe behoorende personen, Somer genaamd, door de Duifcsche Regeering opgeëischt, als zijnde veroordeeld wegens diefstal. Daarop werd onmiddelijk bevel tot inhechtenisneming gegeven. De politie, bij hem in huis* binnengedrongen, vond er de beide gezinnen, bestaande uit zeven tnannen en drie vrouwe». Somer greep twee revolvers, loste op de manschappen eenige schoten, waarbij de hoofdbeambto aan de wang werfl getroffen en sprong uit hec raam. Bg den hoek der straat door èen voorbijganger tegengehouden, joeg hij dezen een kogel in st lijf. In da richting van Derchem werd hij echter door de gewagende macht gearresteerd. Ten zijnen huize heeft men voor eene aanzienlijke waarde aan wollen en andere goederen gevjnden. Ook zijn gezin is in hechtenis genomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 October.
* Dr. Kuyper heeft zich, om redenen van gezondheid, genoodzaakt gezien, voor da beroeping naar de Hervormde Gemeente alhier te bedanken. (Zie onze rubriek Kerk en School.) •
---


De Maas- en Roerbode verneemt, dat Mr. Hub. Brouwers, burgemeester van Roermond, zich ter gritfie der Arrondissements- sis. **?«%!»*. &?# Jrta Zand, te Roermond, in hooger beroep voor het Hot' te 's Bosch te bepleiten.
---


Naar het Aardrijkskundig Weekblad ver' neemt, heeft het Hoofdcomité te 's Gravenh.igo voor den ontworpen tocht naar Nova Zembla ƒ22,000 a ƒ 23,000 bijeengebracht.
---

FRANKRIJK.
Gisteren was de groote dag der verkiezingen in Frankrijk. Ofschoon de uitslag nog niet volkomen bekend is, kan echter reeds nu geconstateerd worden, dat de middel en, door de Regeering aangewend om invloed op de verkleins»» uit *» o.*'-—, —•'■o-*- heel zonder resultaat zijn gebleven. oor niets is Mac Mahon en zijne Ministers teruggedeinsd om den invloed der Republikeinen te niet te doen. Ter elfder ure verscheen nog een circulaire van den Minister De Fourtou aan de prefecten. Hij deelt in dit document mede: 1. dat Gambetta weder veroordeeld is; 2. dat het bericht van het sluiten van een aanvallend en verdedigend verbond tusschen Duitschland en Italië, als maatregel van voorzorg tegen den uitslag der Fransche verkiezingen, valsch is; 3. dat uit allo oorden van r rankrijk de berichten al guustiger voor do conservatieven luiden; 4. dat in meer dan 300 districten de candidaten van den maarschalk zeker zijn van de overwinning; 5 dat het kinderachtig waro, te beweren dat de republikeinen hunne zetels zullen behouden en zulk een beweren overal op ongeloof zou stuiten; 6. dat de beurst stijgt; dat zij gisteren gerezen is na do verschijning van het nieuwe manifest van den Maarschalk; dat de rijzing heden (13 october) is voortgegaan en de beurs op deze wijze haar vertrouwen in de zego der Uegcering aan den dag legt. Do belangrijkste telegrammen, zooals die gisterenavond en heden ontvangen werden, laten wij hier volgen. _ . I Van ongeveer 150 verkiezingen is de uitslag bekend: 13 van de 3Ü3 zijn geslagen door conservatieven; 5 der 158 zijn ceslagen door republikeinen. II Van 235 verkiezingen 13 de uitslag bekend. 160 republikeinen en 71 conservatieven zijn gekozen. Vier herstemmingen zijn noodig. De republikeinen hebben 24 zetels verloren; de conservatieven hebben 10 zetels verloren. .. 111. In het Seino-departement zijn de republikeinsche candidaten gekozen, uitgezonderd in het achtste arrondissement, waar Touchard gekozen is met 6334 stemmen, tetren 5241, welke Delaforge op zich vereeniede. Grévy is te Parijs gekozen met 12 376 en Gambetta met 13,912 stemmen. — Fo'jrtou, Minister van Binnenlandsche Zaken ia gekozen met eene meerderheid van ongeveer 4000 stommen. Te Ajaccio is baron Haussmann gekozen; zijn tegenstander was prins Napoleon. IV. In het Departement dor Seine znn met 'het hieronder vermelde aantal stemmen GEKOZEN: . Denfert-Rochereau, republikein, 9894 (op Camille Rousset conservatief waren uitgebracht 5638). Brelay, r. 10620. . Grévy r. 12376 (op Daguin c waren uitgebracht 5942). , Tirard c. 9301 (op Jacomi waren uitgebracht 1773). , , ' _ Touchard c. 6334 (op Anatolcdo laForge r. waren uitgebracht 5241.) Cantagrel r. 10326. Alain Targó r. 10936. • Henri Brisson r, 17571 (op den abbedo Humbourg waren uitgebracht 2949). Barodet r. 12570. -;- • Germain Cassó r. 9016 (op Georges Lachaud c. waren uitgebracht 1352).
Spuller r. 14580. Marmottan r. 4269 (op Alphand e. waren uitgebracht 2869). Floquet r. 24445. Louis Blanc r. 12333. Pascal Dnpret r. 12824 (op baron Servatius waren uitgebracht 3775). Gambetta r. 13912. Farcy r. 9209. Grcppo r. 1715. Frébanlt r. 7075 (op Bartholoni c. werden uitgebracht 6144). Bamberger r. 8811 (op Détgorat werden uitgebracht 3204). Deschanel r. V. Tot dusver is de uitslag van 300 verkiezingen bekend, welke zich vcrdeelen als vogt: 197 rcpublikeineß, waarvan 130 van de 363 republikeinsche leden der vorige kamer. Conservatieven 99, waarvan 64 van .de 158 dor vorige kamer. In vier districten moet eene herstemming plaats hebben. De republikeinen verliezen 27 zetels, de conservatieven 13. De hertog Decazes heeft te Lebourne schipbreuk geleden.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De beide laatste dagen bracht weinig nieuws van het oorlogstooneel. Het weder blijft slecht en dientengevolge heerscht, volgens officieele en particuliere berichten, op alle punten rust. Een telegram van den correspondent van den Daihj News in het hoofdkwartier van den Kroonprins, van 10 dezer, luidt als volgt: »Ecn vreeselijke storm, vergezeld van een kouden wind en regen, welke nu ongeveer eene week geleden begon, houdt sedert zonder ophouden en zonder cenige kans op verbetering aan. De kampementen zijn letterlijk zeeën van modder en, met uitzondering van den grooten weg van Bjela naar Bastschuk, zijn alle wegen onbegaanbaar. »Het lijden der soldaten is onbeschrijfelijk, daar nog geen maatregelen tegen het winterweder genomen zijn, dat ons zoo plotseling komt verrassen, en die regimenten welke bij den terugtocht op de Jantra, nu ongeveer een maand geleden, hunne tenten en kapotjassen verloren, zijn nog niet weder van nieuwe voorzien. •Tengevolge van den storm zijn alle operaties tot stilstand gekomen." Treuriger toestand laat zich haast niet denken, te meer daar er veol tijd zal moeten verloopen, voor atdoonde verbetering mogelijk is.
---


In tegenspraak met de berichten, in sommige bladen medegedeeld, kan met zekerheid worden gemeld, dat er, na de ontvangst van den heer Kappeyne bg Z. M. den Koning, wèl nadere besprekingen en onderhandelingen hebben plaats gehad, maar dat van de bepaalde aanvaarding van een» opdracht tot Kabinets-formatie nog geen sprake is. //ƒ \
---


De Nederlandsche magistratuur heeft een gevoelig verlies geleden door den dood van den heer Mr. F. de Greve, voorzitter van den Hoogen Raad der Nederlanden, die Zaterdag aan de ziekte, welke in de laatste dagen zijne krachten sloopte, bezweken is. Hg bereikte den ouderdom van ruim 74 jaar. Reeds op zeer jeugdigen leeftijd, in 1828, werd hij als hoogleeraar bij het toenmalige Athenaeum te Franeker aangesteld, waar hij o. a. zijn studie over Jonas Daniel Meijer schreef. In 1842 Werd hem een zetel in den Hoogen Raad ingeruimd; in 1855 werd hij tot vice-president benoemd en nog in hetzelfde jaar tot president, wegens het overlijden van den tot dien post geroepen Mr. Op den Hooft, die op den dag, voor zijn installatie bestemd, door den dood werd weggerukt. Bijna 22 ja.ar heeft de heer De Greve dat ambt bekleed en oy een wijze, die algemeen gewaardeerd werd. De Koning erkende bij herhaling zijne verdiensten: De Greve was commandeur van den Ned. Leeuw en grootofficier van de Eikekroon.
---


Op den loden dezer had te Utrecht de derde algemeeae vergadering plaats van den Nederlandschen Militairen Bond. Nadat door den voorzitter den Generaal von Wrangel de vergadering was geopend met het lezen van Ps. 115 en gebed, lichtte hij namens het Hoofdbestuur een hartelijk woord van welkomst tot de aanwezige afgevaardigden en leden, die uit verschillende plaatsen tot een 30tal waren opgekomen. Do belangrijke verslagen van secretaris en penningmeester getuigden van toenemenden bloei, van rijken zegen en van klimmende belangstelling in den lande. In den Helder was eene bloeiende afdeeling geconstitueerd en eene uitnemende gelegenheid als »ïo Huis" geopend, die door zeer druk bezoek, zoo van land- als zeemacht, toonde in eene wezenlijke behoefte te voorzien. In Arnhem is de afdecling zoekende naar i'ono geschikte golegenheid om eveneens den militairen een »Te Huis" aan te bieden. Hoewel de afdeeling Gorinchem nog geen igenljjk gezegd »To Hols" heeft kunnen openen, mocht zij toch aan de talrijke bezoekers harer Vereeniging meerdere gelegenheid tot samenkomst aanbieden. De pogingen om in 's Hage eene afdeeling op te richten, ziju nog steeds vruchteloos gebleven. Door het Hoofdbestuur is de heer J. Ph. Marmclstein aangesteld tot haren reizenden vertegenwoordiger, die don lsten Augustus zijne taak heeft aanvaard en aanvankelijk met vrucht werkzaam is. In dit jaar klom het aantal leden van
253 tot 574, dat der begunstigers van CO tot 08, dio te zamen cenc jaarlijksehe bijdrage van ƒ 1782.50 ter beschikking stelden, terwijl nog vele giften de inkomsten deden Stijgen, zoodat belangrijke hulp kon worden geboden aan onderscheidene afdcelingen, die daaraan behoefte hadden. Bovendien kon worden besloten tot do oprichting van een Reservefonds, om door middel daarvan zoo mogelijk in onderscheidene garnizoensplaatsen eigen lokaliteit te bekomen. Uit de verslagen der afdeelingen Amsterdam, Arnhem, Gorinchem, den Helder, Leiden, Utrecht en Vlissingen blijkt overvloedig hoe dezo tak van werkzaamheid ten behoeve onzer militairen door hen wordt op prjjs gesteld. Als een enkel bewijs van veelvuldig bezoek kan strekken dat in Den Helder in 4 maanden tjjds 1600 postzegels zijn afgegeven aan militairen, die van het Te Hui-; gebruik maken om hunne blieven te schrij- Ten. Ook in Weesp en Nijkerk zijn afdcelingen Opgericht, en konden de afgevaardigden verblijdende berichten geven van haren arbeid, ton behoeve van den Bond. De heer Wolbers deed ook nog verblijdende mededeelingcn aangaande het Tc Huis Toor militairen in Leeuwarden, dat, uitgaande van den Frieschen Jongelingsbond, echter niet is aangesloten aan den Ncd ML Bond. _Na de panzo hebben nog zeer belangrijke besprekingen plaats gehad over de uiten inwendige inrichting van een Tc Huis, ook niet het oog op de vcreischten aan een Conciërge te stellen, de keuze van geschikte lectuur, enz. Een aangenamo, broederlijke geest kenmerkte zich bij al do besprekingen, ieders mond getuigde van ovcrvlocdigen zegen d;cn de Heer op den arbeid voor en onder de militairen, do zonen van ons Vaderland, schonk, zoodat met recht kon gesproken worden van do wolk als eens mans hand, die eene profetie van overvloed igen rcfjen inhield, en bij het einde der vergaderiug aller harten te zamen kouden stemmen iu lof en aanbidding aan onzen God en Vader van onzen Heer Jezus Christus, dio ook over ons leger Zijne gedachten des vrcdes en'der ontferming openbaart.
---

