Amsterdam, 16 Oct. 1877.
Reeds nu bespeurt men in de liberalistische pers zekeren aandrang, om, ijlings na optreding van het nieuwe Kabinet, het hoofdgerecht in den vorm der Schoolquaestie wcêr op tafel te zetten. Te verwonderen behoeft deze aandrang ons niet. Door haar jongste transformatie is de liberalistische partij dusdanig onder het juk der schooldrijvers gekomen, dat om de School als een middenpunt zich al hun politiek beweegt. En bovendien : men moet toegeven, dat het voorbeeld van Heemskerk—Van Lijnden nu juist niet bemoedigend is voor wie den afstand tusschen Ministerieels beloften en Minislericcle uitvoering Hefet op het uiterste bekort. Maar wel mag men, dunkt ons, de vraag opperen, of deze averechtsche aanvatting der zaak getuigt van doorzicht in den gang der zaken en van politieken zin. Wat toch moet voor de liberalistische partij thans hoofddoel zijn? Immers, om zooveel van haar Schoolinzichten te verwezenlijken, als daarroor op blijvenden voet vatbaar is, zonder \ haar den schijn te doen verliezen, dien ze; nu nog bezit, van draagster te zijn der natioiiale ideeën. Een overrompeling voor het oogenblik baat haar niet. Evenmin kan een prachtwet in het Staatsblad haar voldoen, bijaldien deze in de practijk voor uitvoering onvatbaar blijkt. ö # Woch ook mag ze de Schoolquaestie in een stadium overleiden, waarin ze, van vereenigingspunt, twistappel voor onze liberalisten wierd, of wel een vijfduizendtal kiezers b.v. van de liberalistische coalitie vervreemdde. Om dit doel nu Ie bereiken, behoort aan de indiening van het nieuwe wetsontwerp vierderlei vooraf te gaan: 1. behoort het eerlang verwachte Kabinet zich vast in den zaal te zetten en door juiste meAing den straal te berekenen, die van zijn eigen middenpunt tot aan de buitenste linie der betrouwbare Kamerleden reikt: 2. dient het Kabinet voor zich zelf een wel afgerond finantieel program te hebben vastgesteld en door scliriftelijk of mondeling debat de zekerheid te hebben verkregen, dat de Kamer dit plan, immers in hoofdtrekken, onderschrijft ; 3. zal de nieuwe Minister van Binnenlandsche Zaken, geroepen om met de behandeling van het neteligste Staalsprobleem te debuteeren, zich wel wachten, om zeker stel goedgeefsche utopiön in wetsartikelen om te gieten, zoolang eigen bemoeiing en kennisneming hem niet van de practische uitvoerbaarheid heeft overtuigd; en 4., last not least, aan elke definitieve behandeling van zulk een wetgevende materie moet aanvulling van de Tweede Kamer voorafgaan. Niet lang toch meer, of het parlementair tekort zal tot een zestal leden geklommen zijn. Een Kamer nu, dermate onvoltallig, kan niet langer in naam der natie spreken. Te minder, nu die Kamer toch reeds feitelijk niet de natie, maar slechts zekere groep belastingschuldigen vertegenwoordigt. En, let wel, dank zij de schaar, waarmee men de Kiesdistricten knipt, nog niet eens die groep, maar van die groep nog slechts voor een enkel derde, dus niet eenmaal voor de helft, ten tolk dient. Of dacht men, dal we de stembus van Juni reeds verbeten waren? 13 om SO! Nog maar al te goed heugt ons dat iabuleuse cijfer, waar al der Liberalisten onrecht meè geoordeeld is. Met 30,000 stemmen aan beide kanten, was het op het Binnenhof dertien leden tegenover u en voor u tweemaal zooveel! . —i^—
---


Een Een Grootkruis van den Ned. Leeuw. Niet een der minste OTerijlingen en hoogst onpolitieke handelingen van het thans schei-
dend Kabinet was wel de voordracht aan den Koning, om den heer Burgers, van Pretoria, het Grootkruis te verleenen van den Nederlandschen Leeuw. Men weet dat óverwaardeering van ridderorden ons zwak niet is. Maar een Grootkruis op de borst van dezen ex-president is toch al te stuitend! Op do borst van een man, die, dcstgds der Liberalisten afgod, thans door hen zelven wordt opgegeven. O, dat pensioen! Hoe heerlijk die brief aan de Volksstem, dat Burgers er niets van wist! En zie, daar komt in do 2V. Rotterd. Ct. zelve een inzender van bevoegden kant vertellen, dat doze droeve figuur niet slochts geld aanneemt, dat hem in do vingeren moet branden, maar nog onwaarheid spreekt bovendien.
---

FRANKRIJK.
Ofschoon de uitslag der verkiezingen nog niet geheel bekend is, valt het toch niet moeielrjk de balans op te maken. Wij komen dan tot dit resultaat: de ltegccring heeft over het geheel iets gewonnen en de rcpublikeinsche partij in gelijke mato verloren; echter: de Kcgeering zag zich in haro optimistische verwachtingen teleurgestold, haar winst is niet zoo groot als zij verwacht had, zij werd er niet meestercsse van den toestand door. De republikeinen, ofschoon, vergel*ken bij den toestand vóór de ontbinding, do verliczendo partij, gingen niet zóó sterk achteruit, dat zij van meerderheid een bepaalde minderheidj zijn geworden. De verhouding in cijfers is volgens de laatste berichten als volgt: Do ontbonden Kamer van Afgevaardigden telde 533 leden; een gelijk getal moest thans gekozen worden. Het resultaat der eerste stemming op Zondag nu is dat gekozen zijn 332 republikeinen en 173 regeeringscandidaten, er moeten 15 herstemmingen plaats hebben, terwijl de uitslag in 13 districten, op het oogenblik dat wij dit schrijven, ous nog niet bekend is. Aannemende dat de 15 hoifiteinmingen ten voordeelo dor ltegcering uitvallen en tevens dat de 13 districten, waarvan de uitslag nog niet bekend is, door Rcgeeringscandidatèn zullen vertegenwoordigd worden, dan is de verhouding toch nog : 332 republikeinen tegen 201 Regeeringsgezinden. Dat met zulk een Kamer het regeeren voor het tegenwoordige Ministerie een gemakkelijke taak zou zijn, vooral na de bittere vijandschap, die het, eerst door de ontbinding en gedurende de laatste weken door de tallooze belemmeringen die den republikeinen bij de verkiezingen vrer; den in den weg gelegd, heeft opgewekt,
kan niet verwacht worden. Aan het conflict tusschen Kegeering en Kamer ia dus door de 'tem des volks geen einde gemaakt ei iet is mocielijk te beroken sn welken loop de zaken thans zullen nemen. Zal Mac Mahon het hoofd in den schoot leggen of m> hjj door een nieuwe Kamerontbinding zijn doel trachten te bereiken? Het eersteis niet waarschijnlijk na de stel- van het tegendeel, door hem vóór de verkiezingen gegeven en het persoonljjk aandeel dat hjj daarin genomen heeft, terwijl een tweede ontbinding een gevaarlijke en tevens hopelöoze proefneming zou zijn. Van se soumettre zal al even weinig sprake bij hem zijn als van se de'mettre en op de vraag: wat dan 'i is het antwoord niet gemakkelijk to geven. Onder deze omstandigheden is het opmerkelijk dat do beurs vast blijft; de Fransche rente toch is gestegen de 3 pCt. tot 09.85 en do 5 pCt. tot 10(5.05. Do bladen der Kegeering verklaren teleurgesteld te zijn. De Ordre noemt de verkiezingen een eervolle nederlaag; de Pitys verwachtte een oetere uitslag en klaagt over de lauwheid der ambtenaren. Do rust is nergens verstoord geworden; wel was hier en daar de opgewondenheid groot, maar do militaire macht behoefde nergens te hulp te komen. De republikeinsche bladen vestigon de aandacht op verscheidene bijzonderheden, waarvan wij enkele vermelden. Grévy, die gekozen is in het Farijsche arrondissement dat door Thiers vertegenwoordigd en waar een candidaat der reactie tegen hein over gesteld was, erlangde tweeduizend stemmen meer dan wijlen zijn voorganger in 1870. In het achtste departement, van Parijs waar gelijk, wij reeds gisteren ir.eldden, ücoiiicieele candidaat, admiraal Touchard de zege behaaldo op den republikein Anatole de la Forge, verwierf laatstgenoemde 5241 stemmen, of ongeveer 2000 meer dan de republikeinsche candidaat Charfoür bjj de vorige verkiezingen op zich vereenigde. Het achtste arrondissement had hertog Decazes naar do ontbonden Kamer afgevaardigd; do Minister van Buitcn'andsche Zaken was dezen keer daar niet candidaat, maar wel in twee anderen distiicteu: in het eeno (Libourne, Girondc) leed hij do nederlaag in het andero (Puget-Théuiers, Alpes-Maritimes) werd hij gekozen. De twintig arrondissementen der hoofdstad hebben 40,000 republikeinsche stemmen meer uitgebracht dan in 1870. Raoul Duval en de hertog de Monchy behooren tot do elf bonapartistcn die, met vier andere officieele candidaten, niet gekozen werden. Een correspondent der N. E. Ct. schrijft uit Farijs van Zondagavond: De dag is voorbij. Voor zooverre thans bekend is, heeft de Kegeering een nederlaag geleden, zooals zij niet gedroomd kon hebben. Het eerst werden heden avond de verkiezingen van Parij» bekend. Aldaar gaf do verkiezing van Touchard een voordcel, dut reeds " vroeger waarschijnlijk scheen. Hij kreeg 5970 tegen 48S0 op zijn concurrent. De verkiezing van Grévy met 12,304 tegen 5945 op Daguin, dat is meer dan 1000 stemmen beneden het aantal, dat Daguin kreeg bij de vorige verkiezing, woog hiertegen eenigszins op voor de republikeinen. Trouwens, het was do plaats van Decazes. De Boulevard des Italicns, die reeds den gcheelen avond gewemeld had van menschon, werd tegen 10 ure nagenoeg geheel gestremd door de menigte. Ook in do nabijzijndo stratcu was het zeer druk. In do Rue Drouot, waar het bureau van den Figaro i 3 en waar de resultaten van Farijs bekend gemaakt waren, was een groote menigte op do been. Een verbazend gelluit en gesis dsed zich aldaar hooren tegen 12 ure. Hot bureau werd door de redactie gesloten en de politie verzocht do menigte om niet te blijven staan, wa?.raan gewillig gehoor gegeven werd. Op den hoek vau do Kue Kichelieu en den Boulevard Montmartre is het bureau van een klein ministerieel blaadje, hot Nouveau Journnl. Aldaar werden onderscheidene resultaten van do provinciën bekend. Toen de menigte aldaar de nederlaag van de Fourtou vernam (later is gebleken dat dit bericht oujuist was) on daarna van de eerste hoofden der Bonapartisten, kwam aan het hoera en gejuich geen einde. Zoo stil en kalm ieder 's morgens geweest was, zoo levendig en vroolijk werd iedereen thans. Tan 2 ure was de Boulevard nog even druk als ten tien nre. De Fronce, het blad van de Girardin, had na do nederlaag van do Fourtou onmiddellijk een editie uitgegeven, waarboven met groote letters gedrukt stond : M. de Fourtou is geslagen' te Ribérac. Do cafés waren overal stampvol, en telkens wanneer een nieuwe cditio van een der avondbladen verscheen, werden do kiosken waar zij verkocht werden als het ware bestormd en betwistte men elkander de exemplaren.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De gesteldheid van het weder schijnt eenige verbetering to hebben ondergaan en beide legers in staat te stellen weder meer actief op te treden. De berichten (zie onze telegrammen) bevatten echter nog niet veel belangrijks. Men telegrafeert ftah dè Dai'ty Xeios het volgend zonderling bericht uit Bucharest: ' >De dagbladen bevatten een telegram uit Verbitza van gisteren, meldende dat üortig Turksche soldaten van het Plowna- Icgcr zich aan de Rumeensche voorposten hebben overgegeven. Deze krijgsgevangenen verklaren, dat het leger van Osmau-pacha gebrek heeft aan amunitie, levensmiddel en en kleeding, en zoowel officieren als f-oldaten zich willen overgeven, liever dan onder dergelijke omstandigheden te vechten. Osman-pacha bljjft echter weerstand bieden. De genoemde dertig man waren, toen zjj zich overgaven, uitgeput van den honger en bijna zonder kleederen." Na al de versterkingen en levensvoorraad in do laatste weken binnen Plewna gebracht, klinkt deze mcdedeeling zeker zeer vreemd. Het Jouraal des Dcbats bevat een ddpCchc van zijn correspondent te Pcra, meldende dat de ontruiming \an den Shipka-pas door de Russen als aanstaande wordt aangemerkt, en dat de aangekondigde expeditie van generaal Gurkho in die richting eenvoudig ten doel zou hebben den aftocht der Russische troepen naar het noorden te dekken. Opnieuw is sprake van pogingen tot bemiddeling, ten einde zoo mogelijk den vrede te herstellen. Naar het schijnt is Turkije niet ongeneigd een einde aan den oorlog to maken, en van die geneigdheid trok, volgens do Nenc Jrcie Presse, de Oostcnrijknch-Hongaarschc regeering, door andere mogendheden ondersteund, partij, om aan de Porto den raad te geven met betrekking tot de wijze, waarop het gowenschte doel het best bereikt zou kunnen worden.
---

ENGELAND.
Het »Church Congress," dat Dinsdag 9 ; Oct. te Craydon onder voorzitterschap van den aartsbisschop van Canterbury geopend was, heeft Vrijdag zijne laatste zitting gehouden. Do voornaamste onderwerpen, die in de vergaderingen van dit Congres behandeld werden, waren »do betrekkingen tusschen Kerk en Staat," »de betrekkingen tusschen de verschillende fractiün der Kerk zelve" en »do viering van den Zondag." Wat het eerste punt betreft, werd er op aangedrongen, dat aan de Kerk het recht zou worden gegeven on> voor haar zelve wetten te roaken. Den band tusschen Kerk en Staat geheel- los te maken en de Staatskerk te vernietigen, werd volstrekt niet wenschelijk geacht. — Over het tweede der genoemde punten spraken vertegenwoordigers van do High Church, de Broad Church en do Low Church. Ernstig werd gewezen op hot hooge belang, dat de Kerk bij de onderlinge verdraagzaamheid dezer fractiön had. Men was het er over eens, dat er grenzen aan de vrijheid van denken biiinen de Kerk moesten gesteld worden; do groote vraag was maar, welke die grenzen zijn moesten. Dat zij, die zieh op het Katholieke standpunt plaatsten, en zij, die het gezag des Hij bels niet erkenden, bijv. niet in de Kerk te huis behoorden, werd door geen der sprekers ontkend. — Omtrent bet vieren van den Zondag waren de gevoelens op sommige punten verdeeld: eenige sprekers wilden bijv. de museums <">p Zoudag toegankelijk gesteld hebben; andere voorzagen, dat dan ook ras do schouwburgen op Zondag geopend zouden worden en wilden daarom ook de museums gesloten houden. De voornaamste quaestiün welke den laatstcn dag nog behandeld werden, waren de betrekking tusschen de Staatskerk en de Dissenters. De meeste sprekers, die hierover het woord voerden, erkenden, dat do Dissenters veel haa^Q bijgedragen tot het verspreiden van waarachtig:1 godsdienstzin. Ook geloofde nieü vrij algemecü, uat indien er eene oordeelkundige hervorming van de Staatskerk plaats greep, vele Dissenters tot haar zouden overgaan. Sommige sprekers wenschten eene herziening van de 39 geloofsartikelen der Kerk en van het geheclo Prayer-book in zoodanigen trant, dat do Kerk wezenlijk werd wat zij thans slechts in naam was: de nationale Kerk. Ken ander punt van belang was de quaestie, of commissien. uit leeken bestaando, niet aan do geestelijkheid zouden worden ter zijde gesteld om deze laatste, die het herderlijke werk en de zorg voor de armen volstrekt niet naar behooren waarnemen kan. in de werkzaamheid daarvan bij te staan. Te Londen bijv. achtte men dat volstrekt noodig. — Nadat des namiddags deze laatste vergadering van het Congres gesloten was, had er des avonds ccue vriendschappelijke bijeenkomst plaats, die vrij druk bezocht werd on waarop do aartbisschop van Canterbury nog eene toespraak hield. Hij wees op het nut, dat er gelegen is in zulk eene volkomen vrije en toch welwillende bespreking Van allerlei onderwerpen, die voor de kerk van b«»t hoogste belang zijn.
---


Het doodvonnis dat heden te Londen zou voltrokken worden aau Louis Staunton, Alice) Rhodes, Patrick Staunton eu diens vrouw, beschuldigd van Harriet Staunton. de vrouw van eerstgenoemden, door uithongering van het leven beroofd te hebben, i 3 ingetrokken en voor allen vier veranderd in een jjevangemsstraf voor onbepaaldcn tijd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 October.
Van wege Z. M. den Koning is aan den Burgemeester van Rijswijk kennis gegeven, dat Z. M. eene gift van ƒ5OO bestemd heeft voor do algemeene armen van dit dorp.
---


Naar aanleiding van het onlangs ingediende wets-ontwerp tot afschaffing van den accijns en wijziging van het invoerrecht op do zeep heelt de Vereeniging van eu voor 1 udustrieelen, te'sHage gevestigd, in een adres aan de Tweede Kamer aangedrongen op goedkeuring van dat wetsontwci-p, behoudens deze enkele uitzondering dat allo invoerrecht op zachte groene zeep niet vervplle.
---


Naar wij vernemen, is de heer J. H. L. de Haas, Ncdcrlandsch kunstschilder, te Brussel gevestigd, door den Koning-Groothertog benoomd tot officier der orde van de Eikenkroon.
---


De Staats-Courant van Vrijdag gaf (ditmaal met ongemeeno vlugheid) het overzicht van de opbrengst der Rijksmiddelen over do maand September, in verband met die van de Torige maanden des jaars en met de gewone vergelijkingen. De maand September is doorgaans eene der goede maanden voor de schatkist. Dit is ook nu weder het geval. De gewone Rijksmiddelen hebben in deze maand opgebracht f 8,661,000, terwijl slechts op eene opbrengst van f 7,449,000 (Vu van de raming voor het volle jaar) gerekend behoefde te worden. Tegenover do raming is dus de uitkomst meer dan voldoende. Minder gunstig ver-r toont zich die uitkomst, wanneer wij September 1877 vergelijken met September 1876. In het vorige jaar toch leverde deze maand f 9,174,000 op. £ Nagenoeg gelijke uitkomsten vinden wJJ wanneer wij de cijfers over de verloopcn. negen maanden des jaars vergelijken. Tegenover ecne raming van f 67,042,000 is de werkelijke opbrengst f 69,015,000, dus bijna twee milioen hooger. Er is alzoo uit dit oogpunt geen reden van ongerustheid. Maar wel is het minder aangenaam, waar te nemen, dat de opbrengsten over de negen maanden van 1877 nog circa vier ton ten achteien zijn bij die van de negen maanden van 1876 (f 69,395,000). Er is echter één troost. Wanneer wij den medegedeelden staat in zijne bijzonderheden nagaan, bemerken wij, dat alle middelen, daarop voorkomende, in 1877 meer hebben opgebracht dan in 1876, met twee uitzonderingen: eersteljjk de rechtsn op den invoer, die juist 'ó ton te kort schieten, en in de tweede plaats de successierechten, die een ongunstig verschil van f 1,650,000 aanwjjzen. Bij de inkomende rechten is de wijziging in onze wetgeving mede in rekening te brengen; bij het successierecht Eioeten wij er opnieuw aan herinneren, dat deze bi'On van inkomst de eigenschap heeft van zeer ongelijkmatig te vloeien. Met dat al is juist indit jaar de schraalheid der opbrengst van dit capricieuse middel bijzonder ongeriefelijk. Uit de openingen van den Minister van Financiën, bij het aanbieden der begrooting voor 1878 gegeven, is gebleken dat de toestand der niet gunstig is, en de laatst bekend gewogen weekstaat der Nederlandsche Bank (die van 8 Oct.) waarop do saldo* der rekening-couranthouders tot f 7,684,000 zijn ingekrompen, wettigt hot vermoeden, dat do kasrekening der schatkist voor 'fc oogenblik slccMs eene uiterst geringe marge boven het noodige voor de loopende uitgaven aanwijst. (-W. R- C-)
---


Naar wij vernemen, zullen de kloostergoederen van St. Agatha opnieuw geschat worden. {Boxm. Weehbl.)
---


Door eene Commissie uit de waterschappen de Anna Paulownapolder, de polder Waard en Groot, en do polder Waard- Nicuwland op Wieringeu (de heeren J. C. do Leeuw, K. Brcebaart, .1. Brecbaart Kzn., A. J. Kaan, S. F. Sieuwerts", D. Tooi en J. L. T. Groncman) is opgemaakt eene memorie van toelichting, bevatteudc ecu nadere omschrijving van het ontwerp van iödjjking van het Wieringermcer, behoorendc bij de aanvraag om concessie. De globale begrooting der kosten wordt in het indijkingsontwerp geraamd op een bedrag van pi. in. '21 millioen gulden. Do kosten zijn echter ruim gerekend, en er is niets gesteld voor inkomsten, die in den loop van 10 jaren zijn te wachten van huur van dijken en wegen, en van cenige het eerst bovenkomende en goed gelegen landen, grenzende aen de oude landen. Do aanvragers om concessie meenen dan ook, dat er in de tegenwoordige omstandigheden wel kan 3 bestaat om die som bijeengebracht te zien, mits: 1. eene behoorlijk geconstitueerde Maatschappij * indijking daartoe optrede ; 2. de concessie verleend zij onder zulke voorwaarden, dat men verzekerd kan zijn van de volledige uitvoering van het thans opgemaakte ontwerp en mits die uitvoering geschiede onder Ilijkstoozicht; 3. dat men volkomen verzekerd zij, dat gedurende 10 jaren van do ter leen verstrekte sommen een jaurlijksche rento van •r> pCt. zal worden voldaan. Na verloop van die 10 jaren houdt de rentebetaling op en zal de geheele polder, in eens of bjj gedeelten, in het openbaar ten behoeve der aandeelhouders verkocht worden op by de s-tatuten der Maatschappij te regelen wjjze. Zij wenschen daarom, dat tot zekerheid der rentebetaling, behalve de toegezegde bijdrage door do provincie Noord-Holland i'd ƒ75,000, nit 's Rijks kas eene som van ruim 61/2 rnillioen beschikbaar zal worden gestold.
---


Naar men verneemt, is do opzichter van !s ttjjks waterstaat, D. van dar Werf, bezig met; het opnemen der zomerpeilen en het doen van waterpassingen in de verschillende polders, die door het ontworpen kanaal van Amsterdam naar Gorinchem, vol-
mms het ontwerp van den heer J. J. A. Waldorp, doorsneden worden.
---

