Binnenland. AMSTERDAM, 17 October.
* Bjj de gisteren gehouden verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het district Winschoten zijn uitgebracht 339 stemmen. Gekozen is de heer H. Goeman Uorgesius, met 2GB stemmen. Op den heer Hazewinkel werden 50 en op den heer Adders 10 stemmen uitgebracht.
---


Het in de vorige week te Nieuwediep binnengekomen eskader, bestaande uit do stoomschepen Leeuicarden, Van Galen en Zilveren Kruis, zal niet worden ontbonden. Die schepen zullen dokken; de Leeuwarden zal worden gekeurd of het zeewaardig is, en, zoo niet, vervangen worden door het stoomschip Marnix. Het eskader zal met Januari weder in zee gaan, met bestemming naar de Middellandsche Zee.
---


Den Haag. 16 Oct. Burg. en Weth. zijn door de Commissie, belast met de uitvoering van het plan, om als Nationaal gedenkteekcn voor wijlen H. M. de Koningin Sophia een kinderziekenhuis hier ter stede te stichten, aangezocht, voor deze gemeente eene subcommissie in het leven te roepen, die de gelegenheid tot deelneming zal openstellen en bevorderen. Aandieuitnoodiging gevolg gevende, hebben Burg. en Weth. gisteren ten raadhuize eene subcommissie geconstitueerd en geïnstalleerd, bestaande uit de heeren: Jhr. P. L W de Koek, voorzitter, Jhr. Mr. W.'van Rappard, secretaris-thesaurier, Jhr. F. de Casembroot, Mr. N. F. baron Collot d'Escury, J. van J. Ferares, Mr. J. H. Geertsema Cz., t% V\raC,°,b',?r- °- E- van Koetsveld, L. J. F. M Meylink, P. de Met (teSchevemngen), C. Rutten, A. Schroot, W. A A. B. van Toll en Mr. W. Wintgens. — De Gemeenteraad heeft heden besloten, het voorgenomen adres aan den Minister van Financien betreffende het Haagsche Bosch voorshands niet op te zenden, maar den Minister te verzoeken, het plan tot verandering van het Bosch aan den Kaad mede te deelen en geen voortgang te maken met den verkoop van boomên. Dit besluit werd gemomen, naar aanleidingvan een schrnveu van den Minister, mededeelende, dat er geen spraak is van aanleg van bloemperken en parken, en dat de verbetering van een gedeelte van het Bosch zal geschieden in den geest van het overige gedeelte, zoodat aan het oorspronkelijk karakter niets zal worden ontnomen. Voorts heeft de Raad besloten, Ged. Staten vau Zuid-Holland te adviseeren tot afwijzing van Let verzoek van de heeren Mouton en Landry om subsidie voor het ontwerpen der plannen eoner haven te Schevemngen. Aan de Tramway-Maatschappij ia vergunning verleend tot het nemen van eene proef met ee ne stoommachine, als beweegkracht voor de wagens op den nieuwen Scheveningschen we". — 17 Oct. (Per telegraaf.) Het stoffelijk overschot van den President bij den Hoogen Raad, Mr. De Greve, is heden alhier grafwaarts geleid, gevolgd door bijna alle leden en ambtenaren bij het hoogste, en sommige van andere rechtscolleges. Da Minister van Binnenlandsche Zaken en de Bnrgemeester bevonden zich od de algemeene begraafplaats. De Minister van .Justitie was er vertegenwoordigd De Raadsheer in den Hoogen Raad Mr. CÓniack Liefeting heeft bh.de geopende groeve kor-
ttelijk het arbeidzaam leven van den geleerden en onpartjjdigen jnrist en wctensehappelijken man herdacht; hij schetste zijne uitnemende gaven, gepaard aan ceu warm godsdienstig gevoel, uu deed bovenal uitkomen zijn zucht tot handhaving van iecht en waarheid. Arnhem, 10 üct. Den 25sten dezer aal in ecu der loculeu van het Dep. van Binncnl. Zaken worden aanbesteed: het maken van eenige grond- en bijkomende werken, op en nabij het station Arnhem. De begrooting der kosten is f 8'.»,300. liet werk moet geheel voltooid worden opgeleverd 15 Mei 1878. Wujreuiltireil, 15 Oct. liet water in de rivier is heden weer ;5 c.SI. gevallen en nog steeds zijn schepen en booten genoodzaakt elders te lossen. Terwijl do opbrengst der havengelden voor 1878 op ƒ ltiOO geraamd is, verzekert men ons van bevoegde zijde, dat het bedrag minstens met de helft zou toenemen, wanneer Wageningen eene flinke haven bezat; thans lossen weör bijna alle schepen en booten aan het Kleine Veer, terwijl ook aan enkelen vergunning is verleend bij den oven van den heer Uowles to lossen. Wat zou het wel zijn, wanneer dio vergunningen eens werden ingetrokken? Geen wonder dat thans, juist in een drukken tijd voor do scheepvaart, vele guldens aan havengeld voor de gemeente verloren gaan; bovendien worden de ingezetenen gedrukt door meerdere transportkosten. Ook al bracht eeno haven niets voor do gemeente op, dan was het immers toch voor hare welvaart vau hel grootste belang, dat zij eeno betere haven bezat? {Arnh. Cl.) 's Ilertojrcnboscli, 10 Oct. Msgr. Zwijsou, aartsbisschop, bisschop vau 'sllurtogenbosch, wiens gezondheidstoestand sedert eenige dagen veel bezorgdheid inboezemde, is heden overleden.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het belangrijkste oorlogsnieuws dat heden te vernielden valt, betreft een gevecht tusschen het- Russische leger van den Kaukasus en de Turken onder Moukhtar Pacha, dat Maandag 15 dezer heeft plaats gehad. De uitslag daarvan wordt door de twee partijen verschillend opgegeven, zoodat deze nog niet met zekerheid te constateeren is. Uit Moscou wordt dienaangaande van giste» ren geseind: »Naar luid van particuliere berichten hebben de Russen Maandagochtend de posities van Moukhtar Pacha aangevallen, en bestormden zij den Auliasberg, den sleutel van do Tnrksche positie. Moukhtar Pacha is na een gevecht van twee uren op de vlucht geslagen. Zijn leger leed een groot verlies aan gevangenen en geschut. De Turken zochten in de richting van Kars of Erzerum terug te trekken. Zij worden vervolgd." Deze particuliere berichten worden bevestigd door een officieel telegram uit Petersburg van den volgenden inhoud: » Volgens berichten uit het leger van den Kaukasus hebben onze troepen gisteren eene groote overwinning behaald op de Turken onder Moukhtar Pacha. Vele kanonnen en gevangenen vielen in onze handen. De weg naar Kars is voor de Turken afgesneden. Nadere bijzonderheden ontbreken." Bijna tegelijkertijd wordt uit Konstantinopel, betreffende hetzelfde gevecht, de volgende ook officieel» tijding verzonden: > Gisteren leverde Moukhtar Pacha den vijand een grooten veldslag. De Russen, van vier zijden aangevallen, weken terug. Op het oogenblik der verzending van dit bericht werd de einduitslag nog afgewacht." Men zal dus nadere berichten moeten afwachten vóór te kunnen beoordeelen, aan welke zijde de overwinning verbleven is. Het waarschijnlijkst is, dat, terwijl er weder bloedig gevochten en tal van meuschenlevens opgeofferd is, de positiën van beide partijen onveranderd zijn gebleven, tenzij het zich mocht bevestigen dat de weg naar Kars voor do Turken geheel afgesneden is en afgesneden blijft. -De mededeelingen van de 30 Turksche deserteurs, die zich, zooals wij gisteren vermeldden, aan de Rumeensche voorposten overgaven, waarbij verzekerd werd, dat het leger binnen Plewna aan de grootste ellende ten prooi was, wordt door de meeste buitenlandsche bladen als öf verzonnen, öf althans zeer overdreven beschouwd. Terecht merkt de Küln. Zeitung dan ook op, dat deserteurs gewoonlijk den vijand berichten wat deze het liefst hoort, al ware het alleen om daardoor het uitzicht op eeno goede ontvangst te verbeteren. Wel is het bekend dat do Turken zeer zuinig met de, rantsoenen omgaan, maar dit kan even goed een voorzichtigbeidsmaatregel als door de noodzakelijkheid geboden zijn. Volgens een correspondent van den Tïmes' zouden de Russen thans besloten hebben, Plewna door uithongering tot overgave te dwingen; met dat doel is een Russisch legercorps op den westelijken oever van de Vid overgegaan, om Plewna geheel in te sluiten. Jammer is het, dat men niet vroeger tot dit besluit gekomen is, vóór dat zulke aanzienlijke convooien levensmiddelen en amunutie Plewna versterkten; de hoop op het beoogde resultaat zou dan misschien spoediger verwezenlijkt zijn geworden en duizenden menschenlovens, door het nutteloos stormloopen opgeofferd, zouden gespaard zijn gebleven. Do correspondent van do Daily News te Bucharest gelooft dan ook niet, dat dezo nieuwe tactiek Plewna spoedig tot overgave zal dwingen. »De regen hoeft sedert gisteren opgehouden," seint bij, »do zon schijnt weder schitterend en algemeen gelooft men, dat 't nu nog eens een maand goed weder zal blijven. Maar zelfs als dit 't geval ware, dan nog is 't twijfelachtig of Plewna binnen dien tijd zal vallen, tenzij de voorraad levensbehoeften der Turken geringer is dan men 't er hier voor houdt. Inmiddels verwacht men dat Suleiman Pacha den kroonprins zal aanvallen, zoodra du wegen in bruikbaren toestand zg'n." De Nette Freie Preste is echter van oordeel, dat eeno offensieve beweging van Suleiman > Pacha geheel achterwege zou kunnen bljjven, daar hot jaargetijde de Russen weldra zal noodzaken terug to trekken, zonder dat 't den Turken één druppel bloed behoeft te kosten.
---

FRANKRIJK.
Er beataat nog ecnig verschil in do onderscheidene opgaven betreffende den uitslag der stemmingen. Als nagenoeg zeker kaa worden aangenomen, dat zijn gekozen 314 republikeinen en 201 conservatieven van verschillende kleur; er moeten 14 herstemmingen (op 29 October) plaats hebben, terwijl het resultaat in do koloniën v 4 loden) nog niet bekend is. In de nieuwe Kamer zullen de republikeinen dus eeno overwegende meerderheid uitmaken. Wat zal het Ministerie, wat zal Mac Mahon doen? is do vraag op ieders lippen. Zal de Maarschalk den raad volgen, hem door den Constitutionnel gegeven, namelijk om zoo spoedig mogelijk zijn ministerie te ontslaan, ten eindo den toestand, reeds tot het uiterste gekomen, niet onoplosbaar te maken ? Zullen de Broglie en de Fourtou met hunne ambtgenooten beseffen, dat zij behooren zich te verwijderen, vóór dat de nieuwe Kamer hun en het hoofd van den Staat rekenschap vrage van hunne handelingen, sedert do ontbinding van hare voorgauster? Wij gelooven het niet. Het Ministerie heeft reeds nu bewijzen gegeven, dat het niet voornemens is te wijken; want de Minister van Binnenlandsehe Zaken heeft al de prefecten naar Parijs ontboden, om hun instructiën te geven aangaande de verkiezingen voor de Algemeene en Arrondissementsraden, dio 4 November zullen plaats hebben. Deze Raden hebben invloed op de samenstelling van den Senaat, daar 225 (van de 300) senatoren hun mandaat ontvingen van een kiescollege, grootendeels bestaande uit leden van de algemeene en van de arrondissementsraden; één derde van de 225 senatoren moet weldra herkozen worden. Het tegenwoordig Kabinet zal zich dus den 7den November in de nieuwe Kamer van Afgevaardigden vertoonen. De Regeering hoopt dat de meerderheid, als haar eenige coneessiën gedaan worden, het ministerie zal dulden, te meer omdat het, gesteund door den Senaat, licht eene nieuwe ontbinding zou kunnen provoceeren. Maar indien de meerderheid, zich haar kracht bewust, het Ministerie niet wil dulden, en een votum van wantrouwen uitspreekt, zal' dan de President voor die meerderheid uit den weg gaan? Ook dit is niet waarschijnlijk, ten minste indien men let op de hartstochtelijke taal, die het regeeringsorgaan, de Figaro, nog vóór de uitslag der verkiezingen bekend was, zich veroorloofde. Aan dat blad is het volgende ontleend: »Het is niet mogelijk, den maarschalk te doen vallen. Wat ook de revolutionnairen mogen zeggen, blijven zal hij; hoedanig ook de Nieuwe Kamer wezen moge, blijven zal hij; welke middelen men ook te baat neme, welke bedreigingen men hooren doe, blijven zal hij! Blijven, te midden van zijne generaals en zijn getrouw leger; blijven, te midden van alle grootwaardigheidsbekleeders der magistratuur, der geestelijkheid, des bestuurs, ten eindo de bedreigde orde en maatschappij te verdedigen. Wat men ook doen of zeggen, welke volksmenners men benoemen, welke t zoogenaamde coniniité's van rechtsgeleerden men samenstellen moge, ofschoon men de belastingen weigere.... bij zal do contingenten en vercischte belastingen heffen, hij zal blijven.... Derhalve, kiezers! bedriegt u zelven niet; indien gij eandidaten afvaardigt, die hem steunen, zal terstond de spanning ophouden, een conciliant ministerie benoemd worden, de crisis eindigen, het vertrouwen wcderkeeren, ieder zich toerusten tot de aanstaande tentoonstelling en wij allen, die ons land liefhebben, elkander de hand reiken tot wanhoop der Commune en van Pruisen; — maar indien gij daarentegen de 363 verkiest, wordt de crisis verscherpt, verdwijnt het vertrouwen, wordt do tentoonstelling eene onmogelijkheid. En aangezien de maarschalk nimmer zwichten zal, kunt gij met te volharden niets anders dan troebelen oploopen en inhechtenisnemingen uitlokken.., dat is : den burgeroorlog, een burgeroorlog zonder hoop, daar het volk nooit de Regeering heeft kunnen bestrijden, tenzij het wapenen had, en het die, God zij dank! ditmaal niet bezit." Het Journal des Debats, den uitslag besprekende, verklaart tevreden te zijn, omdat, niettegenstaande de materiële en moreele pressie, waardoor zelfs de geweldenarijen van het Keizerrijk overtroffen werden, do Republikeinen cone groote meerderheid verkregen hebben en de ontbonden Kamer, na vijf maanden lang schandelijk gelasterd en gehoond te zijn, gewroken is. Hot ziet in de verkiezingen van 14 October een protest van rechtsgevoel en van gezond verstand tegen afschuwelijke Rogocringsdaden. Voorts vestigt het de aandacht op het feit, dat de Bonapartistische partij meer nederlagen heeft geleden dan de andere partjjen, die zich tegen do R .publiek gecoaliseerd hadden, terwijl de legitimisten eenige zetels gewonnen hebben. Aan de Regeering geeft het blad den raad: zich te onderwerpen aan de uitspraak van het souvereine volk en af te zien van de on\ zinnige, misdadige onderneming, waarmede
zij tegen Frankrjjks wil een aanvang had I gemaakt. De Tempt zegt, dat de Kamer van 1877 zal zjjn de Kamer van 1876, mot eenige verandering van namen aan beide zijden en met eenige zetels minder voor do Republikeinen. De Republikoinsche meerderheid kan niet vernietigd worden, welke pjgingèh de'Regeoring ook aanwende om \an haar verlosrfr te-worden. Het land verdient lof voor zijn verzet tejen het voornemen van den Maarschalk-President. Deze toch had verklaard, dat hij aan de kiezers wilde overlaten te beslissen welke politiek beter is: die van 16 Mei of die der ontbonden Kamer; maar toen hg deze vraag stelde, gaf hg tevens te kennen, welk antwoord hij er op verwachtte, en dit antwoord wilde hij den kiezers afdwingen, zoo als ble«k uit het geweld, door zijne Ministers tegen het land gepleegd. Maar Frankrijk is trouw gebleven aan de Republiek en heeft het bewg°s geleverd, dat het aan de aanmatigingen van het cleri'calisme paal en perk weet te stellen.
---

EGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 15 Oct. 1877.
Hoezeer men ook van Gladstonc in over- j tuiginj* moge verschillen, het is onmogelijk. I zijn alles omvattend genie te ontkennen. ▲Is staatsman bekleedt hij een •tsersten rang; als theoloog durven bisschoppen noch aartsbisschoppen zich zijn meerdtren noemen; als klassiuk letterkundige muut bij uit boven de meesten zijner tijdgenoten: nu weder, op wetenschappelijk gebied, geeft hg in het October-nummer van de Nineteeuth Century eeno bijdrage over den kleureuzin (Colour Sense). Persoonlijk populair zg'u zulke geesten waarschijnlijk zelden. Gladstone in alle geval is het niet. Van Schotsche afkomst, heeft hg de eigenaardige stroefheid en het nationaal gebrek aan humor behouden. Hjj beheerscht zijn hoorders door zijne welsprekendheid, maar verbindt zich niet met hen door oen gemeenschappelijk gevoel, of door die kleine «touches of nature," die Engelsche sprekers gewoonlijk' zoo gelukkig aanwenden. Toen hg destijds voorsloeg, het surplus, uit de onteigening der lersche Kerk behouden, aan te wenden tot het stichten van meer lersche krankzinnigengestichten, begreep iedereen, dat hij zich van iets ongcrijuids in die tegenstelling van idéé geheel onbewust was, en die trek toont zich in alles. Zjjn groote ontspanning na veel breinwerk is houthakken, een verstandige en quasi-klassieke hebbel g'kheid, maar menigeen zou er tweemaal over denken, eer hij in die hoedanigheid deputaties aansprak of zjjn portret »en manches de chemise" door het land liet verspreiden. Deze onvermoeibare man vindt nu nog tg'd, al zgne ontelbare brochures en vlugschriften in óén werk bgeen te verzamelen, dat spoedig het licht zal zien. De drie Stauntons en Alice Rhodcs, waarover ik onlangs schreef, als door Mr. Justice Hawkins ter dood veroordeeld, ontvingen ten gevolge vanden sterken drang van de zijde des volks, op het laatste oogenblik (do terechtstelling was op morgen bepaald) vrijstelling van de doodstraf. Waarin de straf veranderd zal worden, is nog niet bekend. In gewone gevallen zou het levenslange dwangarbeid zijn, hetgeen met 10 a 14 jaar gelijk staat, want langer dan 14 jaar wordt zeiden een misdadiger het ticket of leave onthouden. Niet dat die vrijheid dau veel tebeduiltn heeft, want cerljjke bezigheid of werk wordt een ticket of leaveman door verkeerden dienstjjver der politio gewoonlijk onmogelijk gemaakt. In een zeer merkwaardig artikel over Koloniale Confederatie bespreekt Lord Blackford in de >Ninotecnth Century" de waarschijnlijke toekomst der Engelsche Vrjje Koloniën. Confederatie scbgnt hem niet wenschelgk, daar elke vrije Kolonie voor het eind dezer eeuw misschien meer bevolking enz. dan Engeland zal bevatten, en do zetel dea gouvernements zich niet meer in Londen maar b. v. in Molbourne zou moeten bevinden; iets hetgeen bepaald het geval met Newyork zou geweest zjjn, indien de Ver. Staten zich niet van Engeland afgescheiden hadden. Er is in dit geheele vraagstuk veel wat, nu nog ongedacht en ongeacht, binnen betrekkelijk korten tijd eene geheele verandering in de wereldbeschouwing zal aanbrengen.
---


Het wekelijksche telegram omtrent den honfersnood in Öritsch-IndiiS nildt, dat in Madras e vorigo week overal veel regen gevallen is. Als de toestand gunstig blijft,__zal_in Februari de hongersnood geheel voorbij zijn. Ou dit oogenblik is de behoefte aan onderstand nog groot. De uitdeelingen van wcge het Londeuselic fonds — thans tot 3SO,O<X) p. ut. gestegen — zijn hoogst welkom en dragen zeer veel bij tot verzachting der ellende.
Uit New-York werd den 13den of 14den naar Londen geseind: «Eene opeenvolging van barometer-dalingen, vermoedelijk vier, vergezeld van hevigen wind en regen, zal aan de Britsehe kusten zijn waar te nemen. Gedurende de eerstvolgende tien dagen zullen deze storingen afgewisseld worden door korte tijdperken van schoon weder. De eerste storing kan omstreeks den loden verwacht worden." Inderdaad meldde gisteren een telegram uit Londen, dat in den n.-.c'it van den 14den op den loden een hevige si :.m in Engeland heeft gewoed. Van alle kanten kwamen berichten van schipbreuken, en van de verwoestingen, onder boomen en schoorsteeneu aangericht.
De Daüy Telegraph van 15 dezer maakt weder een paar brieven van Stanley openbaar, beide uit Nvangwe, in 't landschap llanyeaia aan de Lualaba, de een van 80 OctoWr, de andere van 1 November 187 C. De reiziger beschreef daarin zijn verblijf in genoemd gewest, een bergachtig land met prachtige bosschen en eene weelderige tropische natuur. Hij twijfelde toen reids of de Lualaba (hoewel de rivier te Nvangwe zich noordwaarts buigt) de Nijl kon zijn, otiidat zij daar reeds méér water afvoert dan de Nijl. Verder gaf hij zijn voornemen te kennen om. wat er ook van komen mocht, de Lualaba te blijven volgen. Deze brieven bevatten overigens niets wat hier bijzondere vermelding verdient.
---


Uit goede bron vernemen wij, dat de onderhandelingen, gevoerd tusschen het centraal comité voor de oprichting en instandhouding van een Seminarie naby Batavia en den heer Pocnsen, Zendeling te Kediri, om als Director van het Seminarie te Depok op te treden, niet tot een gewenscht resultaat geleid hebben. De overkomst van den heer Schuurman, predikant te Batavia, die dezer dagen verwacht wordt, zal welligt aanleiding kunnen geven tot het doen van nieuwe stappen, om tot het gewenschte doel te komen.
---


In zgn antwoord op het verslag der Tweede Kamer over de voorgestelde verandering der grens tusschen Maassluis en Maasland, deelt de Sinister van Binnenlandsche Zaken mede, dat die grensverandering geheel overeenstemt met de wijziging dier grenzen, door Gedeputeerde Staten van Zuidholland in 1S71 ontworpen, waarover de raden dier gemeenten en eene commissie weiden gehoord. Alleen is daarin in zoover eene wijziging gebracht, am in overeenstemming te blijven met de sedert eenigen tijd aangenomen zienswijze, dat het verkieslijk is een water of weg over de geheele breedte tot eene gemeente te brengen. Den leden, die er zich over beklagen dat geheel uitgewerkte voorstellen tot verbetering van gemeentegrenzen langen tijd bij het Departement van ïüunenlandsche Zaken blijven liggen, doet de Minister opmerken, dat, al zijn de voorstellen geheel uitgewerkt, dit voor den verantwoordelijken Minister nog niet altijd een voldoende reden is om die bij da Vertegenwoordiging in te dienen. Te oordeelen naar de tegenkanting van de gemeente Maasland tegen het overbrengen van een gering gedeelte van haar grondgebied naar Maassluis, meent do Minister, dat die gemeente tegen hare geheele vereeniging met Maassluis zich krachtig zou verzetten.
---


Naar aanleiding van gerezen klachten over de onvoldoende sterkte der politie op de Nederlandscheßelgische grenzen, deelt het Weekblad voor Zeemvsch Vlaanderen, Westelijk deel, de volgende opmerkingen van een Belgisch blad mede: Indien men in Zeeuwsch-Vlaanderen versterking van politie verlangt, daar waar de grens op veel plaatsen-met een wakkere marechaussee is afgezet, hoezeer moet de behoefte aan politie zich niet laten gevoelen langs de Belgische zijde der grens, die daarvan ten eeneraale onvoorzien is! Voor de derde maal met een betrekkelijk korten, tusschentijd, werden in den nacht van 10—11 September laatst zes rundbeesten ontvreemd uit eene weide in den Passageulepolder, vijf ten nadeele van den heer Pieter Boute, St. Kruis, en een ten nadeele van den heer Fieter Janssens, IJzendjjkc- Plakkebord, te samen eene waarde hebbende van ruim 2000 francs. Hoogst waarschijnljjk zjjn de ontvreemde dieren telkens naar België* overgebracht. Niets zoo natuurlijk, want langs de Belgische zjjde is de grens onbewaakt on staat zjj voor de dieven open. - Niettegenstaande alle nasporingen, zgn de dieven niet ontdekt. lets wat den gang der nasporingen in deze en sooi tgelijke gevallen sterk belemmert, is de vrijheid van invoer van vee uit Holland niet alleen, maar voornamelijk dat die invoer des nachts gebeurt. Als des nachts veel vee uit Holland o\ er de Belgische grens gedreven wordt, hoe is het dan mogeljjk daartusschen onderscheid te maken? Ware het dus niet mogelijk, dat het Belgische en het Nederlandsen bestuur met elkander in verstandhouding kwamen om, in het algemeen belang, de grens ginds met posten marechaussees en hier met po-ten gendarmen te doen afzetten op punten, met gemeen verdrag vastgesteld ?• Zou het ook niet wenschelijk zgn dat de Regeering alle in- en doorvoer van wat dan ook, na zonsondergang, geheel verbood? De Belgen zouden' er direct voordeel van hebben, door wat minder ziek paarden-en varkensvleesch te moeten consumeeren, dat nu, dag in dag uit, naar België wordt gebracht en aan den man komt ook. (M. C.)
---


Het hoofdbestuur der schippersvereeniging »Schuttevaer", dat zich reeds in 1876 gewend heeft tot de Provinciale Staten van Groningen, met verzoek dat geene tollen aan de sluizen te Pestdiep zouden geheven worden, heeft, nu tot die tolheffing besloten is, den Minister van Binnenlandsche Zaken verzocht, geen wetsontwerp voor te dragen tot bekrachtiging van tolrechten aan de nieuwe sluizen te Wetsingen en Zoutkamp, op het Reitdiep, en tevens t© bewerken dat de sluis bij de Zoutkamp, bjj invallend gelijk of stil watergetij, ook bg nacht ten dienste der scheepvaart moge geopend worden.
---


De door de Algemeene Rekenkamer opgenomen en gesloten rekening van de Algemeene Commissie van Liquidatie der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers, volgens haar beheer over 1876, levert een batig saldo op van/ 11.215.12V8. Nevens die rekening heeft de commissie overgelegd een kapitaalstaat, welke beide stukken in afschrift aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn medegedeeld.
---

