Ten Exempel?
De hitte van den partijstrijd heeft in Frankrijk een uiterste van verbittering bereikt, waarbij heel Europa de schrik om het hart sloeg en die door de stembus van jongstleden Zondag wel voor het oogenblik een paar graden is afgekoeld, maar slechts om eerlang des te heftiger te ontbranden. Van den aanvang af weigerden wc, in dezen strijd partij te kiezen en door de gevallen beslissing kwam in die gezindheid eer het tegendeel van verandering. Onze sympathie kón niet zijn voor de Republikeinen, wijl hun de Revolutie als levensbrood geldt en onderstbovenkeering der maatschappelijke ordeningen, huns ondanks, op het eind ligt van hun weg. Immers, vooral nu de 3üo zich solidair voor de Natie stelden en dan ook de uitverkorenen van de Parijsche en Lyonsche volksclubs stem in het Kapittel hadden, trad de innerlijke verwantschap der verschillende gradatiën, waarin het Revolutiebeginsel zijn ontwikkeling voortzet, te klaar en te stuitend aan het licht, om ons door hun Constitutioneelcn ijver te misleiden. Een groep politieken, die, met de pleitbezorgers der Commune-ballingen homogeen, in een luchlhartigen demagoog als Gambetta hun belichaming en ineen geheel negatief program hun eenige aanbeveling bij de Xatie zocht, mogen onze liberalistische pers naar het hart zijn, óns, anti-revolutionairen, tot instemming verlokken, kan ze, zelfs tegenover een De Fourtou en Gassagnac, niet. Immers, ware liet dozen Gambettislen gelukt, heel de Natie aan hun snoer te lokkenen slaagden ze er vooralsnog in, de teugels van het bewind nogmaals in handen te krijgen, maak er staat ep, dat ze dan, even tyranniek, tegen al wat nog den Christennaani durft noemen inblindo woede ijveren zouden, en straks, in onderlinge veete zich zelf verteerend, met ongeloofelijke snelheid het proces zouden doorloopen, dat van Thiers' gematigdheid naar de dolzinnige Iheoriön der Louis Blanc's en Victor Hugo's leidt. De zelf beheersching, waarvan ze thans blijk gaven, was een onnatuurlijk keurslijf, waarin ze zich tegen wil en dank deze maanden de vrije leden genepen hebben, en allerminst hun geliefkoosd gewaad. Zo zwegen, wijl te luid schreeuwen hun zaak zou bedorven hebben. Ze onlliielden zich van gewelddadigheden, wijl nog machtiger geweld tegen hen overstond. Om straks revanche te nemen, als aan hun kant weer de macht van den constabel zou zijn, hebben ze nu op onverbeterlijke wijze »de kalmte der rustige lieden" nagebootst. Maar evenmin nemen we den handschoen op voor Mac Mahon's Ministerie. Of wat zou u bezielen kunnen ineen bewind, dat, om de Revolutie te bestrijden, zélf de beginselen van '89 in top haalt; dat ieder liet ziet, met Rome heult en niettemin zich den »Clcricalen" naam blijft schamen; Chambord enOrleansonverzoend naast elkaar plaatst, om beiden te misleiden; en, wat nog 't stuitendst is, de Gambetta's bestrijdt met de mannen van 't appel au peuple, de demagogie met de volkssouvereiniteit, en zells tegen de belagers der zedelijke wereldorde do hulp oproept van de bestiale gemeenheid, waardoor het Bonapartisme van den derden Napoleon Frankrijk's Hof en door dat Hof de natie onteerd had. Eer keerde op 't stuk der verkiezingen onze antipathie zich dan ook tegen De Fourtou's en De Rroglie's drijven. Zóó drilt en ringeloort men cén natie niet, wier bloed men nog in zijn eigen aderen liefheeft Dat is een met voeten treden van de volksvrijheden; Ben bederven van de ambtenaarswereld; een premie zotten op lage serviliteit; en een in den grond ondermijnen van elk constitutioneel begrip, waartegen al wat eerlijk is met verontwaardiging protesteert. Afgezien van de beginselen, door Mac Mahon beleden, hebben we vroeger de daad van lü Mei in bescherming genomen, en doen dat nog, wijl een Vorst of President, die met open oogen ziet hoe z>in volk in het verderf loopt, den moed zich niet mug laten ontzinken, om des noods tegen het Parlement den strijd vóór de natie te wagen. In dien zin hadden we ons ook op Grocn's uitspraak : »ik kies voorDeßroglie en tegen Thiers parlij" als precedent heroepen. Maar in dien zin ware MacMahondan ook aan déze éóne volstrekt onmisbare voorwaarde gebonden geweest, t. w. dat hij zeil' in dien strijd tot geen andere dan de zedelijke middelen van belijdenis en overtuiging de toevlucht nam. Had Mac Mahon na 10 Mei een duidelijk program van politieke beginselen tegen dat der Jules Simon's en Gambetta's ovcrgesteld; had hij dit program door zijne oflicieuse pers met warmte doen bepleiten; ei voorts met waardigheid en kalmte het antwoord ingewacht, dat de natie op die roepstem zou geren, dan, we zijn er zeker van, zou een deel der linkerzij mèt hem zijn gegaan en nog veel gunstiger uitkomst zijn verkregen. Maar nu, voor het oog van heel Europa, alle waardigheid van het gezag te grabbel is geworpen; met de edelste factoren van het nationale leven gespeeld en op het kiezerscorps als een corpus vile naar hartelust proeven zijn genomen; nu staan wc niet voor een daad van geloof, maar van willekeur, en ziel men aan alles, dat de overmoedige Camarille van hel Elysóe, wijl het haar aan vertrouwen in eigen deugdelijk recht laaide, door lisl en sluwheid haar toekomst heeft willen dwingen. VYaur tiu twee dusdanige partijen tegenover elkander stonden,, kon de uilslag der worsteling al niel gunstiger zijn, dan zo jongstleden Zondag was. De wilkeur der magistratuur heeft niet gezegepraald en de huichelachtige zelfbeheersching der Gambettistcn heelt de natie niet misleid. Straks zal nu in de Kamer dezelfde strijd op parlementair terrein, zij het ook in ver van parlementaire vormen, worden voortgezet, en het einde zal zijn, dat men beiderzijds zóó lang comedie speelt, tot de arme natie, wier souvereiniteit beiderzijds wordl ingeroepen, ten leste een uitspraak geelt, die saamvalt óf met het machtwoord van het gezig, óf met hel woest getier van het dan weer losgebroken geweld. liet eenvoudigst zou zeker zijn, dat men maar, zonder verder oponthoud, ijlings doorreed naar het eindstation, waar Napoleon liefst van afreed: het individuede plebisciet. Dan valt de machinerie van de kieswet; dan valt kiesdistrict en personenkeus weg, en heeft men de actie van het souvereine volk in ongetemperden luister: hoofd voor hoofd, aan een man die te tellenslaat, uitspraak doende over Frankrijks wel of wee! * * _
---


En nu, wie onderdrukt bij het aanschouwen van zoo stuitend tafereel, van die worsteling zonder einde, van dien doolhof zonder uitweg, een diepe verzuchting van deernis met dat goede arme Fransche volk, dat, gespeend aan den waarachtigen levensernst, zich, willens of onwillens, nog altijd tot dit spel der hartstochten leent en, als een moedwillig kind onder do hand van twistende voogden, mèt zijn politieke opvoeding zijn politieke toekomst verspeelt. Maar ook, wie onderdrukt bij hel hooren van Frankrijks rampspoeden een »ten exempel'.'" voor zijn eigen vaderland. Een»ten exempel f' voor do schuldige Staatslieden, die ook ten onzent in een strijd tusschen Bomc en de llevolutic heel ons Staatsbeleid doen ondergaan. Een tten exempel f' voor de lieden van zwakker constitutioneel gestel, wicn 't o zoo lief zou zijn, we zeggen niet de knevelarijenvan een De Fourtou, maar toch de handknepon van een De Isroglie op Holland's erve na te bootsen. Een»/era exempel f' voor onze gematigde en dies tt>//'sgenaamde mannen van invloed, voor wie Thiers als toonbeeld van tact en Victor Hugo als schrikbeeld van politieke verwarring gold, en die eindigen met zich, naast de mannen van Belleville, achter Thiers' lijkbaar aan te sluiten. Maar ook tten exempel ?" voor ons volk, dat, altijd wat van Fransche oorsprong was minnend, en Frankrijks avonturen navolgend, het dan nu aan de beklagenswaardo machteloosheid van dit goede, maar karaktcrlooze volk leere, hoe het aanbidden van de liberalistische goden, met of zonder conservatief voetstuk, ten leste op een algemeone ontbinding, op een terugkeer tot het chaotische uitloopt, en het politiek terrein allengs verlagen moet tot een jachtveld voor politieke avonturiers, die, naar stroopers aard, het hoog wild in hun strikken opvangen, niet om aan het edele dier zich zelf te vergasten, maar om het, droge vreugd! te verkoopen voor geld. K.
---

Een degelijke toon.
Uitnemend is wat de Banier zegt, zoo over den val van het Conservatieve Kabinet, als o\ er het optreden van de Radicalisten. a. De val van dit Kabinet eisch van de vox populi, naar luid van het eenparig verdict. „Hot is ecu feit, dat door allen zonder onderscheid, dus ook door hen, die niet door de begeerte oiu de teugels van het bewind in handen te nemen, werden beheerseht, de wenschelijkheid der aftreding van dit ministerie, d. i. van de balanceer-j)olitielc, gevoeld werd." b. ïoffeu de Radicalisten een strijd met open vizier aan te binden. „Maar nu vooral past pal staan voor onze beginselen, nu het duidelijk is, dat het Radicalisme als regeering wil optreden, en dat het nu aan een afbreken, een ontwortelen, een ombouwen zal gaan, en het ia de plaats stellen van allerlei „nieuwigheden " „De waardeering van krachten en gaven, ook den tegenstander verleend, is Christenplicht, (jaiirii'? erken ik mi»*-, velon d" degelijkheid, de scherpzinnigheid, de algemeene en grondige kennis ook van den radicaal Kr zijn mannen iu de volksvergadering, die om deze dingen met eere mogen genoemd worden. Maar met dezelfde vrijmoedigheid kom ik er voor uit, dat ik de heerschappij van het Radicalisme als eene ontzettende ramp voor ons Vaderland beschouw; omdat het na afgebroken, na den eeuwen-ouden grondslag weggebroken te hebbeu, wil gaan bouwen zonder dat beginsel „waarop d« deugdelijkheid en duurzaamheid vau elke instelling berust." „Men wil radicale genezing van het volk, van den .Staat, maar zonder aanwending van het alleen-ware en proef houdende geneesmiddel: de terugkeer tot int Woord God*!"1
---

Ongemeene eer van een drukfout.
Ia een onzer verige artikels stond, dat de Katholieke Kamerleden »met Heydenrijck, Hanuians en Van der Hoeven, zoolang de warm» plcitbez orgcrs der tegenwoordige Ministers, hen bij het jongste Kamerdebat lieten spartelen." Wij schreven: pleitbezorger. De tusschenzin »zoolang de warme pleitbezorger der tegenwoordige Ministers" sloeg dus natuurlijk op den heer Van der Hoeven alleen. De corrector, dit niet opmerkend, gunde ook aan de hecren Heydeurijck en Han'inans die eer en las «pleitbezorgers." Had nu de heer Ha limans er niet bij gestaan, dan hadden we de verbetering opgenomen. Nu, dacht ons, vorbeterde zich de fout van zelve. Dat toch de heer Haffmans geen advocaat voor dit Kabinet had gespeeld, weet ieder die couranten leest in Nederland. En goed ook dat we hot onverbeterd lieten. Nu toch genoot deze s de eere, aan de Redactie van de Tijd de inspiratie tot een leading-artikcl te hebben gegeven, waarin slechts één ding: haar gemis aan zelf beheersching, kan worden betreurd.
---

Ongemeens fijnheid van overleg.
In een dezer dagen verschenen Memorie van antwoord laat de Regocring nogmaals vrrlniden: »dat zij zich met erkentelijkheid naar do zienswijze der meerderheid voegt en haar ontwerp in dien zin geicijzigd heeft." Een niet ongepasto zwanenzang! «Gemeen overleg" noomt do Minister dit. Ons dunkt, een Minister, dio aldus handelt, geeft eer blijk van een overleg, dat minstens »o»gemceu" mag heeten.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het bericht omtrent de nederlaag der Turken in Klein-Azie, dat wij gisteren nog slechts met ecnigo reserve konden mededcelen, heeft zich bevestigd, eerstens door een telegram aan de Daily New* (onder onze oorlogs-telegrammen gisteren opgenomen) en ten tweede door een depêche uit het Russische hoofdkwartier te Karajol van 16 dezer, vanden volgenden inhoud: »Den 14en bezetten de Russen de hoogten van ©rlokan en wierpen de Turken naar Kars en Vezinkoi terug, door welke beweging reeds een gedeelte van het Turksche leger omgetrokken was. Den loden 's ochtends ten G ure begonnen do Russen den algemconen . aanval, die door een hevig artillerie-vuur was voorbereid, op den berg Awlia, van welke positie zij zich 's middags meester maakten, tengevolge waarvan het leger van Moukhtar Pacha in twee deel en gesneden werd. Het deel dat in de richting naar Kars week, werd in de flank aangevallen, door de Russen op den voet gevolgd en tegen 's namiddags 5 uur totaal geslagen en uiteengejaagd; de Turken verloren daarbij een groot aantal dooden, een duizendtal gevangenen en 4 stukken geschut. Tegelijkertijd werden de op den rechtervleugel geblevene 'A Turksche divisies uit hare posities aan den Aladja-Dag geworpen en geheel omsingeld; zij leden groote verliezen, en waren tegen 's avonds 8 uur genoodzaakt zich over te geven. De Russen maakten vele gevangenen, onder welke 7 Fachas; 32 stukken geschut en een groote hoeveelheid oorlogsmaterieel viel den Russen in handen. Moukhtar Pacha vluchtte naar Kars. De verliezen der Russen zijn betrekkelijk niet groot." Van Konstantinopel komt echter heden een telegram, die van het gevecht eene geheel andere voorstelling geeft; deze luidt als volgt: »Moekhtar-Pacha meldt uit Kars vanden loden: De vijand heeft Evliatepe aangevallen, dat verdedigd werd door drie kanonnen en vier bataljons. Hij tastte ook ons ceutruin aan, dat aftrok na een storm van vier uren. onder een verpletterend vuur der vijandelijke artillerie. De vijand bezette Evliatepe en achtereenvolgens de strategische punten naar den kant van Kars, waar wij met eene divisie terugtrokken. Een tweede divisie hield zich nog staande bij Karadjadagh. Anderhalf regement kavalerie en vier bataljous van den vijand zijn geheel vernield. Onzerzijds werden SOO man buiten gevecht gesteld." Het komt ons voor, dat dit bericht weinig to vertrouwen is; terwijl het den nederlaag niet volstrekt ontkent, wordt toch de schjju gegeven alsof die van minder beteekenis is. De Russische berichten zijn echter te stellig en van te vele zijden geconstateerd, dan dat men aan een volkomen nederlaag der Turken zou twijfelen. Alleen mag men aannemen dat de overwinning door do Russen duur gekocht is, en hun verliezen veel grooter zijn, dan door hen wordt opgegeven. Nadere berichten zullen moeten worden afgewacht om den invloed van dezen veldslag, waarschijnlijk de grootste die sedert de oorlogsverklaring plaats had, te kunnen bepalen. Dat er bloedig gevochten is en wederom dnizende menschenlevens zijn opgeofferd, mag men gerustelijk aannemen, en evenzeer dat den Turken in Klein-Azie' een slag is toegebracht, welken zij niet gemakkelijk zullen te boven komen. Mocht deze overwinning den Russen genoegzaam zijn om hun militaire eer als volkomen gered te achten en aan dezen vreesclijken oorlog een einde worden gemaakt. Voorzeker, beide partijen hebben overvloedig reden er naar te verlangen.
---

FRANKRIJK.
De Minister van binnenlandsche Zaken heeft, namens de Regeering, een verklaring gezonden aan alle prefecten, die voorloopig den weg aanwjjst dien hot Ministerie denkt te volgen. Deze verklaring komt op het volgende neer. »Hct bericht van sommige dagbladen, dat het Ministerie ontslag zou hebben gevraagd, wordt tegengesproken. De Ministers hebben er niet aan gedacht af te treden, evenmin als de President er aan dacht om van hen te scheiden. De verkiezingsstrijd, welko den 14den begon en die aan de conservatieven bezorgde een aanwinst van vijftig zotels in het Wetgevend Lichaam, zal den 2Sstcn worden voortgezet bij de herstemmingen en den iden Novomber bij de departementale verkiezingen, onder dezelfde omstandigheden, waarin hij word aangevangen". Het Ministerio zal dus aanblijven in afwachting van do houding, die do Rcpul likeinscho partij in de Kamer zal aannemen. De Tiines acht het resultaat der verkiezingen in Frankrjjk opmerkelijk in tweeërlei opzicht. Het bewijst aan den eenen kant, dat al de bedreigingen van den Maarschalk en zijn Ministers de massa van 't Fransche volk niet hebben bang gemaakt; honderdduizenden boeren en kleine burgerlui hebben zich niet gestoord aan hun priesters, en stemden'als zelfstandige mannen. Doch aan den anderen kant is gebleken wat olïicioele invloed bjj de
stembus in Frankrijk tèch nog vermag want er is geen twijfel aan, of de uitslag ware nog veel gunstiger voor de Republikeinen geweest, indien de ambtenaren der Kegeering zich gebeel onzijdig hadden gehouden. Met dit al heeft Mac Mahon eene ondubbelzinnige nederlaag geleden. En daar die nederlaag hem persoonlijk is toegebracht, zoo mag zijnepojitie netelig heetcn. Wij kunnen echter veilig aannemen, dat hij niet denkt aan aftreden. Hij zal afwachten wat de Senaat zal zeggen of doen. Misschien sluit dit lichaam zich bij de Kamer aan, om het optreden te eischen van een zuiver Republikeinsch Kabinet. Misschien ook niet. In elk geval, de republikeinen zijn thans sterk genoeg om ten slotte te verkrijgen wat zij begeeren. Indieß zij maar aan vastberadenheid de grootste behoedzaamheid paren. Zij moeten bedenken, dat de President van de Republiek getoond heeft zelfs geen begrip te hebben van de noodwendigheden eener parlemen-- taire regeering, en dat do meesten zijner voorstanders openlijk een onverzoenlijken haat koesteren tegen dezen vorm van bewind. Daarom moet de tucht der republikeinen geen oogenblik verslappen. Wellicht wordt hunne gedeeltelijke teleurstelling bij de verkiezingen voor hen zelf en Frankrijk een geluk, wanneer zjj er door leeren hoe noodig het is zich te matigen en te beheerschen.
---


Talrijk zijn de berichten uit Londen en uit allerlei oorden van Engeland aangaande een hevigen storm, die in den nacht van Zondag op Jlaaudag aldaar gewoed heeft en op veio plaatsen aanmerkelijke schade heeft aangericht. De wind woei gedurende eenige uren met eeno zeldzame hevigheid uit het zuidwesten. Evenals t?n onzent was hot des Zondags buitengewoon fraai en warm weder geweest Te Londen zijn e?n aantal schoorsteenen omgewaaid, eenige huizen hebben hun geheele dak verloren en vele gebouwen zijn beschadigd. Ofschoon er niemand omgeironien is, zijn vele personen min of meer zwaar gekwetst. Uit vele plaatsen wordt ge- dat eene menigte telegraaiYialen omgeworpen, duizenden hoornen ontworteld en een groot aantal gebouwen zwaar beschadigd zijn. Op verscheidene plaatsen zijn mensclien om het leven gekomen en vele zijn gekwetst. Uit de zeeplaatsen zijn vele berichten ingekomen omtrent het stranden van schepen. De bemanning van onderscheidene dier schepen is niet dan met veel moeite gered. Te Dunbar is de reddingboot zelve omgeslagen en zijn twee personen harer bemanning om hot leven gekomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 October.
* Uit Den Haag seinde men ons gisterenavond, lang na het afdrukken onzer courant: Met zekerheid kan thans gemeld worden, dat aan den heer Kappeyne de samenstelling van een nieuw Ministerie is opgedragen en hij zich met die taak heeft belast.
---


Ter vervanging van den heer Van den Heuvel is de heer Brouwers, burgemeester van Roermond, door de Katholieken candidaat gesteld voor de Tweede Kamer in het district Boxmeer. Iu de gisteren te MUI gehouden vergadering van de kiezeraverecniging »Noordbrabant" is bij met algemeens stemmen als zoodanig gekozen.
---


De Minister van Justitie heeft zijne Memorie van Beantwoording aan de Tweede Kamer ingezonden nopens het ontwerp tot wijziging in Eet Wetboek Tan Burgerlijke Keclitsvorderin<». ln een gewijzigd wetsontwerp, daaraan toegevoegd, heeft de Minister dankbaar gebruik gemaakt van vele opmerkingen en voerstcllen, in de afdeelingen geuit. Slet het oog op de noodige veranderingen in bijzondere wetten, is een afzonderlijk artikel in 't gewijzigd ontwerp opgenomen en dientengevolge wordt in considerans en institulé meer algemeen gesproken van .wijzigingenin de burgerlijke rechtsvordering." De Minister handhaaft het voorstel tof afschaffing van den dubbelen rechtsbijstand, op de groni'.'n door de meerderheid dor 'leden aangevoerd. !icin is niets bekend van de beweerde nadeolige' werking van die afschaffing in het casatieproces. Va aanneming van 't ontwen, zal het tarief voor de advocaten eene belangrijke aanvulling verlischen Een daartoe strekkend wetsontwerp is ■eeds in voorberiding en zal binnenkort de Kauer kunnen bereiken. Voldoende aan den geuitsn veusch, heeft do Minister in 't gewijzigd ontverp de liquidatie der proceskosten bij het voniis verplichtend gesteld. Daarentegen heeft hij aichniet vercenigd mot hen, die den rechter bevoegd wenschen te verklaren tot compensatio van kosten, zoo dikwijls hij daartoe « bono et .leouo termen vindt. Eveneens handhaaft de Minister zyn voorstel tot invoering der summiere procesorde in alle zaken.
---


In verschillende aan do Tweede Kamer aangeboden wets-voordrachten wordt de bevrucht iging gevraagd van crodielen, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch- India geopend boven de begrootingen van Nederlandscb-Indiö over 1875,187 G en 1877. De credieten voor het dienstjaar 1875
boloopcn to zamen cenesom van/10,649,391, waaronder f 503,000 wegens voorschotten, later weOr in 's lands kas teruggevloeid, terwijl/355,000, alsgevolg van verplaatsing Tan bezwaar op andere begrootingspostcn ongebruikt zjjn gebleven. Viya de overige / 9,791,391 strekten ruim 81/2 milüoeu tot bestrijding der kosten van de bezetting van Atjeh en van andere uitgaven, met dien oorlog in verbaud. Hoofdzakelijk voor datzelfde doel werd de begrooting van 1875 reeds vroeger verhoogd, zoodat zij in 't geheel mot ƒ 20,734,291 is aangevuld, ongerekend de credieten, daaraan toegevoegd ten behoeve van buitengewone werken, waarvoor de noodigo sommen uit de saldo's Tan de vorige Indische dienstjaren beschikbaar zijn gesteld. '• Andero begrootingsposten, waaronder die tot inkoop van koffie, lieten echter een overschot, ten bedrage van ruim/8,500,000, zoodat de werkelijke uitgaven de oorspronkelijke raming niet omstreeks 12 milliocn gulden zijn te boven gegaan. Dit bedrag werd ruimschoots vergoed dooide meerdere opbrengst der middelen, welke de raming met circa 23 millioen heeft overtroffen. Bijgevolg wijst de dienst van 1575 nog een voordeelig saldo aan van bijna elf millioen, weshalve met do bekrachtiging van de onderwerpelijke credieten gcenc aanwijzing van nieuwe middelen behoeft gepaard te gaan. Hoven do begrooting van 1870 ziju twee credieten, ten gezamonlijkcn bedrag van f 430.000, geopend ter voorziening in de buitengewone uitgaven, gedurende 1870. ten behoeve van de zeemacht, welko ten gevolge van den oorlog in de wateren van Aijeh is gestationeerd. Voor het oogeublik doet de Minister van Kolonie'n geen voorstel tot dekking van deze credieten. Door den Gouverneur-U eneran! zijn boven do ludischo begrooting voor het loopendt jaar drie credieten geopend, tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 357,438.96', waarvan twee zijn bostetnd tot bestrijding vau de buitengewono uitgaven voor de zeemacht in de wateren van Atjeh, gedurende het eersto halfjaar 1877. Ook wat de aauwijziug van middelen, betreft tot goedmakiug vau deze verhoogini. wenscht de Minister tot later te wachten.
---

