OFFICIEEL GEDEELTE. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren in de gemeente Pijnacker, in den Zuidpolder van Delfgauw, op het huis, de schuur, het erf en de landen, in gebruik bij G. van der Kooy, en kadastraal bekend, sectie C, n°". 1671, 1675, 1677, 1678, 1681 tot en met 1683. 's Gravenhage , 24 Mei 1877. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 115, der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging- van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Leiden. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie Zuidholland, dr. L.J. Egeling, te 's Gravenhage, en bij het verzoek om toelating- het bewijs over te leggen, dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866, n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 24 Mei 1877. Voor den Minister, De Secretaris-G-eneraal, Hubeecht.
De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 26 dezer, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De luitenant ter zee der 2de klasse R. C. van der Meulen, laatst behoord hebbende tot de rol van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden te St. Vincent, en van daar den 16den dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding voor telegrafist in het begin der maand September aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf kunnen worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. Deze leerlingen kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der tweede klasse, aan welke betrekking aanvankelijk eene bezoldiging van negen honderd gulden 'sjaars is verbonden. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen zij in aanmerking, die het getuigschrift hebben verkregen van goed afgelegd eind-examen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, te weten: talen, wisen aardrijkskunde. Eene opgaaf van het aantal der in de verschillende examenvakken behaalde punten behoort mitsdien door belanghebbenden te worden overgelegd. Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden: De candidaten moeten zich vóór den lsten September aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden door een op gezegeld papier geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van namen, voornamen en woonplaatsen. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, Waaruit blijkt dat de candidaat is: a - Nederlander, geboren in een der jaren 1852 tot 1859 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring op of na 1 Julij aanstaande afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de woonplaats v &n den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten blijk geven van bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur zij toegelaten, die het gunstigste getuigschrift bezitten in de
vakken, welke bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen, en die het beste schrift kunnen leveren. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever aan die vereischten wordt voldaan, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige, 's Gravenhage, den 17den Mei 1877. H. J. v. d. Heim.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Tot leden der Provinciale Staten van Groningen zijn op 22 Mei jl. verkozen: in het hoofdkiesdistrict Zuidhoen , de heeren P. J. Schuringa en jhr. E. de Wendt Alberda van Ekenstein; in het hoofdkiesdistrict Appingedam , de heeren mr. A. J. Thomassen è, Thuessink van der Hoop en L. N. Tonckens. in het hoofdkiesdistrict Onderdendam , de heer D. K. Welt. Blijkens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. schroefstoomschip Batavia , onder bevel van den luitenant ter zee der 1ste klasse W. van Oorschot, in den namiddag van den 22sten dezer van Malta naar Port-Said vertrokken. Aan boord is alles wel. In bijvoegsels tot dit nommer der Staatscourant zullen achtereenvolgens worden medegedeeld de lijsten der hoogst aangeslagenen in de Rijksdirecte belastingen, verkiesbaar tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, zoo als die door de Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën zijn vastgesteld.
---

Havenwerken voor Batavia. STAAT VAN INSCHRIJVERS voor de aanbesteding van het vervaardigen, ineenzetten, weder uit elkander nemen en naar de plaats van inscheping vervoeren van den metalen bovenbouw voor vier draaibruggen en zes vaste bruggen.
Begrootingsom f 118,300. Bedrag der Namen der geldige Inschrijvers. inschrijving^ Kölnische Maschinenbau-Actien-Gesellschaft, te Bayenthal bij Köln f 115,200 Gute Hoffnungshütte , Actien-Verein . für Bergbau und Hüttenbetrieb, te Oberhausen II 126,500 . John Cockerill, te Seraing 93,875 Actiën Gesellschaft für Eisen-Industrie und Brückenbau, vorm. J. C. Harkort, te Duisburg 89,473 Blijkens eene mededeeling van den Minister van Buitenlandsche Zaken in Rumanie aan den Nederlandschen consul-generaal te Bucharest, is door het Rumaansche gouvernement de vaart op de Donau van Gruya af verboden , en verklaart die regering in geen geval verantwoordelijk te zijn voor de verliezen, welke de bevrachters, eigenaars der ladingof anderen kunnen lijden doordien de schepen door Rumaansche militaire magt verhinderd mogten zijn geworden hunne reis op de Donau voort te zetten, aangezien deze verhindering uit eene noodzakelijkheid van den oorlog voortspruit. Aangaande de werkzaamheden aan de groote werken te Rotterdam, gedurende de maand April jl. wordt in de Nieuwe Rotterdamsche Courant het volgende medegedeeld: Werken op Fijenoord. a. Kaaimuren. Aan de noordzijde der Koningshaven tusschen de gemeentebrug en de sleephelling werden 7 sloven en de vloer over eene lengte van 33 M. gelegd; aan de zuidzijde der haven, ter weerszijde van het regter landhoofd der brug, werden 50 palen ingeheid, en langs de^ zuidoostzijde der haven werden voor den aldaar te maken voorbouw 84 palen ingeslagen , eenige kespen gelegd en palen afgezaagd. In de haven werden eenige der benoodigde remmingwerken en palen geplaatst. Langs de noordoostzijde der spoorweghaven zijn eenige scheuren zigtbaar, terwijl ook het vooruitkomen van den muur een minder gunstig verschijnsel is. Ter oorzake van een en ander werd op eenige plaatsen der Spoorweghaven tijdelijk zand geplempt. Aldaar werd voortgegaan met het gelijk maken, ophoogen en bestraten van den aangrenzenden grond, met het baggeren en met stort-
steen aanvullen van een geul langs den kaaimuur en met het leggender hnrdsteenen dekzerken. Aan het zuidoosteinde der Koningshaven werden de taluds tusschen de palen met krammat en steen bekleed ; voorts werd aldaar de funderingvloer gelegd en van het metselwerk 685 M 3 . opgetrokken. Langs de noordzijde van het Spuikanaal werden de laatste 193 palen ingeheid; stempel , kespen , vloer enz. gelegd en met het metselwerk aangevangen. h. Binnen- en Entrepdthaven. Langs de Binnenhaven werden sloven, kespen, vloeren, stempels en damplanken aangebragt. Ook ging men voort met het plaatsen eener krammat en steenbestorting op de taluds tusschen de palen; de zandaanvulling van de fundering langs de noordoostzijde der haven geschiedde gedeeltelijk. c. Noordereiland. Langs de kade werden boomen geplant. Het afgraven van het terrein tot 3.2 M. 4- A.P. en het uitgraven der bouwvakken tot 2.4 M. + A.P. werd gedurende eenige dagen voortgezet. De afkomende grond diende tot ophoogiug van het terrein achter den kaaimuur langs de Maas. Bij al de bovenvermelde werkzaamheden waren te zamen in dienst: 483 arbeiders met 1 stoombaggermolen, 8 stoomheistellingen, 6 locomobilen met centrifugaalpompen, mortelmolens, elevators, 1 Joco motief met 20 wagens. De bouw der kaaimuren langs de Koningshaven en de werkzaamheden op het Noordereiland werden gestaakt ten gevolge van het faillissement van den aannemer. Willemsbrug over de Maas. Het vervaardigen der detailteekeningen voor de kleine overspanningen werd voortgezet, even als het opmaken van den gewigtstaat voor de tusschenportieken. Aan staaf-, plaat- en hoekijzer werd een gewigt van 135,649 KG. ter verdere bewerking naar Parijs gezonden. Aan staafijzer werd er bovendien 243,315 KG. gewalst. Te Parijs bleven de beide groote zij-overspanningen in bewerking. Yoor de middenoverspanning was het traceren van het ijzer onderhanden, terwijl bereids drie ladingen ijzer naar Rotterdam verzonden werden. De gegoten ijzeren stukken voor de oplegtoestellen worden op Fijenoord gemaakt in de fabriek der Nederlandsche Stoombootmaatschappij en de gesmeed ijzeren en stalen stukken in fabrieken te Denain en te Douai; de klinknagels zijn in bewerking in de fabriek van Gebrs. Döppler te Maastricht. Aan het gereedmaken van den steiger voor de opplaatsing van den bovenbouw tusschen pijler I en II bleef men werkzaam.
---

