Buitenland. DE OORLOG.
Er bestaat thans geen twijfel meer aan de volkomen nederlaag, die de Turken in Klein Azië geleden hebben. Van alle zijden komen de berichten in, dat Moukhtar-pacha's leger, zoo al niet volkomen verslagen, toch zoodanig verzwakt is, dat het de Kussen op hun weg naar Erzerum moeilijk meer zal kunnen tegenhouden, tenzij de invallende winter hun het verder voortrekken onmogelijk mocht maken. De Russen hebben thans volvoerd wat hun den en 4den dezer mislukte. De positie dio Moukhtar-pacha ten oosten van Kars ingenomen had, was op zich zelf ontwijfelbaar zeer sterk, maar te uitgestrekt dan dat hjj ze met de troepen onder zijn bevel behoorlijk kon verdedigen. Hij schijnt dit zelf te hebben ingezien na den aanval van de Russen op 2 October, die bijna geslaagd was. Hjj trok daarom zjjn rechtervleugel terug van Surbatan en Kazil Tepe, en zg°n centrum van de Yagni naar de Aladja Dagh. Maar do Russen volgden onmiddellijk, en een sterke legerafdeeling onder generaal LazuroiF trok de Aladja Dagh ten zuiden om, en slaagde er den 14den in, de Turken uit hunne positie te verdrijven. Hetzjj dat Moukhtar-Pacha het gevaar waarin zijn geheele rechtervleugel op den Aladja Dagh verkeerde, niet] inzag, óf dat het hem onmogelijk was daarin eenige verandering te brengen, de toestand bleef onveranderd eH hij was verplicht den Russen den volgenden dag slag te leveren. Het gelukte toen aan de Russen midden door Moukhtar's positie te breken, de linkervleugel deinsde terug en werd van voren door de Russen vervolgd en in den flank door Lazaroif aangevallen. De geheele rechtervleugel op de Aladja Dagh had zich, volgens de Russische bulletins, na een kort gevecht over te geven, bestaande nit drie divisies, met 32 kanonnen, uitmakende de grootste helft van Moukhtar's le£s nacht. Hierdoor, met één slag, zijn al de voordeelen, die de Turken dezen zomer behaalden, vernietigd, en, tenzij het weder en de xnoeielijkheid om de Russische troepen geregeld van levensmiddelen te voorzien, dit beletten, zullen de Russen het voortdringen tot Erzerum, dat in het voorjaar mislukte, thans in het najaar nogmaals beproeven. Hoo groot echter het voordeel ook moge zijn, door de Russen behaald, toch mag men niet zeggen dat zjj alle moeielijkheden in Armeniö te boven zijn. De Turken hebben in den laatsten tijd alle krachten ingespannen om Kars te versterken en van leeftocht te voorzien en Moukhtaj, zelfs al trekt hij op Erzerum terug, zal niet verzuimen een voldoend garnizoen in Kars achter te laten oi£ denen sterken sleutel van Armeniö tot. het uiterste te verdedigen. De Russen kunnen Kars niet links laten ligJVn en • zij mogen weinig hoop voeden deze vesting anders dan door een geregeld beleg te vermeesteren, waarvoor veel tijd noodig zal zijn. Of het Moekhtar,J of zijn opvolger, gelukken zal een nieuw leger op de been te brengen, om daarmede zijne verliezen van Aladja Dagh te herstellen, is zeer onzeker; Klein Azië- leverde reeds zooveel soldaten tot versterking der legers van Suleiman en Mehemed Ali, dat er weinig te recruteeren overblijft; bovendien,| Moukhtar verloor niet alleen manschappen, maar ook amunitie en kanonnen, en deze laatsten vooral zijn moeielijk te remplaceeren. In één opzicht hebben de Russen ontegenzeggelijk zeer veel gewonnen, een rnoreele winst, die zich niet alleen in Klein AziS, maar overal waar de strijd gaande is, zal doen gevoelen. Door dezen nederlaag toch is het fatalisme van den Muzelman gebroken. Dit fatalisme, het geloof aan een onvermijdelijk noodlot, doet den Turk met de grootste doodsverachting strijden, zoolang de oorlangskansen hem gunstig zijn, maar het heeft ook ten gevolge, dat bij spoedig moedeloos wordt, wanneer de kansen hem tegen zijn. Dat daarentegen deze overwinning den zinkenden moed der Russische soldaten zal versterken, behoeft geon betoog. Van het oorlogstooneel in Bulgarije ontbreken belangrijke berichten. De Correspondent van de Times voor Plewna geeft eenige belangrjjko beschouwingen omtrent den toestand van het Rnssisebe leger. Roept men de groote verwachtingen in zgne herinnering terug, zoo schrijft- hjj o. «., waarmede de veldtocht begonnen werd, dan staat men versteld over het groote contrast tusschen de talrijke strijdkrachten, welke Rusland volgens de algomeene opinie in 't veld brengen zou, en hetgeen in' dit opzicht in werkelijkheid gedaan werd. Een tweede niet minder opmerkelijk feit is de snelle wijze, waarop do troepen, die werkelijk over do Donau trokken, letterlijk wegsmolten, wat men gezien moet hebben om 't te kannen gelooven. Do derde en zeker niet minst gewichtige oorzaak van den mislukten veldtocht ligt hierin, dat met enkele weinige uitzonderingen geen enkel generaal blijken gaf van buitengewone begaafdheid, ja zelfs bijna allen nanweljjks middelmatig genoemd kannen worden. Slechts vier generaals vormen op dezen regel ceno schitterende uitzondering: Skobeleff, Dragomiroff, Mirsky en Meretinsky, alle vier jonge, energieke mannen. De groote font van het Russische Jeger is gebrek aan initiatief; 't is of het gehcele Regeeringssystecm doodend werkt op de energie en wilskracht van de individuün. Ook over het gedrag der Russische soldaten heeft do correspondent niets dan lof: nooit Zag hij een leger, dat zich zoo rustig en fatsoenlijk gedraagt: onder 200,000 man zag hij nog geen beschonkene, en 't is een dwaling als men den Rus voor een liederljjken dronkaard en woesteling houdt. De Russische soldaat is integendeel matig; hij betaalt alles wat hij koopt en zonder klachten laat hij zich door de Bulgaren, voor wier toekomst hij veelt, op do grofste wijze bedriegen. Vraagt men nu hoe 't komt, dat ondanks dit goede materiaal en ondanks de on- \ voorwaardelijke subordinatie, de Russen. bijna niets dan tegenspoed hadden, dan moet men antwoorden, dat de fout noch bij de manschappen, noch bij de regimentsofficieren, maar uitsluitend bij den generalen staf gezocht moet worden. De generaals en oudere staf-officieren schjjnen zelfs van de eersto beginselen van strategie en tactiek hoegenaamd geen besef te hebben.
---

FRANKRIJK.
Te Parijs, even als in geheel Frankrijk, blijft alles rustig. Men venvacht met vertrouwen af de dingen die komen zullen. Ofschoon het Ministerie zich tot het uiteiste schgnt te willen handhaven, wordt zjjn positie hoe langer hoe moeielijker. Vóór en gedurende de verkiezingen door de Roomsehen met alle kracht.gesteund, beginnen dezen zich thans te wreken over al de miskenning en verloochening, die zij hebben moeten verdragen van de zjjde van een Minister, die op schamperen toon iedere samenwerking met de «Clericalen" ten sterkste ontkende. Had het hem mogen gelukken de overwinning te behalen, de Roomschen zouden zich al dat leed getroost hebben, hun belooning zou niet uitgeblevon zg'n, maar nu de Republikeinen toch in de meerdorheid bleven, kunnen zij zich niet inhouden en moeten zij hun wrok aan dit Ministerie koelen. Ook de Bonapartisten zjjn zeer teleurgesteld, terwjjl de Monarchalen evenzeer beseffen dat op de vervulling van hun wenschen voor langen tg'd al zeer weinig kans bestaat. Zoo is er dan eigenlijk geen enkele partij of fractie meer die dit Ministerie onverdeeld aankleeft, integendeel, iedereen werpt er een steen op, als de oorzaak zijnor teleurstelling. De linkerzijde van den Senaat heeft een Nota aan de dagbladen gezonden, waarin zij de resultaten der verkiezing uiteenzet; daaraan is het volgende ontleend: »Van de "363 traden,| wegens overlijden of om andere omstandigheden, 14 niet meer als candidaten op, zoodat de republikeinsch« oud-leden zich tot 349 verminderd zagen. Van dit aantal komen voor het minst 2'.)5 weder in de nieuwe Kamer, waarbij 26 nieuwe republikeinsche leden moeten gevoegd worden, die, hetzij e ovengenoemde 14, hetzij monarchalen vervangen, en dit brengt het getal republikeinsche leden reeds op 321. — Binnen eenige weken zal men bij deze de Afgevaardigden uit de koloniën kunnen rekenen, die men zouder eenige vermetelheid onder de republikeinen tellen kan. Te samen 325 republikeinen. Volgens de Regeering moet in 14 arrondissementen eene herstemming plaats hebben. Waarschijnlijk zal in de helft daarvan de uitslag gunstig zijn voor de Republiek. Bepaalt men zich tot die helft, dan bereikt men voor totaal het getal 332. Bovendien bestaat er hoop, dat in driearrondissemwnten, voor welke het JourtudO/ftciel met ongemecne voorbarigheid de verkiezing der offkieele candidaten heeft bericht, integendeel alsnog die der republikeinsche zal worden geproclameerd. In dit geval zou het totaal 335 bedragen en daar het geheele getal Afgevaardigden 533 is, zou bet getal verkozen Regeerings-candidaten op zjjn hoogst 198 wezen. — Voor het overige kan men nog de verandering niet voorzien, welke het onderzoek der geloofsbrieven met zijne gevolgen in deze cijfers brengen kan.... Eene meerderheid van byna 140 stemmen, dan is do Republiek verzekerd, standvastig, onwrikbaar, rastberaden, welke aan alle pogingen ter desorganisatie weerstand bieden zal. Maar er blijft een plicht te vervullen over. Er moet blijken, hoezeer de overwinning der Republiek verhoogd wordt door de ontzachelijke krachtsinspanning, door de Regeering tegen de republikeinen gericht. Niet alleen is de officiëele candidatunr, welke men voor de eer der Regeering naar de herinneringen van een vcrfocielijk verleden verbannen moest achten, 'hersteld, maar de misbruiken, welke deze noodzakelijk met zich medesleept, zgn tot het niterste der buitensporigheid gedreven door handlangers, die wel gevoelden, dat zij niet 3 te verliezen hadden. Het zal de taak der Ivßmcr van Afgevaardigden zg'n, over dergelijke verkiezingen en het beginsel, waarvan zij het uitvloeisel zjjn, uitspraak te doen. Onder bet wicht van dezen ontzachelijkcn druk is de nieuwe republikeinsche Kamer benoemd."
---


't Is inderdaad een groot geluk, dat de dwaasheden en onbekookte plannen van sommige men- Echen een voldoend tegenwicht vinden in de tegenspoeden en onheilen, met welke zij bij liet uitvoeren van die plannen te worstelen hebben. Het geval met de Naald van Cleopatra oewijst het w«er. Deze historische antiquiteit zou en moest, het kostte wat het wilde, uit het land van den Nijl worden overgebracht naar de oevers vanden TheêSS, en daar verrijzen a 15.... ja, aU.. Enfin, de Naald moest er Y™ia Na lang wegen en wikken over het beste middel v»u Tenoe.r' bouwde men er een soort kotervormig schip omheen, spande er een groote sleepboot.de Olga voor en zoo ging het gevaar e in zee. ïn afwachting van ue behouden aankomst maakte n'en alvast in Engeland de zaak hoe langer hoe bespottelijker door een eindeloos gekibbel en gezeur over de plaats, die wel het en het meest geschikt zou zijn om er het kolossale monument neer te zetten. Men was het er tot heden nog volstrekt niet eens over geworden en het scheen wel dat voor' de Naald, bij haar aankomst, hier oi' daar een pakhuis zou moeten gebouwd worden. Gelukkig is echter eindelijk het geschil op afdoende wijze beslecht, daar de Tunes heden het bericht bretigt, dat do Vlga Woensdag te Faluiouth is aangekomen met de tijding, dat de fameuse obelisk bij een hevigen storm in de Golf van liiscaye van de b>ot is losgeraakt en weggedreven, zonder dat men hoop heeft haar ooit terug te vinden. De bemanning van het kokerschip, de Cleonatra. is fered, doch zes man van de equipage der Olga, ie pogingen aanwendden om de L'leopatra te behouden, zijn in den storm omgekomen. Dus eindigt de tragische historie vandewijdvermaarde Chopatra's Xeedle.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 October. Een nieuw Kamerlid.
De keuze voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, in het district Winschoten, op den heer Mr. Goeman Borgesins uitgebracht, mag een gelukkige hecten. Wel toch is de heer Borgesius onze politieke tegenstander; maar een wederpartijder van edelen bloede, die, blijkens de leiding, door hem aan het Vaderland gegeven, zich zeer beslistelijk afscheidt van de liberalistische cöterio, bij wie verguizing van den tegenstander en ophcmeling van ekTen geestverwanten elk adept der club met de moedermelk schijnt ingegeven. Steeds wist hij ook in ónze partij te eeren wat ons in zijn schatting ten goede kwam, en niet zelden heeft hij met eeu moed, die op waardeering aanspraak heeft, den naam onzer geestverwanten tegen lasterlijke aantijging van andere zjjden verdedigd. Dat zulk een man, ook voor de kleine groep Antirevolutionairen, in de Kamer, bij mogelijke onheusche bejegening een steunpunt kan zijn, mag met grond verwacht worden. Drukke de uitkomst op die verwachting het zegel l
---


De Senaat der Utrechtsche Academie beeft gisteren den heer J. H. Gunning Jr., predikant te 's Gravenhage, honoris causa den titel toegekend van Doctor in de Wijsbegeerte.
---


Naar wg vernemen, zal de vice-admiraal Van Rees, directeur en commandant der Marine te Willemsoord, worden benoemd tot directeur on commandant der Marine in Oost-Indit'. (ƒƒ.)
---

Begrooting van Ned. Indië voor 1878.
De Minister van Koloniën heeft aan de Tweede Kamer zijne Memtrie van Beantwoording ten opzichte 'van deze begrooting ingezonden. Hij heeft eenigen tijd geaarzeld alvorens daartoe te besluiten, met het oog op de bestaande omstandigheden ; maar bij nadere overweging heeft hij begrepen, dat het nuttig kon zijn wanneer nog door hem persoonlijk het finantielo plan, in de begrootingsontwerpen ncdergelegd, nader werd toegelicht. Tevens heeft hij eene Nota van wijzigingen ingezonden, niets anders bevattende dan noodig gebleken aanvullingen der begrootingsontwerpen. De Minister meent, dat op deze wijze de taak van zijn opvolger slechts gemakkelijker gemaakt wordt. Wat den finantieelen toestand betreft, merkt do Minister op, dat over de alof niet uitkeering der Oost-Indische bijdrage van 1877 voor het oogenblik niets tnders kan worden gezegd, dan dat zij gedurende het looptnde jaar niet zal kunnen geschieden. De door den Minister van Finantiën uitgesproken verwachting, dat die bijdrage ons grootendeels zal ontvallen, kan, zooals van zelf spreekt, slechts op vermoedens rusten, daar nit den aard der zaak thans niet kan worden voorspeld, hoe de stand der kas zal zijn tegen het einde van 1878, dat is tegen hettgdstip dat de dienst van 1877 moet worden afgesloten. Van de omstandigheid, in Indische bladen medegedeeld, dat, met opzicht tot de betaling ran den koopprijs der ingeleverde koffie, zich hier en daar dezelfde ongelegsnheid als verleden jaar openbaart, is tot dusver niets aan de Begeering bekend geworden. Volgens verschillende gegevens zal de raming der opbrengst van de koffie worden evertroffen: in Nederland f 12 millioen, Batavia f 820,000 rfumatra f 3 millioen, te zamen f 15,820,000, Met genoegen heeft de Minister opgemerkt, dat men eenegen is op uitertst vrijgevige wjj«o in de behoeften van Indië te voorzien. Hij meent, dat het door hem gedaan voorstel nopens het sluiten van eene geldleening enz. allo aanbeveling verdient, Hij heeft lang geaarzeld voor dat hij daartoe overging, maar blijft na rijpe overweging deze wijze van voorziening da beste achten. Naar zijn oordeel verdiende het in het belang der zuinigheid aanbeveling, om de Begeeringsplannen betreffende den aanleg van nieuwe Staatsspoorwegen op Java bij da begrooting te behandelen. De Minister zou het ongeraden achten, over de nieuwe belastingen eene beslissing te nemen, wanneer niet tevens beslist kon worden, dat in de dringende behoeften van Indië zal worden voorzien. Het voornemen was, om de belastingen in hoofdzaak, volgens de blootgelegde beginselen, in toepassing te brengen. Over eenige bijzondere bepalingen is onlangs met den Gouverneur-Generaal in nader overleg getreden. Bij de afdeeling Onderwijs enz. wordt gezegd, • dat reeds herhaaldelijk door opvolgende Ministers van Koloniën is aangetoond, hoe de regeering verplicht is, zich in JSed. Indië van ondersteuning te onthouden, ten opzichte van scholen waar het onderwijs dienstbaar wordt gemaakt aan het propageeren van een bepaalden godsdienst. Alhoewel ontegenzeggelijk aan eene uitsluitend heidensche bevolking niet in die mate aanstoot kan worden gegeven door Christelijk onderwijs als zulks het geval is bij Mohammedanen, zoo zouden wellicht betreurenswaardige botsingen ontstaan, wanneer de Regeering, het verlangen enkele leden der Kamer consequent-inwilligende, »?bsidiën toekende aan scholen van uiteénloopende goaJ.'üenstige richting. Op de meest stellig wiJze wordt verzekerd, dat de Gouverneur-Generii.il geen burgerlijk» ambtenaren heeft benoemd tot betrekkingen, waarvoor zij het vereischt radicaal misten. WaWe oorlog aangaat, evenals voor 1877 het geval was, wordt ook voor 1878 gerekend op de uitzending van 2500 man suppletietroepen. De Kegeering meent, dat het tijdstip van inkrimping der gestadig uitgezette uitgaven is aangebroken. Met den nieesten klem is bij de Indische Hegeering op die inkrimping aangedrongen, en zal niet mogen worden gerust voordat alle buitengewone maatregelen, alle uitbreidingen van formatie enz., die niet meer volstrekt noodig zijn, worden opgeheven. Xiet zonder groote moeite zal men van den abnormalen toestand, die zoolang geduurd heeft, tot een meer normalen staat van zaken trugkeeren. Met een vasten wil zullen echter de moeielijkheden overwonnen kunnen worden. Maar dan moet de begrooting vooral niet den indruk geven, dat de bestendiging van de kolossale uitgaven, de bestendiging alzoo van den abnormalen toestand, als waarschijnlijk moest worden aangemerkt. Uit eene overgelegde opgave blijkt, dat de bezetting in Atjeh steeds is uitgebreid, en dat zy den lsten Maart 1877 beliep: 851 officieren en 9235 minderen. Tengevolge der veranderingen in de oorspronkelijke wetsvoordracht, worden de eindcijfers dezer aldus geraamd: Middelen in Nederl. f <M,5G3,546 , , lndie , 55,073,058
---


f154 941 934 Uitgaven in Nederl. ƒ 32,499,997 , Indie . 113,579,342
---


De deze week aangekomen mail brengt ons nog een tweetal artikelen over de benoeming van den heer Sprenger van Eyk, die onze vroeger te dien opzichte voorgestane meening in elk opzicht bovestigen. Het ééne is van den heer Mr. L. W. C. Keuchenius en behelst deze merkwaardige zinsnede: „Waro ik nog lid der Volksvertegenwoordiging, de gebeurtenissen van ISGC zouden mij <lan ook niet terughouden van eene motie te ondersteunen, die in den geest van den schrijver in den Standaard word voorgesteld, net door dezen beoogde doel zal echter evenzeer worden bereikt, als de motie, ontdaan van alle persoonlijkheid, in de volgende meer gematigde bewoordingen vervat is: „„De Kamer, afkeurende de in Indië gepleegde schtnding van Art. 18 van het Regerings- Reglement, en verlangende, dat ter handhaving van Nederland's heerschappij over zijne overzcesche bezittingen, de daar geldende wetten worden geëerbiedigd, gaat over tot de orde van den dag.'
„Wat hier gezegd wordt, drukt zonder twijfel het gevoelen en den wensch van alle partyen uit. Het mag niet zwijgend worden aangezien, dat in lijnregten strijd met een duidelijk voorschrift van het Regeringj-Rsgleinent gehandeld en eene titelverandering te baat genomen worde om het verbod der wet tot het bekleeden van eenig ambt krachteloos te maken. Of de Secretaris van den Raad van Nederlandsch-Indiè* voortaan al dan niet Gouvernements-Secretaris heete, 's lands belang en de vrijheid van beraadslaging van den Raad van Nederlandsch-IndiS blijven het niet minder dan vroeger onraadzaam maken, dat hij, die dat ambt bekleedt, den Gouverneur-Generaal of den Algemeenen Secretaris door naauwe bloedverwantschap of zwagerschap verbonden zij Het artikel 1K van het Regerings-Reglement, ook dien ambtenaar in zijn verbod begrijpende, moet voor hem geschreven blijren, onder weike rubriek van landsdienaren de Regering hem dan ook voortaan wensche te begrijpen en uit welke fondsen zij ook verlange hem te bezoldigen. „Niet enkel wegens de schending van het Regerings-Reglement, maar ook ter wille van de comptabiliteitswet verdient d» benoening van den heer Sprenger van Evk tot Algemeenen Secretaris gewraakt te worden." Het andere is van den heer H. B. van Daal en en drukt zijn volkomen zegel op het krachtig protest, dat de heer Keuchenius hooren liet. „De benoeming is onwettig, en alle kunstvaardigheid door de Regeering ten toon gespreid, kan haar niet wettig maken; terecht wordt dit door den heer Keuchenius opgemerkt. En wij voegen 'er bij, dat de gouvernementeele kunstvaardigheid nog van de onhandigste soort is. Meende de Regeering toch dat zij door een aauteekening in het besluit der benoeming van * - heer Sprenger van Eyk alles in het reine i _*_»«» k« ">o had zij haar zoo moeten stel- 7» W: naamd werd goed gemaakt. - ~v„jna „Terwijl het publiek den heer Mr Ke«^eDIUB dank schuldig is dat hij ook nu weder niet geschroomd heelt, in het openbaar op te komen voor de algemeene belangen, die door elke schennis van de Wet, door elke onwettige handeling, in hun grondslagen worden bedreigd, meenen wij protest te moeten aanteekenen tegen de voorstelling van het A. D. v. X. 1. als zou de heer Keuchenius een pleidooi houden tegen den ueer vak Laxsberge of den Gouverneur-Generaal aanklagen. „Slechts in het brein van hen die, geroepen tot den heiligen plicht om naar vermogen de belangen van het algemeen te bespreken en daarvoor te strijden, venneenen dien plicht te volbrengen door de machthebbenden te vleien en de fouten, door dezen begaan, te bedekken of te vergoelijken, kan het denkbeeld opkomen dat een man, als 't ware opgevoed in de traditiën van het gezag, tot hooge betrekking in de ambtenaars-wereld geklommen, meermalen met de blijken van 's Konings vertrouwen en tevredenheid vereerd, en meer dan een kwart eeuw met wellicht door anderen geëvenaarde doch nooit overtroffen energie werkzaam geweest, als trouw en hoogelijk gewaardeerd dienaar van den Staat, dat zulk een man, zeggen wij, zich tegen den persoon .van den Gouverneur-Generaal zou keeren, den heer van Lansberge in het openbaar zou aanvallen, deu Gouverneur-Generaal zou aanklagen. „Slechts in het brein van dezulken kan de gedachte rijpen, dat de heer Keuchenius bij het behandelen der zoo gewichtige aangelegenheid, hierboven besproken, door eenig ander gevoel i zou kunnen worden gedreven dan dat 't welk gedurende zijn eervolle en schooue loopbaan steeds bij hem levendig was en hem te allen tijde bezielde: de zorg voor de handhaving van het gezag en van de Wet, de behartiging, zonder aanzien des persoons. der belangen van land en volk, het onderhoud van den eerbied voor het woord en de bedoelingen van Koning en Wetgever." De eerbied voor de wet eischt, dunkt ons, dat de Regeering zich, voor zooveel haar aangaat, bg de begrooting van Indiö over dit incident rechtvaardige.
---


„146,079,339 Geraamde bijdrage f 8,862,595
---


Het westelijk deel van Zceuwsch-Ylaanderen, of bet zoogenaamde Land van Kadzand, meer bepaaldelijk die streek, welke onmiddellijk aan bet naburige België grenst, schijnt tegenwoordig het tooneel te zijn van dieverijen op groote schaal. Hier trachten de dieven bij een landbouwer een varken uit bet hok te stelen; daar ontvreemden zjj uit eene weide een zestal rundbeesten, ter gezamenlijke waardo van ongeveer ƒ 1000; elders weder werden de dieven door een of ander onverwacht gerucht in het wegrooven van een drietal koeien gestuitj; terwijl zg zich op een andere plaats op eene brutaio wijze door inbraak wisten meester te maken van eene kist, waarin f 300 geborgen was. Het is zeer opmerkelijk, dat do dieven bier, met betrekkelijk korten tusschentjjd, maar stoutweg voortgaan in het uitoefenen van hun bedrijf en het der politie, die hier slecht vertegenwoordigd schijnt te zjjn, in weerwil der ijverigste nasporingen maar niet gelukken kan, do daders in handen te krjjgen. Ken dertigtal jaren geleden hadden ook dergebjke strooperjjen straffeloos plaats; weldra namen zij zoodanig toe, dat er bijna niets voilig was en er eene bende ontstond, die, met geweren gewapend, van het stelen baar handwerk maakte en'het goheele land afliep. Bedenkt men, dat het voornaamste voedsel van den arbeidersstand, de aardappelen, bijna geheel mislukt is, dat de varkensziekte, vooral in die streken, tal van slachtoffers heeft gevraagd, ett dat tengevolge daarvan vele dagloonersgeainnen ik den
ophanden zijnden winter gebrek aan het noodige ztllcn lijden, dan kan het geenszins verwonderen, dat vele bewoners van Kadzand, met het oog op zulke treurige voorteekens, bet aanstaande jaargetijde met bezorgdheid tegemoet zien. Zoolang de Kegeeringen van Nederland en België zich niet verecnigd de zaak aantrekken en de grenzen aan weerszijden niet door waakzame politie bezet worden, vreest men, dat de openbare veiligheid niet zal worden hersteld. (N. R. C.)
---

