Rusland's tegenspoeden.
Rusland is in den oorlog met Turkije tegengevallen. Tegengevallen vooral in zoover men naar de oppervlakkige profetiën der courantiers, en niet met de gegevens der geschiedenis gerekend had. Turkije, zoo oordeelde men nu eenmaal, was zoo volstrekt onmachtig om zich tegen een inval van het groote Russische leger, met hoop op goed gevolg, ook maar een oogenblik te verdedigen, dat de tocht van Kiew naar Stamboul eer een triomfmarsch dan een veldtocht zou gelijken. Of had niet het microscopische Montenegro zich fier en uittartend tegenover de hnictroepen van den Sultan staande gehouden? Was niet elke poging der Turksche Pacha's om den opstand in Bosnië en de Herzogewina te onderdrukken,, jammerlijk mislukt? En, ja, het pas oplevende Servië had ten laatste voor numerieke overmacht moeten bukken, maar welk een ongelooflijke inspanning, heel den zomer hang, kostte het den Seraskiör niet, om met dit miniatuurrijkie af te rekenen! Wat wilde Turkije met zulk een machteloos leger dan tegenover het machtige Rusland beginnen ? Turkije met zijn ledige schatkist. Turkije, dat al zijn geld aan de nu nuttelooze vloot verspild en zijn leger verwaarloosd had. Turkije, (kit in l(it hachelijkst oogenblik comcdic met een soort parlement ging spelen, en in Harem en Paleiskabaal nog de weinige veerkracht deed ondergaan, die het voor zijn binnenlandsch bestuur bleef. Immers, de weg naar Coustantinopel lag blijkhnqr voor <Ir> liwfirs vpn den Hrroir open. Aan den Donau mocht men een oogenblik op weerstand stuiten. De Balkan-passen mochten hun bloedige offers vragen. Maar dat het Turksche rijk, tenzij Engeland tusschenbeiden kwam, in den eersten aanloop zou verpletterd worden, stond in de publieke opinie vast.
---


Maar zie nu, hoe de uitkomst op alle punten vlak hel teqendecl te zien gaf van wat de publieke opinie had geprofeteerd ! Turkije's kracht ten verweer overtrof in dezelfde mate de schatting onzer journalisten, als Rusland's kracht ten aanval tegenslocg. l)e vloot, waarop Turkije al zijn hope had gesteld, lei het tegen de Russische torpedo's af, en het landleger, dat men verwaarloosd achtte, bracht den Russischen Generalen Staf om zijn krijgsecr. Donau en Balkan, die hun offers bij tienduizenden zouden vragen, werden zonder slag of stoot overgetrokkcn, en de weerlooze streek tusschen Sistovaenden Shiptka-pas werd gedrenkt met stroomen bloeds. De vesting-vierhoek van Varna-Rutschuck bleef buiten het oorlogsterrein liggen, en Plewna, een opene stad, werd de geïmproviseerde vesting, die over hol lot van den eersten veldtocht beslissen zal. Bulgarije zou als één man opstaan, om aan Rusland's zij tegen den Turk te strijden, en 't zijn de Russen die zich tegen der Bulgaren hebzucht verdedigen moeten. Ja, om niet meer op te sommen, de karakterlooze Wallachen, diemenßumeniërs noemt, zouden hazen voor den ïurkschen hond blijken, — en zie, het is dat jeugdige Rumeensche leger, dat bij Plewna Rusland redden moest en nog zijn eerste nederlaag wacht!
---


Door dezen loop der zaken is de oude Turken-tietde bij de libcralisten van Westelijk Europa weer opgewaakt, en niet minder fel de oude wrok tegen het autocratische Rusland weer aan het opkomen. ~,,,.. Voor de Turken zingt heel de liberalistische pers thans weer dag aan dag het lofliea van heldenmoed en eere, terwijl men niet zonder leedvermaak Rusland's tegenspoeden uitmeet en afgeeft op zijn machteloosheid en waaghalzerij. Blijkbaar bezit de »oude zieke man", zoo vertelt men u, nog wat een taaie levenskracht en is het nog volstrekt niet
buiten hope, dat Turkije in gemoderniseerden vorm, een betere toekomst te-r gengaat. Gruwelijker nog dan de Bulgaarsche moorden schildert men u de »beestachtige wreedheid" af, waarmee de Kozakken tegen de weêrlooze Turken gewoed hebben. Ja, zelfs op finanticcl terrein hoort men in vollen ernst reeds de meening bepleiten, dat Rusland lang niet te vertrouwen is en Turkije heuschelijk beier financier blijkt dan men dacht. Zóó sterk zelfs was die keer in de publieke opinie, dat in kringen, waar men het eerst luide voor Rusland opnam, thans gezwegen of' gemcesmuild wordt en menig orgaan, dat eerst met ons tegen Turkije partij koos, blijkbaar op zwenken, zoo niet op overloopen, bedacht is.
---


Bestaat hiertoe aanleiding? Om dit te beoordeelen, vergelijke men allereerst de ditmaal door Rusland verkregen resultaten met wat ze in hun drie vroegere oorlogen in hun veldtocht van het eerste jaar vorderden, d. i. in 1709, 1828 en 1854. In den Russisch-Turkschen oorlog, die in 1774 zoo voordeelig mogelijk voor Rusland met den vrede van Kutschuck- Kainardsché eindigde, had de eerste veldtocht der Russen iii 1709 plaats, maar een veldtocht, die zoo smadelijk en ongelukkig afliep, dat de inneming van de door haar garnizoen verlaten kleine vesting Gliochzien al hel resultaat was, waarop men kon bogen. Schuld van dezen tegenspoed was de onervarenheid van den Russischen Opperbevelhebber, Generaal Galleriw. log, die in 18-20 met den met minder schitterenden vrede van Adrianopel besloten werd,greepprecies hetzelfde plaats: in den veldtocht van het eerste jaar waren toen óók de Russen bijster tegenspoedig. Hoewel Turkije destijds niet meer dan 40,000 man in het veld kon brengen, zou de verovering van de kleine vesting Braïla al de winste zijn geweest, waarop men wijzen kon, indien de onderlinge veete der Turksehe generaals hun niet nog laat in Oetobcr de poorten van Varna geopend had. En eindelijk in den derden Russisch- Turkschen oorlog, die in 1850 met den vrede van Parijs ten einde liep, weer voer den Russen nogmaals hetzelfde ongeval. Bij Giurgcwo en Kalafat behaalden de Turken in 1854 beduidende overwinningen, en toen eindelijk de beroemde Paskewitch het opperbevel had overgenomen, bleven desniettemin de zaken nog dermate tegcnloopen, dat liet cenig ondernomen beleg, dat van Silistria, na een enorm verlies van manschappen, smadelijk moest worden opgebroken. Reeds driemalen is den Russen dus dezelfde tegenspoed van thans overkomen, en elk dier malen was, even als uu, een gebrekkig oppercommando hoofdoorzaak van deze aanvankelijke teleurstelling.
Meer zelfs moet gezegd. Vergeleken met vroeger, hebben de Russen nimmer een zoo sterken tegenstand te breken gehad en nimmer waren hun verkregen resultaten, op ven-e na, zoo gunstig als thans. Het Turksche leger is thans driemaal zoo sterk als het in '28, minstens tweemaal zoo machtig als liet in '54 was, zoo wat getalsterkte als wapening bclreit; en wat men vooral niet vergete, in elk der voorafgaande oorlogen was Rusland meester van de Zwarte Zee en kon het troepen en proviant langs dien veel lichter weg aanvoeren. Een voordeel, dat het thans mist. En desniettemin verkreeg het ditmaal reeds het eerste jaar de volgende verre van verwerpelijke resultaten: dat het 1. meester is van de Dobrutscha; 2. Nicopoli innam; 3. door zijn legers in Bulgarije de Turksche macht in tweeen sneed; 4. den Balkan bezet houdt; 5. aan den kant van Bjela onaantastbaar bleek; 0. kans heeft eerlang heel Osman's leger tot een neerleggen der wapenen te dwingen; en 7. in Azië zoo
de vesting Ardahan veroverde als 8. Moukthar's leger uileensloeg. Blijkt derhalve dat Rusland in drie vroegere oorlogen, waarvan het er twee schitterend ten einde bracht en de derde maal slechts door interventie gestuit werd, het eerste jaar in nog veel sterker mate met tegenspoed had te kampen, — ligt het dan niet voor de hand, dat de betrekkelijke tegenspoed van het oogenblik allerminst oorzaaK behoeft te zijn om aan Jiet welslagen van den tweeden veldtocht-te twijfelen?
---


Ook voor het overige behoeft men slechts nuchteren de waarheid onder de oogen te zien, om zich te ergeren aan de overdrijving, die in de aanklachten tegen Rusland heerscht. Van de Kozakken-wreed heden, die de Bulgaarsche gruwelen in de schaduw zouden stellen, bleek, welbezien, zoo volstrekt niets ten laste van het Russische leger te komen, dat de Kabinetten van Europa op al Turkije's vertoogen dienaangaande leukweg met een memorandum antwoordden, waarin, omgekeerd, Turkije over het schandelijk gedrag; zijner eigen geregelde troepen op de vingers werd gelikt. En toch, herinner u eens wat kolommen bij kolommen de liberalistische pers vol liet drukken, om door deze gelogen gruwelen, waarin hoogstens een deel schuld der Bulgaren lag, de publieke opinie ten gunste van Turkije om te zetten! Toen viel men het moreel der Russische soldaten aan, dat, o, zoo ongunstig afstak tegenover de soberheid van den Turkschen teelotatter. Maar zie, ook die leugen is reeds door de waarheid achterhaal en de^,Ji'jfjg"gkgfi"WJiaifê,ze sche* soldaat gezien is. Ook dat het hun generalen aan initiatief en hun Staf aan kundige elementen zou haperen, blijkt onwaar. Gourko's moedige tocht naar Adrianopel getuigt eer van overmoedig wagen, dan van slaafsche gebondenheid aan ontvangen orders. En wil men een ander voorbeeld, lees dan deze passage uit het olticieel rapport over de bestorming van Lowatz (zie Le Nord van 7 Oc- I tober): »Naar luid van de ontvangen | bevelen, had generaal Dobrovolsky met den aanval moeten wachten tot de linkervleugel zijn aanval volvoerd had ; maar desniettemin besloot hij op eigen verantwoordelijkheid onmiddelijk tot den ; aanval over te r/aan, wijl hij zag dat het verlies aan troepen te groot werd." Een man als Skobelelï is zelfs een schitterende figuur. Toen de Turken de redoutes aanvielen, die hij bezet hield, vroeg hij Levitsky om hulp. Hij zag dat hij 't niet houden kon. Maar zie. de eigenzinnige Levitsky liet hem in den steek, en toen hij nu "na een onmogelijke worsteling van 1"2 uur, van den kruitdamp geblakerd, vruchteloos te midden zijner dapperen den dood had gezocht, en des avonds als geslagen veldheer in zijn lente nederzat. antwoordde de held op de vraag: wie nu de schuld van dit désastrewas, kalm en gelaten: »//;werp op niemand de schuld. Het is de Heer die het aldus gewild heeft!" Alleen op de chefs van den Generalen Staf en van de Administratie rust de zware verantwoordelijkheid van het bloed, dat nutteloos om Plewna vergoten is, en evenals de Galleriu's in 17b'8 en de MenzikoiVs in 1828 zullen ook de Lcvitzky's thans door een anderen Paskevitch moeten vervangen worden, om aan dit jammerlijk spelen met menschenlevens een einde te maken.
---


Had Rusland maai' een Parlement! zoo labelt de liberalistische pers, dan zou het deze hecatombe niet te beweenen hebben! Alsof, nota bene, de vruchten van het parlementaire stelsel, Engeland niet meegerekend, b.v. (en onzent zóó schitterend waren, dut ze onze nederlaag bij den eersten veldtocht tegen Atjeh hadden voorkomen. Ook wij hopen steeds vooraan in de lues te staan, waar liet aankomt op de verdediging van onze Constitutioneele vrijheden; maar als men die, gelijk onze liberalisten, in het dweepen met den parlementairen vorm, zonder de wijding van een hooger beginsel, zoekt, dan sta ook tegen die safgoderie" ons ernstig protest. Eer zou dan, dunkt ons, nog de vraag (waarmee men aan de overzij wel spotten zal) geoorloofd zijn : Is Rusland ook in den overmoed zijns harten naar de Donau opgetrokken, en behaagt het den Hecre misschien, eerst die hoogheid te breken, eer Hij ze als zijn instrument gebruiken wil? En verder, als het waar is, dat de »stomme" zonde, gelijk onze vaderen dien gruwel noemden, juist bij de veldheeren van hoogen rang in Rusland niet zelden haar verwoesting aanricht, — is het dan wonder, dat deze onwaardigen eerst «vorden te schande gemaakt, eer de ban van het leger kan worden opgeheven ? Reeds kwam het ten deele daartoe. De algeheele uitzuivering zal spoedig volgen, en in afwachtingvan de dingen die komen zullen, raden we dan ook onzen vrienden, tegenover dezen oorlog het standpunt te blijven handhaven, dat we van meet af innamen en dat het best in dézen wensch omschreven wordt: dat de Russen voor goed een einde maken aan de Turksche opperheerschappij over Ghristen-natiën en alsdan tegen lïussischen overmoed door Europa worde gewaakt! Slechts één bede zij er aan toegevoegd, de bede der barmhartigheid: Dat wat geschieden moet, met haaste geschiede, en het einde van zoo onmenschelijken oorlog niét meer verre zij! K.
---

CORRIGENDUM.
Door een vergeeflijk abuis lieten we het f'ctiVe]- wn d.-n hpiy K in ons nnmmpr Hiervoor was te lezen: doodgeicurgd. De geheele zin luidde als volgt: »Maar ook »ten exempel?"1 voor ons volk, dat, altijd wat van Franschen oorsprong was minnend, en Frankrijks avonturen navolgend, het dan nu aan de beklagenswaarde machteloosheid van dit goede, maar karakterlooze volk leere, hoe het aanbidden van de liberalistische goden, met of zonder conservatief voetstuk, ten leste op een algemeene ontbinding, op een terugkeer tot het chaotische uitloopt, en het politiek terrein allengs verlagen moet tot een jachtveld voor politieke avonturiers, die, naar stroopers aard, het hoogwild in hun strikken opvangen, niet om aan het edele dier zich zelf te vergasten, maar om het, doodgewnrgd, te verkoopen voor geld."
---

Omgekeerde orde.
Aan de Utrechtsche hoogeschool is de verhouding van aangekomen studenten en professoren als volgt: Littcr. faculteit: tï professoren en 1 student. Medische faculteit: 9 professoren en 7 studenten. Theol. faculteit: 4 professoren en 27 studenten. Tweeërlei is in dit staatje opmerkelijk: 10. do weelde aan professoren bij de armoO aan studenten; en 20. de weelde der Medische en Litterarische, vergeleken bij de arnioö der Theol. faculteit.
---

Zonderling Germanisme.
In zekeren palcisgevel der Residentie zijn beelden van onze Oranjevorsten geplaatst met deze opschriften: Prinz Wilhelm von Oranten; Prins Moritz von Oraniên: Prin.z Wilhelm Friedrich von Oranié'n, enz. Zon het nietjgoed zijn, dat, wie 't weet, de aanleiding tot dit «zonderling Germanisme" toelichtte? -
---

Eerlijkheid in de politiek.
Zeer terecht schrijft hot Oosten: „Het gevallen JMinisterieJ komt er slecht af. Met dat het heen moet gaan; want «lat valt vroeger of later elk ministerie ten deel; maar het viel met zoo,-weinig oere. Het was al te zetelvast, enSnu 'het eindelijk wel gaan moet, vindt het bij geen enkele partij deernis. Natuurlijk achtte het zijn aanblijven steeds in het belang van, en eerie 'wéldaad voor' het land. Maar niets is onverdragelijker eu prikkelt meer het ongenoegen dan opgedrongen weldaden. Üf er nu van een radicaal Ministerie meer heil te wachten is, dat is de vraag. Maar waarschijnlijk toch meer politieke eerlijkheid." Scherp, maar juist!
---

Verklaar u nader.
Het Dagblad beweert, dat we de liberale partjj aanrieden, op het stuk van onderwjjs een oneerlijke politiek te voeren. Mogen we weten, waardoor we ons aan dit kwaad hebben schuldig gemaakt ? Vier punten, zeiden wo, dienen aan de indiening van een nieuw ontwerp vooraf te gaan. Een daarvan: het voltallig maken der Kamer, stemt het Dagblad zelf toe. En nu de andere drie? Zijn die uit de lucht gegrepen? Moet een Kabinet zich niet eerst installeeren in Kamer en Departement? Dient, eer er over de schatkist beschikt wordt, niet aangewezen vanwaar het geld komen zal ? En eindelijk, mag de Minister in spe zoo maar weg een wetsontwerp indienen, zonder zich van do practische uitvoerbaarheid te hebben verzekerd?
---

Een eere-doctoraat.
Ds. Gunnings benoeming tot doctor is voor onze Universiteiten het afdoen van een oude schuld; een ridderslag op wetenschappelijk gebied, die minstens evenzeer Utrechts Senaat als den Haagschen prediker eert. Ku nu Ds. van Toorencnbergen!
---

Buitenland. DE OORLOG.
_ Terwijl een cenigszins volledige beschrijving vanj den veldslag, waarbij Moektarpacha een zoo volkomen nederlaag leed, nog ontbreekt, worden allengs meerdere bijzouderheden bekend, die allen de groote beteekenis van dit ecbes bevestigen. Een telegram uit Tiflis meldt, dat de verliezen van Moektar-l'acha in den laatsten veldslag van twee dagen grooter zijn dan eerst werd vermoed; het totaal der dooden, gewonden en krijgsgevangenen bedraagt ongeveer 16,000 man. Generaal Lazareff alleen i.,0..i-*~ j.rr.nn ~ i. _-i:;i i.-.-.i heele Turksche legerkamp op de hoogte van Aladja-Dagh is genomen, met verscheidene duizenden tenten, standaards en eeno ontzaglijke hoeveelheid amuuitie. De nederlaag was volkomen; 36 kauonnen en 2000 paarden werden buit gemaakt. De grootvorst Michael voerde persoonlijk het bevel, en had onder zich de generaals Loris Milikoff, Salowjcw, Heymann en Lazareff. De beide laatstgenoemden zijn Joden. Moektar pacha's leger, grootendeels uit ongeregelde troepen bestaande, was 66 batalj ?ns sterk, met Si) kanonnen en 6000 ruiters. De Rassen hadden in het vuur: De lste en 4de divisiüa grenadiers, de 20ste en 39ste divisiën voetvolk, 16 bataljon** scherpschutters van Kuban; hunne ruiterij bestond uit dragonders en kozakken; een en auder was 65.000 man. Nog wordt aan de Globe uit Tiflis getelegrafeerd: »Zeventigduizend Kussen en 30,000 Turken hebben aan het gevecht van gisteren deelgenomen. Het aantal der Turksche krijgsgevangenen bedraagt 4000. Moektar-pacha zelf heeft gevaar geloopen gevangen genomen te worden. De buit is onmetelijk. Ismael-pacha heeft zijn terugwaartsche beweging naar de grens begonnen." Van onderscheidene zijden wordt den Russen lof toegezwaaid voor hun beleid bij dezen veldslag betoond. En niet ton onrechten. De groote overwinning bij Kars is zoowel merkwaardig om de wijze waarop zij gewonnen werd. als om het beslisto der overwinning. Deze veldslag is het eerste voorbeeld van hooge militaire bekwaamheid dat zoowel bij de Russen als do Turken kan worden aangewezen. Door een scrio van weldoordachte en goed uitgevoerde operaties werd het Turksche leger in tweeën verdeeld; het eene gedeelte werd uiteengedreven en het andere gevangen •genomen, op eeno wijze die een Moltke /.ich niet had behoeven te schamen. Dezo lof behoort den Russen met te meer hartelijkheid te worden gegeven, omdat tot nu toe het beleid hunner generaals heeft blootgcstaan aan eene even scherpe als dikwijls onbilljjke critiek. Dat. do militairo bekwaamheden dor Turksche generaals niet van buitengewoon gehalte lijn en hunne overwinningen tot heden zjjn te danken of aaD hun overmacht, of aan onbegrijpelijke fouten van den vjji nd, kan men uit het resultaat van 'dezen veldslag gemakkelijk afleiden. De telegram waarbij Moukhtar van zijne nederlaag uan do Porte kennis geeft, eindigt-met de ver- Waring, dat zij moet worden toegeschreven iian de volgende oorzaken: De krachtige versterking, die de vijand gekregen had; bet feit, dat dezo 200 kanounen in positio Ikon brengon, dooi- bekwame artilleristcn Icdiend; eindelpk het gemis van verscheidene hoofdofficieren, die in de laatste gerechten gesneuveld of gekwetst waren. In deze telegram wordt volstrekt geen gewag gemaakt van de omtrekkende beweging, die generaal Lazarcff had uitgevoerd en die toch werkelijk do voorname oorzaak was van de beslissende nederlaag, dio de Turken geleden hebben. Lazureff had zes dagen noodig voor de uitvoering van die beweging, welke voor Moukthar verborgen Bchijnt tu zijn gebleven, tot het te laat was om aan den dubbelen aanval te ontkomen. Opmerkelijk is ook de verzekering, die Moukthar aan de Porte geeft, dat hij met eone divisie naar Kurs teruggetrokken is om zijne revanche voor te bereiden. Hij scheen, gelijk de JJaily New» doet opmerken, bij het afzenden van dit telegram nog in den waan te verkcercn, dat de helft van zjjn leger zich nog bij Aladja staande hield en niet te weten, dat die helft, uit drie divisien bestaande, gedwongen was om zich na heeten strijd, met alle geschut en krijgs- Toorraad, met zeven Paeha's aan het hoofd, gevangen te geven. Aan het slot van zijn telegram zegt Moukthar, dat hij 800 man Terloren, maar daarentegen vier bataillons en zes eskadrons van den vijand geheel vernietigd had. liet is zeker dat ook de Bussen in dezen heeten strijd belangrijke verliezen geleden hebben, maar even zeker is het, dat het opgegeven verlies van 800 man aan Turkschen kant met tien, zoo niet met twintig vermenigvuldigd moet worden, om der waarheid ook maar oeuigszin-i nabij te komen. Een correspondent van do Duily Ntws hangt weder een treurig tafereel op van den toefct.uid der wegen auu do Douau. Ik ben juist van Giurgovo naar hier gekomen, seinde hij den 1-ideu uit Simnitza; do weg is bijna over de gchcele lengto onbegaanbaar tengevolge van de modder, die van 2—-4 voet hoog ligt. Wagens met wapenen, ammunitie en levensmiddelen zijn op verschillende plaatsen hopeloos iu de moddci blijven steken; o. a. z.ig ik een stooinbarkas, op tweo wagens geladen, zoo diep weggezonken, dat 't het denkbeeld geeft alsof dit vaartuig hier in zijn winterkwartier ligt Langs don weg liggen bijna onafgebroken ' skeletten van paarden eri vee van allerlei soort. Toen wij .Simnitza naderden werd de toestand nog erger, en do toestand alhier is letterlijk niet te beschrijven. De modder, die een wandeling door de stad onmogelijk maakt, is met do eenige ramp; de heltt der bevolking lijdt aan Douau-koortsen, typhus en dysenterie. De brug verkeert in een treurigun toestand eu ziet er niet naar uit, dat, zij 't noglau.' maken zal. In de laatste dagen zijn de prijzen ongeloofelijk gestegen: voor een klein stuk slecht brood betaalde ik heden ochtend 1 franc en voor hooi van 4 tot 5 stuivers het pond. Wat do bladen te Bucharest ook mogen zeggen, een feit is 't dat de aanleg van den spoorweg Giurgcvo- Simnitza zeer langzaam vordert en er weinig kans bestaat, dat hij dezen winter nog klaar komt. Ook de werkzaamheden aan de barakken en hospitalen vorderen zcei weinig. Twee dagen later, den tliden, seinde deze _ i .» .ri. fi> \i ;v: .i„i. j.„. betrekkelijk fraai was en dat de straten aldaar iets beter waren dan te Simnitza. Alles wat met de zorg voor zieken en gewonden in verband staat, is bij de Rumeniers, zegt de correspondent, oneindig beter dan bij de Kussen en in't algemeen leggen de Tïumcniö'rs meer energie aan den da" dan hunne bondgonooten. Kussische kamp te Plewna werd de tijding der schii terende overwinning in Klein-Azio met onbeschrijfelijke geestdrift vernomen, en besloten den dag te vieren. Het bombardement op Plewna werd geopend, en verscheidene uren voortgezet! De bestorming zal waarschijnlijk eerstdaags plaats hebbcos {Zie Oorlogstelearammen).
---

