
Bij do vele en zeker gegronde kluchten, welke vun tijd tot tjjd worden aangeheven over de middelen om zware klokken in beweging te brengen en op voldoende wijze tekunnen luiden — men denko hierbij vooral aan de Kiezersklok to Keulen, do klokken te Groningen, etc. — is het ons aangenaam debetrokkeu autoriteiten op eene nieuwe vinding op dat gebied opmerkzaam te kunnen maken. _. Het is namenlijk den fiibriekant A. H. van Bergen, te Heiligerlee, prov. Groningen, f»eïnkt, eene inrichting samen te stellen— geheel vinding — waardoor dat gebrek ten esnenmalo wordt weggeruimd. Aan zijne fabriek is op dit oogenbhk to bezichtigen een metalen luidklok van circa 3000 kilo, bestemd voor do stad Hulst, in Zeeland, luidbaar in een ijzeren klokstoel van nieuw systeem. — Deze inlichting vordert niet meer dan Tf3 der gewone _ kracht en de torens hebben bij de beweging der zware lichamen bijna niets to lijden. Wij nieencn belanghebbende Kerk- en Gemeentebesturen geen ondienst te doen door hen op deze uitvinding attent te maken.
---


Zr. Ms. monitor Krokodil, commandant luit. ter zee Iste kl. E. B. Honn, is Zaterdagmorgen te Hellevoet op de gebruikelijke wijze buiten dienst gesteld. — Aldaar is de monitor Luipaard, gebouwd aan de fabriek te Fijenoord, Zaterdag aangenomen tot het doen van een proeftocht op het Haringvliet, en om daarna op 's Rijks Werf in conservatie te worden opgenomen.
---


Naar wij vernemen, zijn plannen in bewerking om eene belangrijke en afdoende uitbreiding te geven aan de Houthaven aan de westzijde der stad, aangezien de houthandel een zoo groote vlucht neemt, dat nu j-eeds de prachtige ruime Honthavea te klein is en'eene vergrooting zeer noodzakelijk wordt, om, wanneer die haven aan hare bestemming voldoet, de groote voordeelen voor de gemeente in ceno naastbijzijnde toekomst te verzekeren. Dat do haven te klein is, blijkt uit het feit, dat dezer dagen vclo schepen, met hout geladen en voor Amsterdam bestemd, van Ymuiden weder naar het Nieuwediep zijn vertrokken, om aldaar te lossen, aangezien zij hier niet voldoende en spoedig genoeg konden geholpen worden. De kosten voor die uitbreiding worden op pi. m. 14 ton geraamd. O*!' W
---


De afdeeling Amsterdam van de Nederlandsche Vereeniging tot afschafting vaa sterken drank zal haar gewone maandelij kschc openbare Vergadering houden op Donderdag 25 October c. k., des avonds te 81/2 uren, in het lokaiil Eensgezindheid op het Spui, waarin do spreekbeurt door Dr. J. van do Moor zal vervuld worden.
---


Den Haag, 20 Oct. Z.M. de Koning- Groothertog heeft benoemd in de orde van de Eikekroon tot kommandeur mr. K. Dirks en tot ridder da heeren O. 11. F. A. Corbelyn Battaerd en mr. 11. 11. Huber, voorzitter, secretaris en penningmeester van do regeliugscoinmissie der ulj,reloopen historische tentoonstelling van Friesland. — Z.K. 11. prins Alexauder is eergisteren avond half acht uit Nieuwied in de residentie teruggekoerd. Z. K. 11. was vergezeld van zijn adjudant don kapt.-luit. ter zoo 11. van Goens. * Helft, 20 Oei. Een dubbel genot was er te smaken voor do ontzaggelijke menigte belangstellenden, dio gisteren avond in do Oudo Kerk alhier was samengestroomd. Vooreerst het genot, drie schooue toespraken to hooron; ten tweede heerlijke muziek te hooren voordragen. Het was een algemeene feestelijke #od-«iieustJge samenkomst der Ned. Gustaaf-A dolf-Vereeniging. Ds. van Griethuizen, vau Rotterdam, ontwikkelde in zijne openingsrede, na een korte herinnering aan het leven van deu man, wiens naam zij draagt, het ontstaan, de ontwikkeling en het dool der Vereeniging; hij toonde aan, hoo haar woord medcdoogen wekt, haar geest vereent, haar werk zegen geeft. Hij besloot met. cen aansporing om door een ruime gave en door het toetreden tnfc de Vereeniging haar streven te steunen. Daarna ontwikkelde Ds. Hooykaas, van Rotterdam, in een korte rede de geschiedenis van het Protestantisme in de Oostenrijksche landen; terwijl hij aanspoorde tot het gehoor geven aan do oproepiug van hot hoofdbestuur, om ruime gaven in to zamelen voor het jubeljaar 1881; wanneer het. 100 jaar geleden zal zijn, dat Keizer Jozef II zijn tolerantie-edict heeft uitgevaardigd. Ten slotte nam Dr. vanl der Flier hot woord. Hij wees er op, dat de Gustaaf- A. V. in ons land nog zoo weinig opgang heeft gemaakt; hoe zij in geheel ons land
nog geen 5000 leden telt; en hoewel hij met -vreugde kon zeggen, dat de afdceling Delft een der hloeiendsten van ons land te noemen was, moest toch ook daar nog Teel meer voor deze uitnemende zaak gedaan worden. Verder wees hij op de macht van Rome, den natuurlijken vijand der G. A. V., tot wiens bestrijding allen zich moesten vereenigen. De drie toespraken werden afgewisseld door de orgelbespeling van den heer Klerk, begeleid door pauken en andere instrumenten, bespeeld onder directie van den heer Boers. Dat ook dit een genot genoemd mocht worden, blijkt vooreerst nit de namen dezer beide mannen, en ten tweede uit do gespeelde stukken, welke bestonden uit: »Èen vaste burgt is onze God" en koren uit de Oratoriums: »Paulus" van Mendelssohn- Bartholdy; »De Schepping" van Haydn; en >Do Messias" van Handel. Rotterdam, 20 Oct. Heden had, onder voorzitterschap van Z. K. H. Prins Hendrik, de buitengewone algemesne vergadering der Afrikaansche Handelsvereoniging plaats. De directie deelde mede, dat do pogingen tot uitbreiding van het maatschappelijk kapitaal het tot ze 3 millioen gulden hadden doon klimmen en bracht warmen dank aan HH. KK. HH. Prins Hendrik en Frederik voor hunne krachtige medewerking. Z. K. H. Prins Hendrik zeide, dat deze gunstige uitslag, waardoor de toekomst der Afrikaansche Handelsvereeniging zooveel meer verzekerd is, te danken is aan do medewerking van velen in den lande. Z. K. H. wenschte te danken voor het besluit van commissarissen en directeuren der Kotterdanischc Handelsvereoniging om aanzienlijk bij tedragen tot den bloei dezer echt Nederlaudsche onderneming. Z.JK. H. deeldo mede, dat het bestuur der Afrikaansche Handelsvereniging, om de zaken op volkomen hechten grondslag te vestigen en met het oog op latere uitbreiding, plan heeft tot het uitgeven ecner obligatie-leening; die leening zal geeno verdere wijziging der statuten vorderen, omdat goeu aandeel in de winsten, daaraan verbonden zal zijn en dat het bestuur zich de uitgif(e dier leening voorbehoudt tot het tijdstip, dat het daarvoor geschikt zal achten. Z. K. H. wees op de hoogst belangrijke ontdokkingen van den reiziger Stanley, die dezer dagen bekend zijn geworden; ontdekkingen, die aantoonen wat do Congo is, waaraan onze hoofdbezittingen gelsgen zijn en welk onmetelijk en rijk veid daar nog ter exploitatie ligt. In Engeland hebbeu dio berichten reeds den grootsten indruk gemaakt; de ondernemingsgeest zal daarvan partij trachten te trekken en de Afrikaansche Handelsvereeniging zal uit den aard deizaak, als daar reeds thans gevestigd, daarvan de eerste vruchten hunnen plukken. Nadat cenige wijzigingen in do statuten, door de directie en commissarissen voorgesteld, met algcraeono stemmen waren aangenomen, zoido de pres.-komni. hartelijk dank aan Z. K. '11. en werd do vergadering door Z. K. 'H. gesloten met een krachtige diukbetuiging aan allen, die tot de bevestiging dezer hoogstbelangrijke zaak hebben medegewerkt en inet eene opwekking om die voortdurend te blijven steunen. * L'rk, 18 Oct. Door den Gemeenteraad alhier is in zijne vergadering; van gisteren avond besloten, om hior zoo mogelijk nog dezen winter straatverlichting in te voeren. Vooïloopig zal met oen dertig stuks lantaarns de proef genomen worden. De kosten er van zullen bestreden worden door verhoogiug van den hoofdelijken omslag. Slicek, 19 Oct. Ter uitvoering van een daartoe strekkend besluit van den Gemeenteraad, hebben burgemeester en wethouders kerkvoogden der Herv. gemeente alhier gesommeerd om, met ingang van 15 October jl., het luiden der kerkklok bij den aanvang der godsdienstoefeningen te staken, omdat met dat tijdstip het klokkehuis en de daarin aanwezige klokken, volgens genoemd Raadsbesluit, aan den publieken dienst worden onttrokken. Daar evenwel door de kerkvoogdij het recht op klokkehuis en klokken aan de burgerlijke gemeente wordt betwist, zal van wego kerkvoogden, als van onds, met het luiden worden voortgegaan en eene gerechtelijke beslissing in dezen worden afgewacht. * 's Greveldllill-Capclle, 19 Oct. De epidemische ziekto (typüus) waaraan sedert geruimen tijd zoovelen in deze gemeente lijdende waren, breidt zich thans niet verder nit, terwijl de lijders allen aan 't herstellen zijn. — Het toenemen der krachten geschiedt evenwel buitengewoon langzaam.— In een paar gezinnen heeft zich echter weder eene vreeselijko ziekte onder de kinderen geopenbaard: vóór eenige weken stierf in 't eene gezin een kind aan de croup, en in 't andere werden in ruim acht dagen tijds drie offers van 't onderhart geeischt. iioiht de gemeente in dit alles de roepstem des Heeren zien! HeilSdeil, 19 Oct. Sinds 18G2 zijn herhaaldelijk pogingen aangewend, om voor het Waterschap van den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden c. a. een bjjzonder reglement tot stand te brengen. Gedeputeeide Staten hebben nu een reglement ontworpen, bjj do samenstelling waarvan van het gronddenkbeeld is uitgegaan, om het beheer der ringdijken van het land van Hensden, zooveel mogelijk, onder éón bestuur te brengen en de lasten onder de belanghebbenden gelijkelijk te verdeden. In verband hiermede is ook het godeelte leidijk van den Baard wijkschen Overlaat, bjj het Rjjk in beheer, in het waterschap opgenomen. Voorts is getracht, zooveel mogelijk te gemoet te komen aan de bezwaren van geldelijken en administratieven aard, tegen vroegere ontwerpen door enkele belanghebbende besturen van waterschap ingebracht. De dijkon, door Stad en Lande van Heusden tot heden beheerd, hebben eene gezamenlijke lengte van 36,267 meter, in de kosten van onderhoud waarvan door eene oppervlakte van ruim 55G8 hectaren wordt bijgedragen. 15ij aanneming van het ontwerp, dat in do aanstaande najaarszitting der Provinciale Staten in behandeling zal komen, zal dat beheer nog over eene aanzienlijke lengte dijk worden uitgebreid.
---

Se soumettre ou se dêmettre.
Met ingenomenheid lazen we in do N. B'ddtschc en Doek. Courant een ernstig protest tegen de schending der constitutioneel e begiippen, dio de lieer Kappcyne zich door het overnemen van bovenstaande Gambettaformule veroorloofde. Wat vroeger ook bij on 3 al duisterende in de binnenkamer werd uitgesproker, heeft; nu luide op het Binnenhof weerklonken : se soumetre on se dtmettre. . Gold het voor dezen een niet onaanzienlijke minderheid, thans werd dit tot de Regeering, des Koninga Ministers, gezegd. Of het Kabicet „Heemskerk" niet reeds eerder had moeten heengaan, wij onaangeroerd. Vraag is. of deze woorden op snzen nationalen bodem geen contrabande zijn, of zij stroken m*t de beginselen van antirevolutioiair staatsrecht. „Zich onderwerpen of' heengaan'I'', - dus ook in de schoolkwestie, — dus ook in ienleerplicht, — dus ook in den «7/00/jüeht. — dus ook in vaccinc-dwang, — dus ook ia Laat mij deze lange lijst afbreken en eindigen met „di'.s ookiahetuoodknijpen'ande vlieg, die de zalf des apothekers stinkend! maakt." Waar zal het einde zijn? Nero had nog do neiging on in goede luimen mild en zachtmoedig te zijn. De mannen der revolutie zullen zelfs dat niet kunnen, zullen dat niet mogen. Hun beginsel eischt van hen, doortastend to zijn en te blijven. Wilt gij den Staat dienen, foed, maar hebt dan het beginsel van zijn Bestuur, anders se dêmettre. Hebt gij kinderen, uitnemend, maar, weet gij, de Staat is hun opvoeder. tc\ "ijn niet uwkinderen, maar Jie van h»t raderland. Do Staat beschikt daarover naar welgevallen. Zijt ge hiermee niet geinend; durft ge den moed hebben te zeggen dat het uw kinderen zijn, dat God ze u gegeven heeft, dat Hij. de Gever, van u de beiofte heeft geëiseht, das gij ze zoudt opvoeden en vormen tot Christelijke leden van de maatschappij, dan is uw verstand beneveld, dan behoort ge niet meer tot jet denkend deel der natie, dan wordt u uw stemrecht ontnomen, want aan u 13 het niet meer vertrouwd. Gij uK»>t u onvoorwaardelijk aan de wet onderwerpen, of uw vaderland verlaten. Dat is de vrijheid, die u nog zal vergund worden.
---


Men schrijft uit Den Haag aan de Ar. Dildtsche en Dockumer Courant : > Gisteren meldde ik, dat den heer Kappeyne do opdracht tot Kabinets-fonnatio was gedaan, doch dat er voorwaarden bij gesteld waren, die het hoofd der liberale partij nog niet kon aannemen. Naar mij uit goede bron wordt verzekerd, was de hoofdvoorwaarde, om, zoodra het nieuwe Kabinet gevormd was, eerst over to gaan tot wijziging der kiostabci, waardoor het aautal Kamerleden tot op 8"> werd gebracht. »Daarna zou van schoolwet-wijziging sprake kunnen zijn. »De heer Kappeyue had geweigerd die voorwaarden te aanvaarden,'; en daarom was do opdracht weer ingetrokken. »Thans echter meldt men mij, dat de heer Kappoyno met do vorming van een nicnw Ministerie is belast. De vraag is dus zeker niet ongepast, of de voorwaarden zijn teruggenomen, dun wel of de heer Kapper/m in die. voorwaarden heeft bewilligd. Het antwoord op die vraag is voor do kiezers van het grootste belang." Die vraag ondersteunen wol
---


Uit een nadere bespreking van de Sint Agutha-gooderen, schijnt nu te blijken, dat de Gelderlander slechts zijn eigen meening uitsprak, toen hij schreef dat de kruisheeven geen bescheruiiug bij de reeluerlijke rnaebt zullen inroepen, liet bind grondt zijne mecning op de omstandigheid, dat de rechters iu Nederland niet geroepen zijn recht en onschuld to beschermen, maar om uitspraken to doen geheel in overeenstemming iu«k slechte wetten. Natuurlijk ziju do kruisbecron niet gohouden om zich naar de zienswijze van den Gelderlander te gedragen, maar dezo zou, naar ons oordeel, zulk eeno stelliDg niet neerschrijven, wanneer hij inderdaad niet om goede redenen geloofde, dat een proces ten gunste van den Staat uitvallen zou. Dat onze wetten het recht en de onschuld niet beschermen, is een zeer bekend verwijt van hen, dio hun proces verliezen, maar of dezo juist wel do bevoegde beoordeelaars zijn, is twijfelachtig. {Arnh.Ct.)
---


Aan de N. Rott. Ct. wordt uit sllertogenbosch het volgeudo geschreven: üljjkens de mededocling in do Staatscourant is de scheepvaart op do Waal thans zoo goed als horsteld en zal dns, vooral bij deu meerderen aunyoer van water, die met het tegenwoordige buiige weder to wachten is, het grooto ongerief, door do stremming der vaart veroorzaakt, weldra tot de geschiedenis bchooren. Ook de scheepvaart van onze stad naar Holland heeft zulk een geschiedenis, en wanneer wij ons verleden herdenken, kunnen we niet erkentelijk genoeg zijn voor do velo verbeteringen, dié in de laatste jaren in ons vaarwater zijn aangebracht. Onvermengd evenwel is die vreugde niet. Want juist in den hier bedoelden tijd is een ander bezwaar geboren, dat wel nooit geheel zal worden weggenomen, op welks vermindering op dit oogenblik weinig hoop bestaat, ja, dat zelfs in do toekomst nog grooter dreigt te worden. We hebben hier het oog op de spoorwegbrug over de Dieze, even buiten de stad. Immers geen dag gaat er voorbij, dat niet schepen en stoombooten er, soms vrij geruimen tijd, moeten vertoeven, totdat een of meer treinen de brug hebben gepasseerd. In gewone tijden moge dit alleen aanleiding geven tot oponthoud, geheel anders wordt dit des winters, wanneer onze streken door hoog water worden bezocht. In dien tijd toch — en wie weet hoo spoedig ons die ramp weer voor de deur staat — zijn ook de Dieze-dijken meestal ondergeloopen, en do ,vaartuigen, die onze stad naderen, zijn dan blootgesteld aan al do invloeden van het meestal ruwe weder, aan zwaren wind en hevigen golfslag. Want ook de remmingwerken aan de brug verschaften dan luttel baat, ja, vermeerderen in zekeren zin het gevaar voor schade. Deze toestand, die nu reed 3 hoogst bedenkelijk is, zal zeker nog vc-ergeren, zoodra do Z. O. spoorweg in werking treedt; want dan zal de brug maar zeer zelden open zijn, en de vaartuigen zullen altijd moeten liggen wachten. Een goed deel van deze bezwaren kon worden weggenomen, indien een klein gedeelte der Dieze-dijken beneden de spoorbrug tot cene watervrije hoogte werd gebracht ; want daardoor zou aan de toevende vaartuigen eeno veilige ligplaats zijn bezorgd. Rij herhaling zijn dan ook door den handel en do schipperij stappen gedaan bij de Hooge Regeering ter verkrijging van deze noodzakelijke verbetering, maar tot heden vruchteloos. Bij de inlichtingen, door de Regeering aan de Tweede Kamer gegeven, op een adres van J. van der Schuyt c. s. verklaart zij zich tegen dit verzoek. Leest men intusschen die inlichtingen met eenigo aandacht en zaakkennis, dan staat men verbaasd over de scheeve voorstellingen, daarin vervat. Met den meesten ernst toch wordt bijv. gehandeld over den kronkelcndea stroom door de brug en vooruitzicht op do spoedige wegneming daarvan; maar het gevaar van aan do genade van wind en golven overgeleverd to zijn, wordt zooveel mogelijk op den achtergrond geschoven en onbeduidend geacht. Eu toch is juist over dien kronkeleuden stroom door de schipperij nooit geklaagd; terwijl de tweedo door den Min. zoo onbeduidend geachte omstandigheid door mannen als do hh. lleycrinck en Dirks in hunne oflicieele rapporten een zeer overwegend bezwaar wordt genoemd.
---


Men schrijft ons uit Deu Haag: Naar aanleiding van het iu uw No. 247 opgenomen schrijven uit Parijs, betreffende de internationale snikcr-conventie, kan ik u niededeeleu, dat, zoo er al in den laatsten tijd tn.sschcn de Frauschc en ltaagsche Kabinetten correspondentie is gevoerd betreffende genoemde conventie, het tweede gedeelte van het schrijven uit Parijs als zeer voorbarig moet worden beschouwd. Kr kan nog geen sprake zijn van ds »nitvoering" der internationale snikcr-conventie, om de ecnvoudigo reden dat die overeenkomst zdvo nog niet iu dien staat is, dat eenigc uitvoering er van mogelijk is. Vóór daartoe toch kan worden overgegaan, dienen de betrokken partyen eerst de conventie te hebben geratificeerd, en van zoodanige ratificatie is nog geen ipiaostie. Hoe dan ook do «Maarschalk-president met aandrang kan worden verzocht aan do conventie gevolg te geven" is onbegrijpelijk, tenzij dit verzoek komt van eeuc zijde, geheel en al onbekend mot den aard eener internationale overeenkomst. Of door eene mogelijke aftreding van den tegenwoordigen Fransehen Minister van koophandel >al les weder op losse schroeven" zal worden gezet, is ruocielijk te beslissen, doch van de zijde van Frankrjjk is dit weinig denkbaar, daar de bezwaren, aan eene behoorlijko regeling verbonden, niet in hoofdzaak komen van deFransche llegeering. (Amst. Ct.)
---


De Gemeenteraad zal a.s. Woensdag ten 1 ure en, zoo noodig. ook des avonds ca op volgenden dagen vergaderen, ter behandeling van de Gencentebegrooting voor 1878, met do daarbij beboorende'stukken.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Talrijk zijn do berichten van liet oorlogstooneel, die gisteren en heden zijn ontvangen. Zoowol in Azië als in Europa worden de kr jjgsverrichtingen mot kracht voortgezet. _ Blijkbaar trachten de Russen do overwinningen, in Armenië" begonnen, in Europa voort to üettcn, terwijl de Turken allo krachten inspanuen om do verliezen, in AziG geleden, door overwinningen in Europa zooveel mogelijk uit te wisschen. "Vooral om Plewna ia hardnekkig gestreden. De Bussen hebben de versterkingen geduïende Donderdag en Vrijdag met kracht beschoten, bun vuur steeds op oen punt conccntrcerende, waardoor groote verwoestingen schijnen to zijn veroorzaakt. Vrijdag schijnt een algemeene aanval te zijn ondernomen, die Zaterdag werd voortgezet. Duidelijk zijnde berichten nog niet betreffende deze gevechten; over het algemeen schijnen do Russen ochtcr niet to zijn geslaagd en werd o. a. een redoute, door do Rumeniërs genomen, later door do Turken weder hernomen. Volgens berichten uit Konstantinopcl zouden do verliezen van Mouktar Pacha niet zoo groot zijn als eerst werd gemeld en is een gedeelte van de op den Aladja Dagh afgesneden troepen niet gevangen genomen, maar naar Karsjweten te ontkomen. Met zekerheid valt ook hieromtrent echter nog weinig to zeggen en volstaan wjj voor heden met verwijzing naar on.se oorlogstelegrammen. Men zal zich herinneren dat de correspondent van den Times onlangs mededeelde dat de Russen voor Plewna alle dagbladcorrespondenten hadden weggezonden. Dit bericht maakte een zeer onaangenanien indruk, daar het den schijn had alsof de Russen bevreesd waren de waarheid aan het licht te zien gebracht, en er de voorkeur aan gaven zelf openbaar to maken alléén datgene wat zij zouden verkiezen en zulks to doen op de wijze zooals zij zelf zouden goedvinden. Thans blijkt dat dit bericht onjuist, althans zeer overdreven was. Een der correspondenten toch van de Daily Netes, dio sedert het begin ▼an den oorlog bij het Russische leger is geweest, schrijft van den lSden dezer uit Bucharest: »Het is volkomen onwaar, dat het den verslaggevers van dagbladen tbans verboden is, in Bulgarije te komen en dat dio maatregel het gevolg is van den wensch der Russen om den waren toestand van hun leger geheim te houden. Den verslaggevers is alleen verboden, de stellingen rondom Plewna te bezoeken; maar zij mogen zich overal elders vrij bewegen, tot zelfs op twee mijlen afstand van die stellingen. Zij mogen to Porcdim komen, het hoofdkwartier van Vorst Karel, en zelfs te Zgalince, Verbica; kortom, overal kunnen zij de . hospitalen en het aantal zieken opnemen. Het verbod heeft niets met den toestand van het leger te maken, maar is alleen het gevolg van de onbescheidenheid van sommige verslaggevers, die de juiste plaats, waar elke divisie, brigade en regement voor Plewna stonden, overseinden; zoodat de Turksche ambassadeur te London allen tijd had om de beschikkingen der Russen en Rumeniërs aan Osman-pacha kenbaar te maken voordat do aanval begon. Geen wonder derhalve, dat do Russische Generale Staf den zeer zachten maatregel genomen heeft om die verslaggevers van hunne stellingen verwijderd to houden, nadat zij zoo weinig bewjjzen van bescheidenheid gegeven hadden. Het is alleen te verwonderen, dat zij niet allen uit Bulgarije gezonden zijn. Wat de fouten van den Generalen Staf ook geweest mogen zijn, streng tegen de verslaggevers der dagbladen is hij uiet geweest en nooit heeft hij geneigdheid getoond om do waarheid te verbergen. De Russische oflicieele berichten mogen altijd als waarheid worden aangenomen."
---

FRANKRIJK.
De Regeering hoeft op nieuw de republikeinen zeer verbitterd door het doen, van een groot aantal benoemingen bij do rechterlijke macht, zouder dat daarvoor eenige noodzakelijkheid bestond en waarbij natuurlijk uitsluitend vrienden van Do Bioglie begunstigd werden. Terwijl sommigen dit aanmerken als een bewijs dat liet Ministerie geen plan heeft heen te gaan, meenen echter anderen, dat juist deze daden het begin van het einde zijn; dat men tot aftreden besloten heeft, echtor niet alvorens eerst den toestand voor de republikeinen zoo moeieljjk mogelijk te hebben gemaakt. In sommige politieke kringen spreekt men van de formatie van een overgangakabinet, zonder bepaalde politieke kleur, dat voor de Kamers zou optreden, in afwachting van den definitieven afloop der crisis. —Do Orleanistische Soir meent zelfs te weten, dat het ministerie den sdcn of 6don .•»! aftreden. Don republikeinen raadt het blad, de dingen niet tot het uiterste to drijven, daar de Senaat dan wel eens tot een tweedo ontbinding zijn toestemming zou kannen geven. De partijen moeten zich met elkander verstaan, opdat de handel herlevo en de tentoonstelling geen gevaar loopo. Do Francais herhaalt, dat ieder bericht, dat de maarschalk zijn politiek van verzet tegen het radicalisme zal opgeven, onwaar is; do maarschalk handhaaft zijn ministers en blijft op den bodem der grondwet, die de hoogste uitdrukking zijner politiek is.— Do Union, het orgaan van den graaf van Chambord, betoogt, dat Mac Mahon de ambtenaren van den 1G Mei niet kan opoffeien. Do legitimisten zullen de bcslissidg der Regeering afwachten en daarna handelen. Men ziet dus dat do opinies omtrent wat do naaste toekomst brengen zal zeer niteenloopen, en dat cene afwachtende houding onder die omstandigheden het verstandigst is.
---

DUITSCHLAND.
Do zitting van den Pruisischen Landdag werd namens den Keizer-Koning geopend met een troonrede, waarin geconstateerd wordt dat de finantiëlo uitkomsten van het dienstjaar 1876 boven verwachting gunstig zijn, doch daarentegen behelst zij de medodeeling dat voor het loopende dieustjaar do bijdrage uit do schatkist ter voorziening in de rijksuitgaven aanzienlijk zal verhoogd worden. Verder wordt aangekondigd de aanbieding van een leeningsontwerp en van andere wetsontwerpen. Ten slotte betuigt de Keizer zijnen dank voor de bewijzen van trouw en gehechtheid, welke hij op zijne laatste reis van do zijde der bevolking heeft onder rou /'en. > . De Keizer is op 18 dezer to Frankfort" aangekomen, ten einde op het tot hem gerichte verzoek de stad met zijn tegenwoordigheid te vereeren. Dat 'dit bezoek een ware triuniftocht [zou zijn; dat de Keizer aldaar met een vreugde en geestdrift zonder weerga, zóó kort na de dagen van 1870 en 1871, zon worden begroet; dat de gansche stad, bij gelegenheid van zijn bezoek, in een betooverend schooncn dos zou zijn gehuld, zoo iets scheen voor betrekkelijk korten tijd tot de onmogelijkheden te behooren. In den waren zin des woords was de stad, niet slechts wat do hoofdstraten betreft, maar in hare gansche uitgestrektheid, in een loof- en blocmengaarde herschapen. De ganscho bevolking, in feestgewaad gekleed, is,den Keizer te genioet getrokken, om hem op do hartelijkste wijze to begroe ten. Onder het luiden van alle klokken der stad heeft de Keizer ook den Dom bezochf. Aan het portaal der groote kerk werd hij ontvangen door den heer Münzenhelger, geestelijken raad, dio zich aan het hoofd bevond van de breede schaar van geestelijken; hij begroette den Keizer met de volgendo woorden: »Ala pastoor dezer kerk is mij de hooge eer te beurt gevallen, aan de spits der geestelijkheid Uwe Majesteit bij do intrede in den dom, welke uit zijn puinhoop is herrezen, mijn eerbiedigsten groet en hulde aan te bieden. »Dewijl do heropening van den openbaren godsdienst binnen do muren van het hersteld kerkgebouw zoo aanstaando is, voegen wij aan dio hulde en begroeting too onzen innigen dank aan de edelmoedige ondersteuning, door Uwo Majesteit geschonken, ten einde dezen aiouden tempel geschikt te maken om minstens weder gedurende een duizendtal jaren aan den dienst van den Koning der koningen geheiligd te blijven. Wij uiten tevens de vurigste wenschen, dat 's Hemels rijkste zegen niogo nederdalen op het hoofd yan Uwo Majesteit en op het gansche keizer! [jko buis tot verheffing van de eer, tot bevestiging van den waren vrede en heil des vaderlands."
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 October.
#*# Oratio pro domo. De Staatshoogleeraar Dr. J. I. Doedes berft iu do openingsrede voor zijn academische lessen een tuil gevlochteu voor de onovertrefbare wijsheid, waarmeö 's Lands wetgevers, onder aanvoering der radicaalste politieken en godloochenaars, de zaken van het Godgeleerd hooger onderwijs hebb?n besteld. Naar die rode te oordeelen, is Int nu een icfcaaZ-toestand. Dermate aan eiken billijken eisch voldoend», dat critiek op dit nee plus u'trte van vroed beleid niet veel anders dan bedilzucbi kan zijn of betweterij!
Ons dunkt, dit is te veel en daaroni niets bewezen! Er blijkt slechts uit, hoc ver een bezielend woord van een talentvol man als Doedes het brengen kan, om Man;/ticbbenden ter goeder trouw aan het deugdeijk recht cener hun niet ongelegen schikking heuschelijh te doen. gelooven.
---

