Christelijke Godgelerdheid zonder dogmatiek.
Sprekende over de boedelscheiding, waarbij aan de Staatshoogleeraren bet ééno, en aan de Kerkelijke hooglceraren het ander deel Tan den Theologischon boedel is toegewezen, zegt de hoogleeraar Doedcs: tuier heeft alleen verdeeling van den arbeid plaat*, in. onzen tijd meer en meer wenschelijk r In ernst, mag niet gevraagd en gevergd, dat een hoogleeraar aan een Rijksuniversiteit, zoo ernstige quaestio voor het publiek behandelend, zich van dergelijke oppervlakkig* naïeveteit onthoude?
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het bljjkt thans dat de krijgsverrichtingen vóór Plewna van Vrjjdag jl., niet van zoo omvangrijken aard zijn geweest als men eerst had vermoed. Een officieel telegram uit Petersburg zegt er het volgende van: »Den 19den 's namiddags ten 12V4 ure verlieten '"ier Rumeensche bataillons de vierde paicJel om een redoute aan te tarsten. Tengevolge van het hevig geweervuur des vijands moesten zij terugtrekken, 's Avonds ten 6V2 ure herhaalde de kommandant van de vierde Rumeensche div.'sie den aanval tegen de redoute. Drie vooraitstormende bataillons sprongen in de graclt, bleven er een uur lang en poogden te vergeefs de redouto te veroveren. Dit langdurig oponthoud van de troepen in de {yacht gaf aanleiding tot het voorbarig beritht dat de redoute genomen was. Eindelijk moesten de Rumeenen terugtrekken met veflies van twee officieren en 200 soldaten aan dooden en 20 officieren en 707 soldaten aan gewonden. Het verlies der Turken moet ook aanmerkelijk zijn." Zooals men weet, waren de Ruaeniërs reeds lang ernstig bezig met het maken van loopgraven en andere werken, en waren zij de redoute der Turken reeds tot op een twintigtal meters genaderd. De verzoeking «m daarvan thans gebruik te maken en het nemen van een redoute (waarschijnlijk de tweede Gravitza-reioute tegeaover Plcwna) te beproeven, schijnt te sterk geweest te zijn om er weerstand aan te bieden. Het was wel is waar geen deel van een algemeen plan, de bestorming van Plewna van alle zijden' bedoelende, maar een op zich zelf staande operatie, doch dit neemt niet weg dat, ware do onderneming gelukt , een positie van niet weinig beteékenis genomen zou zijn. Zooals uit de hierboven aangehaalde telegram echter blijkt, is de onderneming totaal m.'slukt; zelfs ons bericht van gisteren, dat de Rnmenie'rs de redoute aanvankelijk genomen hudden, zij het dan dat zij er later weder uit verjaagd werden, blijkt thans onjuist! De Ruuieniers moesten ondervinden dat de werken waarvoor zij zich zoo langen tijd met al hunne krachten hadden ingespannen, althans voor het oogenblik nog nutteloos waren, nog veel meer is het echter te betreuren dat met deze vruchtelooze poging weder een zoo aanzienlijk aantal inenschenlevens werd opgeofferd. Het wordt, volgens de verschillende berichten, meer en meer waarschijnlijk, en do nederlaag der Rnmenïörs is er een nieuwe aanmaning toe, dat generaal Tod'.eben den langeren maar zekerder weg om Plewna door uithongering tot overgave te dwingen, zal volgen. Indien de berichten, van Russische zijde afkomstig, juist zijn, dan heeft hij reeds dit plan in toepassing kunuen brengen door de communicatie tusschen Orhanie en Plewna volkomen af te snijden, terwijl ook do toevoer van manschappen en levensmiddelen in de richting van Sofia onmogelijk gemaakt is. Het schijnt dus dat het omsingelen van Plewna, reeds zoo lang voorspeld, thans een onbetwistbaar feit zal worden, en dat dit plaats zal hebben met de noodige macht en voorzichtigheid. Indien dit het geval is, bestaat er voor Osman-pacha weinig uitzicht op hulp van baiten. Daarbij komt, dat Plewna in verhouding tot het groote garnizoen, zeer slecht van levensmiddelen voorzien schijnt; voortdurend komen er uitgehorgerde desei tours binnen de Russische linie'n aan, die verklaren dat het ration brood voor ieder man nog geen pond per dag bedraagt. Zeker moeten deze verklaringen met de grootste omzichtigheid wolden aangehoord, maar het is toch niet onwaarschijnlijk dat ze volkomen waar zijn. Geheel omsingeld, met allen toovoer afgesneden, kan Osman het onmogelijk lang uithouden, tenzjj een strengo winter hem to hulp komt, en do Russen daardoor gedwongen worden het beleg op te breken. Geheel onmogelijk is dit zeker niet, vooral met het oog op do groote moeieljjkheid die do toevoer van alles wat voor een leger dagelijks noodig is, oplevert. Doch men schijnt van Russische zijde daarvoor niet bevreesd. Ofschoon de bruggen bij Sistova veel geleden hebben door de laatste stormen is toch de communicatie over den Donau op dat punt verzekerd door een groot aantal ponton-bruggen en stoombarkassen. De brug te Nicopolis is in volkomen orde, terwijl een nieuwe brug van Petroschani over het eiland Boiatino bijna gereed is. Ook de weg door Rumeniö wordt op alle wijzen verbeterd, zoo zal onder anderen de vcld-spoorweg, door Poljakoff aangelegd, binnen enkele dagen gereed zjjn. Hot spreekt van zelf dat de Russen van het schoone weder gebruik maakten om zooveel mogelijk alles aan te voeren, wat tot onderhoud en tot comfort van een belegerend leger gedurende de wintermaanden, strekken kan. Hoe onwaartchijulijk het ook mogo zijn, dat de tijd voor vredesonderhandelingen reeds nu zou gekomen zijn, hoort men daarvan toch telkens van verschillende zijden spreken. De Londensche correspondent van het Journal des Débats meent dat ze meerendeels afkomstig zjjn van speculanten, die daardoor invloed op de beurs hopen uit te oefenen om er hun voordeel mede te deen. Zeer terecht schrijft dezelfde correspondent: >Aan het verlangen, het bloedvergieten te doen ophouden, ontbreekt het niet; integendeel, iedereen zou het einde der vijandelijkheden gaarne begroeten, maar om onderhandelingen aan te knoopen, zou men moeten verzekerd zijn van de geneigdheid der twee oorlogvoerenden om vrede te sluiten. Het BritLche Kabinet is gereed en bereid zijne goede diensten aan te bieden, en wacht alleen tot dat men die vraagt. Evenzoo is het gesteld met de an- Europesche mogendheden, die gretig van de eerste de best» gelegenheid zullen gebruik maken om tusschenbeide te komtn. Men kan niet zeggen welk geloofde tijdingen verdienen, betrekking hebbende op de plannen aan den heer Layard toegeschreven: statu quo ante, enz. Daarentegen is het zeker dat, indien de gebeurtenissen in Europa de richting volgen, welke naar h»t schijnt de Russische overwinning in Azië" aanwijst, m. a. w. als Plevna viel, de kansen op een spoedige .bevrediging, aanmerkelijk verbeterd zouden zijn."
---

FRANKRIJK.
Uit goede bron wordt aan de Köln. Ztg. gemeld, dat Dufaure, Léon Say, Christophle, Waddington en Léon Renault op de aanbiedingen van het Elysée hebben geantwoord, dat zij alleen onder voorwaarde, dat alle ambtenaren van den loden Mei ontslage* ea deugde'ijke waarborgen voor de toekomst gegeven zonden worden, een benoeming tot Minister konden aannemen. Loon Réuanlt vo:gc>e er bij, dat hij zonder Garnbctta en de overige leiders der partij niet 3 wilde doen. Daar het niet gelakte, de gematigde leden van het linker-centram te winnen, besloot het E'ysée vóór de bijeenkomst der Kamers enkele wijzigingen in het ministerie te brengen, zonder dat dit evsnwel het karakter der regeering veel verandert. — De Gaulois en de Rappel mcenen te weten, dat een soort cabinet <T affaires benoemd zal worder, waarin de tegenwoordige ministers van oorlog, marine en buitenlandsche zaken, verder de prefekt der Stine Daval, de president van den raad van State Andral en do procureurgeneraal Leffemberg zitting zouden hebben. Of dit zoo is, moet blijken, maar zeker is, dat het Kabinet gewijzigd zal worden. Men zegt ook, dat als de Kamer zich onwillig toont, zij weder ontbonden zal worden.
---

DUITSCHLAND.
Gedurende de laatste dagen waren tal, vaak zeer tegenstrijdige, geruchten in omloop omtrent eene ininisterie«!c crisis in Pruisen. Volgens sommigeu was hetgevraagd ontslag van een paar Ministers geweigerd, maar een laDgdur.'g verlof als compromis toegestaan. Een telegram uit Berlijn maakt een einde aan deze geruchten, althans daarbij wordt gemold dat de heer Windhorst, in het Huis van Afgevaardigden, gisteren aan den Voorzitter gevraagd heeft of bij het bureau bericht was ontvangen dat aan een of meer Ministers verlof werd verleend. Deze vraag werd door den Veorzitter ontkennend beantwoord. — De berichten uit Varzin ontvangen bctreffendo den gezondheidstoestand des heeren Von Bismarck, luiden zeer gunstig, zoo meldt men aan de Köln. Zeitung. De rijksaangelegenheden en die van den Pruisischen Staat, houden den Rhkskanselier bijna voortdurend ingespannen werkzaam. Hierbij heeft zich in do jongstverloopen dagen nog een gewichtig onderwerp ter behandeling gevoegd, namelijk het Duitsch-Oostenrjjksche handelsverdrag. Naar men verneemt, is de heer Hasselbach, die met do leiding der onderhandelingen over dit verdrag is belast, naar Varzin vertrokken, ten einde do laatste instractiün van den heer Von Bismarck te dezer zake te ontvangen. Eenige dagen geleden is op grond cenar inededeeling van do Wèsér-Zeitung gemeld, dat de Rijkskanselier had aangedrongen op een wijziging van het beraamde plan, om het gehcole gepantserde eskader uit de Middellandscho Zeo terug te roepen. Dit bericht werd later door de Kord. Allg. Zeitung tegengesproken, gelijk later is medegedeeld. Nu echter bevat dit laatstgenoemde blad een bericht, volgen» hetwelk niet twee, maar vijf oorlogsbodems in do Middellandscho Zee zullen verblijven; het zjjn twee korvetten do Hertha on Gazelle, benevens do kanonnecibooten Albatros en de Komeet met het adviesjacht Poinorania, aan welk eskader later nog zal worden toegevoegd de korvet Froya.
---


Donderdag 11. is te Parjjs de lgkdienst gehouden voor eene geestelijke zuster, Simpüc» genaamd, -wier heldhaftige zelfopoffering naar et leven gekoot had. Een aantal kindere» ter wandeling geleidenü. en een dollen hond op dezen ziende afkomen, had zij zich namelijk tusschen het woedende dier en de kinderen geworpen, waarop zij, ernstig gebeten, korten lijd daarna overleed. Zij behoorde tot de Orde der Zusteren „du Bon Sscours". Al hare ordegenooten, vele zusters uit andere congregatien en verscheidene priesters woonden, benevens een» menigte volks, hare uitvaart bij.
---


Een der rechtstreeksche afstammelingen van den hervormer Martin Luther is dezer dag«n overleden. Johann Ernst Luther, te Möhra geboren, is aan verval van krachten, in den onderdom van 71 jaren, overleden te Allendorf, waar hij zijnen laatstcn levenstijd doorbracht. Hij was de zoon van Johann Nicolaa3 Lnther, te Möhra, wien men, bij gelegenheid van het 300 jarig jubilé der Hervorming, ten jare 1817, van de zorg voor de opvoeding zijner beide zonen onthief. Men wilde hen voor de akademische loopbaan voorbereiden en plaatste hen te dien einde op het instituut van Friedrich Fröbel, te Keilhan, bij Rudolstadt. Alleen de oudste der beide zonen bleef zich echter aan de beoefening der wetenschap wijden. Hij studeerde te Wittenberg in de godgeleerdheid en is nu nog predikant te ïsiederreichstadt, in de provincie Saksen. Johann Ernst (de thans overledene) had meer neiging tot het leeren van een beroep en het uitoefenen vam een handwerk. Hij begaf zich eerst naar Kassei, werd metselaar en steenhouwer en ging toen naar Beilijn, alwaar zijn broeder, destijds candidaat en di» er hem eene betrekking bezorgd had,' woonde. Een jong, zeer beschaafd Berliinack mersje, Charlotte Senunler, dochter van den Pruisischen Regeeringsraad Semmler, leerde bij haren oom den candidaat Luther, die er huisonderwgzer was, kennen en ontmoette hem er dikwijls. De vurige vereering, die zij voor den Hervormer koesterde, boezemde baar de levendigste zijnen afstammeling in en zij gaf hem haargevoel niet onduidelijk te kennen. Maar het hart van den jongen theologant was niet meer vrg, en nu richtte zich het oog van het overspannen meisje op zijn broeder. Ook hg toch was een Luther, en uit deed haar veel veorbijzien; 23 Januari IS3O werd z\j m«t hem in den echt verbonden. Maar alras moest zij haar ondoordacht en romantisch hnwelijVahesluit boeten. Do dooh ter van den Pruisischen Regeeringiyaad was ge>voon in een andereu kring te leven dan de metselaar en steenhouwer, en tusschen beider graad van beschaving was een te groot verschil, dan dat een huwelgk als dit gelukkig had kunnen zijn. Doch zij schikte zich op de edelste wjjzo voorbeeldig in haar lot. Zij deed alles om zich naar den staat en stand f aars echtgenoots te voegen, en zelfs huishoudelijke diensten en werkzaamheden, haar geheel onbekend, verrichtte zij en trachte zij aan te leeren. Zij Let er hare lievelingsuitspanning, de letterkunde, hare lievelingsbezigheid, de lectuur, voor varen; ja, men verhaalt zelfs, dat zij soms bladen uit hare klassieke auteurs scheurde, om er het haardvuur mee aan te maken, ah zij, onhandige huishoudster, het had laten uitgaan. Aandoefijk was het te zien, verklaarde een ooggetuige na haren dood, hoe z\j soms uren ver net' ontbijt naar haren echtgenoot aan de steengroeven of op zjjne afgelegen bouwwerken bracht of hem tegen het middagetensuurtje van daar ging halen, en als hij soms wat ruw en heftig was, verontschuldigde zij hem steeds en zei met een stillen reinen glimlach: „Hij is toch een echte Luther!" Dij allen, die de liefderde, zachtzinnige en hoogstbeminnenswaardige vrouw gekend hebben, leeft zij in gezegende herinnering voort. De dood maakte, nog op betrekkelijk jeugdigen leeftijd, een einde ban haar ongelukkig huwenikzij stierf 28 Febr. 1349. Uit dezen echt was' een kind gesproten, dat echter reeds kort na de geboorte ■ overleed. Den 12 Febr. 1850 trad Johann Ernst Luther opnieuw in den echt en uit dit tweede huwelijk overleven hem thans drie kinderen van het zestal, dat hem geboren werd, namelijk twee zonen en eene dochter. Hij zeide op gevorderden leeftijd, zijn beroep Warwel, woonde eerst te Salzungen, bekleedde er verscheidene cereposten, en genoot eralgemeeno achting en vertrouwen om zijn braaf, degelijk karakter. Hg vestigde zich later in het dorp Allendorf. Hij nam er het ambt van vrederechter waar tot aan zijnen dood. Tot tekst zijner lijkrede had hij zelf Psalm 126, vers 5 en G, opgegeven." (a. c.)
---


Alweder heeft in het Engelache Kanaal eene aauyariug plaats gehad, tengevolge waarvan ettelijke raenschen zijn omgekomen. Maandag 15 October werd door 'do stoomboot Knapton Hall. die van Xewpoit naar Genua onderweg was een groot schip, de LochF'jnt, gezien, da! noodseinen gaf en znno masten verloren had. De Knapton Hall naderde de Loch Fijne, die werkelijk door den storm, die in den nacht van Zon- * dag op Maandag gewoed had, erg gehavend was Maar de zeo wa 3 nog zoi onstuimig, dat de beide schepen bij de poging van de Knapton Hall om de Loch Fijne te naderen in botsin" kwamen. De Knapton Hall kwam er slecht af, de redder was zoo geweldi? beschadigd, dat hij zelf de hulpbehoevende werd. De kapitein, bespeurende, dat het schip in zinkenden toestand verkeerde, deed zijne vrouw met een aantal opvarenden in zijne reddingboot plaats nemen Deze bereikten gelukkig do Loch Fyne, die intusschen door de zware zeo alweder op een tamelpen afstand gebracht was. Maar eer de boot naar de Knapton Hall terugkeeren kon, zag men op do Loch Fi/ne met ontzetting, dat de Knapton Hall plotseling zonk. De wakkere kapitein en acht anderen-vonden den dood in de golven. De Loch Fyne bleef tot Donderdag rondzwalken en werd toen in zeer ontredderden staat te Tortland binnengeloodst.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 October.
Na overleg met de inspecteurs Tan het lager onderwjja en de chefs Tan de pro-
---

CONFLICT.
I. • In Koninkrijken en Gemeenebeslen, wier openbaar recht summierlijk in een Grondwet beschreven werd, komen nu en dan botsingen voor: een stoornis inden gewonen gang van zaken: een samenstooting tusschen de verscliillende takken der wetgevende macht: een strijd om overwicht van invloed tusschen de uitvoerende macht en het parlement; ten onzent, wijl we onder een Koning leven, een conflict tusschen Kroon en Kamer. Deze botsingen zijn onvermijdelijk, en moeten gerekend worden tot de nat uu rlijke levensuitingen, die het Staatsgestel voor de onderhouding van zijn politieke gezondheid behoeft. Immers, door de uitvaardiging van een Grondwet verleent de souverein rechten aan de natie tegenover zich. Het is niet een deeling van het sou- I verein gezag, waartoe men door eert Grondwet komt. Zulk een deeling is kortweg onbestaanbaar. Maar een binden van het souverein gezag aan voorwaarden, waarvan het zich niet meer eigener autoriteit kan losmaken. Aldus ontvangt de ratie tegenover den Souverein zekere rechten, die haar tegen willekeur en geweldenarij waarborg bieden; uitzicht geven op een regeeringsbeleid, dat met haar aard en neiging overeenstemt; en haar zelve, nu mondig geworden, meè doen spreken in wat gesproken wordt door haar vorst. Maar hiermee is dan ook de deur voor verschil van opvatting opengezet en do aanleiding tot conflicten geboren. Ontving toch de natie rechten tegenover de Kroon, dan dient er ook een grens getrokken, die beiderzijds deze rechten afbakent, en kan over en weer de neiging niet uitblijven om die grens; door uitbuiging eerst; dan door verlegging ; te wijzigen in eigen voordeel.
---


Onder tweeërlei vorm doet zulk een botsmg zich voor; naai* gelang ze slechts verschil van inzicht •tntrent ondergeschikte punten vau Staatsbeleid, of wel de gezagsquaestie zelve raakt. Conflicten van de eerste soort keeren gedurig terug. Ze ontstaan, zoo dikwijls een Minister des Konings de toestemming dcrStaten- Generaal niet voor zijne plannen kan verwerven of weigert zijn naam te leenen aan wat de Staten goedstemden. Is hierbij slechts onhandigheid of stijfhoofdigheid van den Minister in het spel, dan is met het optreden van een bekwamer en bezonnencr mandebreuke geheeld. En evenzoo, wanneer het verschil tusschen Kroonraad en Kamer niet dieper gaal dan de schakeering van Behoud en Vooruitgang; slechts de graad van toepassing betreft, geen beginsel raakt; en op het gemeenschappelijk erkende terrein hoogstens met het »te ver" of >niet ver genoeg," het »nog niet" of »nu reeds" te maken heeft, ligt het voor de hand en in den aard der constituticneele instellingen, dat. naar de meerderheid in het Parlement getint is, ook de Raad der Kroon zich kleure, en met de optreding van een andersoortig Ministerie de crisis vcrloope. Bij een conflict van deze soort moest zelfs van Kamerontbinding slechts in het hoogst zeldzame geval sprake zijn, dat vooraf in pers èn club èn Kiesvcreeniging op ondubbelzinnige wijs van een omzetting der publieke opinie; nu tegen de Kamer zich keerend; was gebleken. Conflicten, die, wel bezien, niet tusschen de Kamer en de Kroon, maar slechts tusschen de Kamer en een stel Ministers bestaan, zijn het niet waard, dat men er het land voor in rep en roer brenge. Het Kabinetsleven van den besten Minister, mag in niemands schatting, maar allerminst in zijn eigen oogen, wichtig genoeg zijn, om de goede verstandhouding tusschen Kroon en Volk, hem ten believe, in gevaar te brengen. Een koning, die reeds meer dan eens, beurtelings rechts, beurtelings links, zijn raadslieden koos, moet geacht worden ook voortaan, zonder verkrachting van zijn politieke conscientie, links voor » rechts" en rechts voor > links" te kunnen uitruilen. Doet zich derhalve het geval voor, dat, gelijk ten onzent in 'G 6, om geen diepergaand verschil dan we aanduidden, de groote trom geroerd, de alarmklok geluid en de Kamer eens, neen, tot tweemalen toe, ontbonden wordt, dan zegt ieders onbevangen besef, dat men met Ministers te doen heeft, die, zeggende voor de Kroon te strijden, met die Kroon slechts zich zelven dekken, en op kosten van het algemeen drijvers bevonden worden van een persoonlijke politiek. Vandaar de storm, die in '06, uit alle hoeken van het land gelijk, tegen de bedrijvers van dit constitutioneeie misdrijf losbarstte. Vandaar ook de weergalooze dapperheid, waarmee Groen zich destijds tegen deze />«e«rfo-royalisten te weer stelde. Het was Tlïorbecke's doctrinaire feil die in Heemskerks »bravoure" vrucht droeg. Van een Ministerie dat koninklijk heette, had men geleeraard, maar een Koning die Ministerieel' zou zijn, was bedoeld. ' Er was met de woorden van »kroon" en »kabinet" gegoocheld dat de natie Act niet zag, maar te beter voelde dat het misliep; en daarom heeft de natie toen ook gesproken op zóó afdoende, zóó nadrukkelijke, zóó klemmende wijs, dat het uilspeleu van de kroon ter voldoening aan miiiisterieele ambitièn nog voor lange jaren zelfs aan de eerzuchtigsten onzer Staatslieden bij voorkomende conflicten is verleerd. Maar'déze soort »conflicten" zijn niet de eenige, noch de ergste. Er is nog een geheel ander soort, van veel ernstiger beteekenis; den wortel van het nationale leven of de gezagsquaestie zelve rakende. Daarover een volgend maal. K.
---

Scheepstijdingen.
In weerwil van ons protest, ondanks etymologie en historie, gaat o. a. de Arnhemsche Courant voort, ons met den leelijken naam van clcricaal uit te maken voor wat we niet zijn, maar bestrijden uit alle macht. Heeft dit niet veel van «schelden"? Des ondanks, en dit doende, schrijft dezelfde Arnhemmer : „Schelden is geen redeneren. Sommige publicisten schijnen dit maar niet te kunnen inzien en wanneer zij hun tegenstander bestrijden, kunnen zij niet nalaten hem met schimpnrmen aan te duiden. Zoo vinden wg thans in <le Standaard, die de vrijzinnigen „liberalisten" pleegt te noemen, de radicalen als „radicalistcn" aangeduid. Die taaiverkrachting geschiedt om aan zucht tot schelden toe te geven. Gelukkig dat de liberalen en radicalen kalmer zijn in hunno bestryding, anders stonden ons de woorden orthodoxisten, confessionelisten, ultramontamsten 'en dcrgelyke even leelijke woorden te wachten." Onder deskundigen geldt de bijvoeging van den uitgang -isten als aanwijzing van een aan zijn beginsel ontaard en van zijn ras verbasterd soort. Liberaal is een man, die de vrijheid tegenover den dwang stelt en haar op geestelijk gebied even gretig aan anderen gunt als voor zichzelvon eischt. Wie daarentegen, voor zichzelven den oisch volhoudende, anderer vrijheid op geestelijk terrein verkort, gelijk men b. v. ten onzent in de Schoolquaestie doet, die is aan den echten geest van het Liberale beginsel ontaard, en moet, naar eisch van taal en usantie, een liberalist hecten, geen liberaal.
---

