Buitenland. DE OORLOG.
Berichten waaruit kan blijken dat do eene of andere der oorlogvoerende partijen eonig bepaald voordeel heeft behaald, ontbreken heden geheel. Do Kvln. Zeit. bevat do volgende officicelo berichten uit Gorni-Studen, aan genoemd blad gisteren uit Petersburg geseind: Officieel wordt uit Gorni-Studen gemeld: »Op 17 dezer overvielen tweo compagniGn Turken met bereden Baschie-Bazoeks onze voorposten bij Chankioi; zij werden met groot verlies afgeslagen; aan onze zijd» werden plcchts tweo man gewond. Bij het llustschuk-corps werden over de gansche linie verkenningen gedaan, waarbij enkele Turkscho posten gealarmeerd werden. Verliezen werdon slechts geleden door do afdeeling, welke zich naar Jowan-Tschiftlik richtte. Tegenover haar stonden op den rechteroever der Lom bij Koschawa en Rissowa 5000 Turkscho infanteristen, met 8 kanonnen en ruiterij. Ons verlies bedraagt: 1 officier en 14 man gewond, 2 man gedood. In den nacht van sop 6 dezer tastten 4000 Turken met 5 kanonnen en 300 Circassiörs op den straatweg I'lewna-Sofia do afdeeling ruiterij onder kolonel Lewis bij het dorp Radmirze aan, do ruiters sloegen allo aanvallen af en trokken 's morgens naar Malaga aan de rivier de Isker terug; de verliezen zijn onbekend. Op 1) dezer overvielen bij zwaren mist 300 Circassiörs de voorposten der Mubenschen huzaren in de nabijheid van Kazelcvo, aan de Zwarte Lom, en werden teruggeslagen. Op 10 dezer waren de Turken bezig aan den brugbouw bij Silistrli». l>e Turken Dtscuoten uit Kuslseuuß. het spoorwegstation van Giurgewo, maar zonder 6ucces." De terugtocht van Suleiman, van do positie die hij aan de Low bezet hield, tot onder het geschut van Rasgiad kan niet anders beschouwd worden dan veroorzaakt door de overtuiging dat zijne krachten voor het handhaven van de oude posities te kort schoten. Wel houden zijne troepen nog eenigo dorpen aan de livier bezet, die eerst do demarcatielijn vormde tusschen zijn leger en dat van den vijand, maar ook deze Bullen, als op zich zelven volkomen onhoudbaar, bij een eersten aanval worden prijsgegeven. Het denkbeeld om Rnstchuk door een leger in het open veld te dekken, is als volkomen onhoudbaar, mede opgegeven, terwijl het zeer to betwijfelen is, of deze plaats een beleg zal kannen weerstaan. Het ergste van Saleiman's terugtocht is zeker, dat na. het terugtrekken van het Shumla-leger, Osman-Pacha alle hoop is ontnomen van die zijde voor Plewna eenige hulp to ontvangen. Hij moet thans geheel op eigen krachten vertrouwen en hoc talrijk en moedig zijn manschappen ook mogen zijn, wanneer honger en gebrek binnen zijne liu'è'n komen, i 3 het to verwachten, dat hij spoedig tot overgave zal gedwongen worden.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur meldt: »Na den ministerraad bad de minister de Broglie, die eerst heden te Parijs terugkwam, alsmede de Minister Tan Binnenlandsche Zaken, de Fourtou, een onderhoud met den maarschalk Mae Mahon. Laatstgenoemde was van meening, dat [thans van geene kabinetswijziging sprake kon zijn, maar do regeering van 16 Mei voor de Kamers behoorde te verscbjjnen, om hare staatkunde te verdedigen en de interpellatiën te beantwoorden. De besluiten van den Maarschalk zouden hoofdzakelijk afhangen van de houding, welke de Senaat aanneemt." Daar evenwel do houding van den Senaat zal afhangen van die der Kamer |van Afgevaardigden, voegt de Kiiln. Zeit. hieraan toe, schijnt het buiten twijfel dat het oogeublik, waarop meer licht in de toekomst zal kernen, nog ver varwijderd is. [ In den gisteren gehouden ministerraad is, volgens de Liberté, beraadslaagd over de boodschap, welke de president dor republiek bij opening der zitting aan do Kamers zal richten. De heer Dubouchet, do directeur der gasfabriek, millionair en boezemvriend van Gambetta, is heden overleden. — Do voormalige afgevaardigde Mcstrcau is, wegena belcediging van Mac Mahon in een manifest aan do kiezer 3, veroordeeld tot één maand gevangenisstraf en 2000 fr. boete.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 22 Oct. 1877.
Men mag gereedelijk aannemen dat het recht van veto op verkiezingen eigenlijk met het idéé vaa vrije verkiezing niet overeen to brengen is. Zoo behoorde dit recht dan ook niet dan in uiterste gevallen te worden toegepast, vooral niet daar, waar het een privilege is, in do twaalfde eeuw geschonken, toen recht en vrijheid nog tamelijk onbekend* grootheden waren. Van dit zoo oude recht heeft evenwel de Court of Alderman gebruik gemaakt; «n sir John Bcnnett, door rechtsgeleerden verzekerd dat hij het besluit niet zou kunnen terzijde stellen, heeft den strijd opgegeven. Voorwaar eene fraaie vertooning in de 19de eeuw. Men vergete evenwel niet, dat in Engeland zoo iets geen verwondering baart. Zoo men Holland het China van Europa heeft kunnen noemen, is wel Engeland het daarbij behoorende Japan. Evenals in Let laatstgenoemde land, gaan ook hier de nieuwste uitvindingen en gewoonten niet de oudste en onbegrijpelijkste gebruiken hand aan hand. Binnen kort zal do Lordjnayor Shaw, de lachspieren van vreemdelingen weer in beweging zetten; nog steeds worden, b. v., do grenzen der parochie'n doorjaarlijkschoprocessioneelea om tocht intact gehouden, en loopen nogjde Blue Coat schooljongens in middeneeuwseh costuum; nog altijd roepen de gerechtsbeambten lij het uitspreken van vonnissen, etc. : Oyez! Oyez ! en wordt de Koninklijke goedkeuring op wetsbesluiten nog sedert Willem de Veroveraar onveranderd in Normandisch- Fransch gegeven, als: »La reine Ie veult". Maar vooral is de Engelschman echt Japaneesch in zijn eerlijk en gemoedelijk erkennen, dat andere natiën meer intellectueel ontwikkeld zijn, terwijl hij tegelijkertijd voor geen consideratie ter wereld zulk een intellectueel barbaar zou zijn. Cléop:itra's Naald wordt nu dugelijksch verwacht. Nog is men het over do plaats die het monument in zal nemen niet eens. en Palace, de plaats vooralsnog bepaald, misplaatst, ten eerste tengevolge der bouwkunstige lijnen dier twee gebouwen, ten tweede nota bene als anachronisme. Het zou beter staan, meent men, in een van do ornamentcele juinen van do Embankment, te meer daar het dan niet zoo ver vervoerd behoeft te worden. Men vreest het rijden of slepeu van zulk eeno vracht over de door spoorwegen, buizen, riolen, gas- en waterleidingen etc. ondermijnde straten van Londen. Het "is misschien niet algemeen bekend dat, toen de obelisk op zee achtergelaten was, men v«rgeefsch 80 °'o voor reassurantie geboden heeft. Gladstone's tocht naar lerland heeft vooralsnog weinig politieke beteekenis. Onder zijn bestuur werd er veel voor lerland gedaan, maar er is nog veel meer noodig om aldaar eenig enthousiasme voor een Engelschen staatsman in het leven te roepen. De verhouding tusschen den overwonnene en den veroveraar laat dit nog niet toe. 't Is waar, 't is lang geleden, maar 't is romantisch, en de leren die waarlijk over niets te klagen hebben, kunnen dus, willen zij als patriotten figureeren, die ondo grief volstrekt niet missen.
---

DUITSCHLAND.
In het Pruisischo Huis van afgevaardigden herhaalde gisteren do heer Wiudthorst, in een andereu vorm de vraag, die daags te voren door hem was gecLian. Toen hij wenschte te weten of de voorzitter reeds officieele mededeeling ontvangen had van het verlof, dat aan een of meer ministers zou zijn verleend, kreeg hij van den voorzitter een ontkennend antwoord, zoodat de centrumpartij geen gevolg kon geven aan haar voornemen, om over het door graaf Eulenburg verkregen verlof van zes maanden nadere inlichtingen te verlangen. Het koninklijk besluit, waarbij dit verlof verleend wordt, is gisteren bij het Huis ontvangen, met de kennisgeving dat het door genoemden minister ingediende vorzock om ontslag niet is ingewilligd, en gedurende den verloftijd de heer Friedenthal, minister van landbouw, ad interim aan het hoofd van het departement van binnenland.scho zaken zal slaan. Dit besluit is tegen Vrijdag aan de orde gesteld en de mededeeling er van gaf dcu heer Windthorst aanleiding te vragen, of het Huis iets dergelijks zal vornemen' met betrekking tot Bismarek; ook op dezo vraag was het antwoord ontkennend.
---

RUSLAND.
De Politische Correspondenz bevat een artikel, waarin de aanleiding tot den oorlog en de bedoelingen die Rusland er mede had, nogmaals duidelijk worden uiteengezet. Aan dat artikel is het volgende ontleend : De qnaestie van den vrede tusschen Rusland en Turkjje kan niet worden afgescheiden van die der verbetering van hot lot der Christenen aan den Balkan. Valt hieraan onder de tegenwoordige omstandigheden te denken of te gelooven? De hartstochteljjkste vrienden der Turken kunnen hierop niet anders dan een ontkennend antwoord geven. Rookende puinhoopen, van bloed druipende stapek lijken, onnoemelijke ellende, gruwelen en om wraak schreiende vervolging kenmerken als altijd de heerschappij der Turken in de Joor Christenen bewoonde provinciën. Rusland heeft Turkije den oorlog verklaard, niet om Tmkijo te verpletteren, niet om op de Sofiamoskee het dubbele kruis te planten. De regeering van keizer Alexander wist zeer goed, dat°zulk een onderneming schipbreuk zou lijden op den naijver der Mogendheden, op haar streven om het evenwicht van Europa in stand te houden. Het einddoel van den oorlog was niet de Turken, den Islam uit Europa te verdringen. Ook niet ter wille van militaire glorie heeft Rusland den oorlog verklaard. Het zou dan den oorlog niet hebben begonnen in een tijd, dat zijn militaire reorganisatie in een overgangstijdperk was, dat het nog geen reserve of tactisch gevormde landweer bezat. Het zou zijn uitrustingen op grooter schaal hebben gedaan en de macht, die thans aan dea Donau staat of er op weg naar toe is, en die zonder nioeito verdubbeld kan worden, er dadelijk heen hebben gezonden. Het Russische volk behoeft den ïjdelen g!am, der militaire glorie niet; daartoe is het te ernstig van karakter en zich van zijn kmcht te°goed bewust. Rusland leeft met *zijn Europeefcho naburen in vrede en er valt "een schaduw op die goede betrekkingen. De Russische oorlogsverklaring ."aan do Porto had een zuiver politieke bedoeling ca het is herhaaldeljjk gezegd, dat d> oorlog niet een eigenlijke oorlog, rnaar een executie zou zijn en ophouden zou, zoodra een onderpand verkregen was, dat men in hunuêfhandehngen over de toet imsfige'positie hurer Christen-onderdanen aan te knoopen, en haar de voorwaarden eener hervorming, overeenkomstig de wenschen van Europa, voor te schrijven. Tot zulk een executie en niet tot een oorlog heeft Rusland zich voorbereid en toen teiren verwachting Turkije niet den zwakken tegenstand bood. waarop men, steunende op vroegere berichten, rekende, maar zijne laatste krachten inspande om voor het bestaan des Rijks te strijden, werden ook door Rusland de voor zulk een oorlog noodige krachten aangewend. Zoodra dezen in haar vollen omvang op het oorlogstooneel aanwezig zijn, zal het aan krachtige beslissende slagen niet ontbreken. Uit den voorgenomen executie-veldtocht is een ernstige oorlog geboren, maar het einddoel blijft onveranderd. Zoodra het Russische leger Bulgarije definitief bezet zal hebben, zoodra het leger, van Suleiman-pacha .geslagen of dat van Osman-pacha verstrooid is, komt het oogeublik, dat Rusland het doel van den oorlog bereikt kan achten en dat op den grondslag van den verkregen waarborg, namelijk van het bezette Balg.irije, onderhandelingen door de mogendheden kunnen worden aangeknoopt over de maatregelen, die de I'orte ter verbetering van het lot harer Christolijke onderdanen moet nemen. Vóór die eventualiteit is aan vrede of wapenstilstand niet te denken.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
In do Kamer van Afgevaardigden diende de Minister van Financiën, Baron De Pretis, do begrooting voor 1878 in, welke eeue stellige gnnstigo verandering aantoont. Do uitgaven zijn geraamd op fl. 424,346,4*»!), d. i. fl. 7,200,000 hooger dan voor 1877, tengevolgo van grootere amortisatie van schuld; de inkomsten op fl. 404,114,600, d. i. fl. 24,800.000 meer dan voor 187/, ■w-aaronder fl. 16,700,000, voor welk bedrag meor dan in 1877 schuld verkocht zal worden ten behoeve van amortisatie. Btiiten het cijfer voor amortisatie op het credit on debet, zijn de uitgaven voor 1879 91/2 millioen lagor en de inkomsten 8 millioen hooger dan voor 1877. Het deficit bedraagt dus fl. 20,200,000 tegen Ü. 37,800,000 op het budget voor 1877. De begrooting voor 1878 is derhalve fl. 17,600,000 gunstiger dan die voor 1577; dit gunstig resultaat werd verkregen door de ernstige pogingen om do uitgaven te verminderen en do inkomsten te verhoogen. Ten einde tot besparingen te komen, werd eeno speciale bezuinigings-commissie benoemd, die ook in 't vervolg werkzaam blijven zal. Door 't in werking treden der belastinghervorming «al het evenwicht der Staats- FinanciSn, naar de llegecring hoopt, reeds in 1880 hersteld zijn. Het deficit van 20i/5 millioen zal door de uitgifte van goudrente gedekt worden.
---


Een ontzettende ontploffing in een kolenmijn, do verschrikkelijkste die wellicht immer in Schotland voorviel, had Maandag-morgen te Upper Plantyre nabjj Glasgow plaats. Daar tyn drie mijnen, die onderling met elkaar verbonden zijn en ah mijn No. 1, 2 en 3 worden aangeduid. In No. 3 had de ontploffing omstreeks kwart over negen plaats. Niet minder dan 233 werklieden waren in de mijn, en van dezen is, voor zoover men tot nu to« weet, slechts één man gered. Door de ontploffiug werd do schacht van >o. 3, waarbij de werklieden in de mijn worden nedergelaten, geheel vernield: de zijwanden lieten namelijk los, zoodat een hoop aarde van ettelijke meters hoog naar beneden viel en den toegang tot do mijn afsneed. De schachten van No. 1 en i waren zoo vol rook, dat herhaalde pogingen om neder te dalen mislukten. Eindelijk na vele vruchtelooze pogingen gelukte het nederdalen, maar de edelmoedige redders, die hua eigen leven waagden, konden slechts enkele oogenblikken beneden blijven en brachten slechts een lijk boven. Herhaalde pogingen hadden slechts tot resultaat, dat nog 13 lijken werden gevonden. Ofschoon alle krachten werden in het werk gesteld om, b.v. dooi' versche lucht in de mijn te brengen, ook de overige werklieden te bereiken, bleven verdere pogingen vruchteloos en de vrees dat allen zijn omgekomen, is maar al te gegrond. De eenige man die gered werd, James Stephen, bevond zich juist onder in do schacht No. 3, toen de ontploffing plaats had; hn werd deerlijk gewond opgehaald. De eenige oorzaak die men voor dit onheil kan vermoeden is, dat een of meer mijnwerkers de onvoorzichtigheid hebbea gehad met licht to werken, zonder de gewone veiligheidsmaatregelen daarbij in acht te nemen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 October.
Ter verkrijging van het noodige terrein, om daarin eene nieuwe sluis in de Drentscho Hoofdvaart, ter vervanging der Diever<luis, te bouwen, is in de gemeente Dwingelo toepassing der onteigeningswet noodig. ' - Daartoe is aan de Tweede Kamer een Naar wij vernemen, hebben Kruishecren van het klooster te St. Agatha den Staat der Nederlanden bij deurwaarders-exploit gedagvaard, om op 7 Nov. a. s. te verschijnen voor de arrondissements-rechtbank te 's Hertogenbosch, ter zake van den verkoop van nabij het klooster staande hoornen. ' (Haarl. Ct.)
---


Volgens eene particuliere correspondentie uit Batavia, van 19 Sept., is de firma Gijselman en Van Rinkhuijzen, exporteurs aldaar, in staat van faillissement verklaard. Ook wordt nog verwacht de faillietverklaring van een ander groot exporthuis te Batavia, dat medo in finantieele moeielijkheden verkeert. (Dordtsche Ct.)
---

Staatsbesgrooting.
Omtrent verschillende hoofdstukken der Staatsbegrooting voor lSTï' ziju de voorloopige verslagen verscheaen. Blijkens dat omtrent Hoofdstuk I werd in eene der afdeelingen meer breedvoerig van gedachten gewisseld over het standpunt, waarop men zich. onder de tegenwoordige omstandigheden, nu al de Ministers hun ontslag hebben gevraagd, bij het onderzoek plaatsen moest. Het gevoelen werd geuit, dat men zich van allo zuiver politieke beschouwingen moest onthouden en uitsluitend zijne aandacht wijden aan de cijfers der begrooting en aan hetgeen daarmede in onmiddelijk verband staat. Enkele leden gaven dit niet toe. H. i. moest aan het onderzoek dezelfde richting worden gegeven, alsof de Kamer tegenover in dienst blijvende Ministers stond. Andere leden eindelijk betreurden dat tot het onderzoek Jbesloten was, daar h. i. niet alleen geen politieke beschouwingen konden gevoerd worden, maar ook de nieuwe aanvragen in deze begrooting van eenigszin3 ingrijpenden aard niet wel konden worden besproken. In de overige vier afdeelingen was de overgroote meerderheid het eens, dat het onderzoek tot goede resultaten zou kunnen leiden. Wel behoorde men zich van politieke beschouwingen te onthouden, maar overigens kon meu alles te berde brengen Jwat ter zake dient. Het nieuw op te treden Kabinet kon zich de beschouwingen en wnekt-n ten nutte maken en daarvan door Xota's van wijziging doen blijken. Het onderzoek in het tegenwoordig tijdsgewricht had dit voordeel, dat men de daarin voorkomende cijfers ditmaal meer objectief, afgescheiden van de zienswijze over het rogeeringsbeleid van de tegenwoor lige of van andere Ministers, beoordeelen kon. Terwijl men alzoo de begrooting alleen van de fiuantieele en administratieve zijde beschouwde, moost men al aanstonds met leedwezen verklaren, dat die begrooting en de mededeelingen des Ministers van Finantiëu, vergeleken en aangevuld met dio van den Minister van Koloniën, op verre na geen gunst igen indruk hebben gemaakt. Het moest bevreemden dat in de Troonrede werd gezegd: de toestand der geldmiddelen mag bevredigend henten. Wel verre van daar drong zich de overtuiging op, dat do algemeeno finantieele toestand 111 de laatste jaren, in plaats van verbeterd, sterk achteruit is gegaan, en dat men thans daaromtrent tot een keerpunt is gekomen. Er bestaan aanmerkelijke tekorten op de Nederlandsche en de Indische diensten. De batige sloten van vroeger zijn öf verbruikt of onvoldoende om de tekorten to dekken.- Deze begrootiiig sluit weder met een belangrijk tokort, en wat nog meer bezorgdheid wekken moet, is de wanverhouding, die op nieuw in de Neüerlandscho Staathuishouding tusschen ffctcone middelen en yewone uitgaven is ontstaan, zoodat iu de laatste roor een deel uit buitengewone middelen moet worden voorzien.
Tot staving van het beweren, dat «tovermoadelnke ongedekte te korten inderdaad een dreigend aanzien begonnen to erlangen, werden onderscheiden berekeningen ter tafel gebracht. Vatte men een en ander bijeen, dan bleek duidelijk dat de verachterde toestand onzer geldmiddelen niet uitsluitend moet worden toegeschreven aan het minder mild vloeien of geheel achterblijven der Indische bijdragen ten gevolge van den oorlog met Atjeh, maar ook en inzonderheid aan de sterke toeneming van de kosten onzer eigene Staatshuishouding. Hen heeft, terwijl de buitengewone uitgaven toenemen, niet geschroomd de gewone in sterker mate uit t» zetten dan een behoedzaam finantieel beleid medebrengt. Vooral de kosten van personeel (jaarwedden enz) waren in bedenkelijke evenredigheid gestegen. Vergeleken met 1574, wordt uit dien hooide reeds üi/2 millioen meer voorgedragen, waarin het dep. van oorlog voor bijna '1V» millioen deelt. Een onaangenamen indruk maakte het, dat in dit opzicht deze begrooting weinig blijken van spaarzaamheid aantoonde. .Maar ook in andere richtingen moest tegen uitzetting van uitgaven worden gewaakt. Naar 't oordeel van verscheidene leden konden de uitgaven voor de departementen van oorlog en marine niet op het tegenwoordige hooge cgfer worden gehandhaafd. Anderen wezen op de hoogo kosten in d* laatste jaren voor de stichting van zeer dure gebouwen, en de in 't oog vallende uitbreiding der kosten voor al wat kunsten en wetenschappen betreft. Daartegen merkten sommigen op, dat, welke ook de flnantieele toestand zijn mocht, uitgaven niet achterwege behoorden te blijven, die tot verstandelijke of stoffelijk» ontwikkeling der natie konden bijdragen. J7e meer nog drongen zeer velen op inkrimping der uitgaven aan, omdat in den laatsten tijd meer dan ooit gebleken was, dat het moederland zich van de bijdragen uit IndiS", althans wat zijne gewone behoeften betreft, geheel moest trachtan los te maken. Om onze fiuantiè'n op een goeden veet to brengen en te houden, diende echter vooral versterking van onze bronnen van inkomst in da e.*s? «matige overweging te worden genomen. »\ ijzigmg in belastingen, zonder vermeerdering van inkomst, is niet voldoende meer Onver- Jedigbaar]j»vareJiet%iBmuyAgllü(HßB'ujattulftïteg voort te zetten. Hoogstwaarschijnlijk zal binnen een niet te ver verwijderd tijdsverloop, in den een of anderen vorm, door geldleening in buitengewone uitgaven moeten voorzien worden. Voor welke uitgaven geleend zou worden, voor do voltooiing van het spoorwegnet of wel voor die van het vestingstelsel, over die vraag heerschte verschil.
---


De Tijd wijst op het zonderlinge verschijnsel, dat de Amsterdamsche Droogdokmaatschappij, die onlangs werd opgericht, naar terreinen voor hare onderneming omziet — te Zaandam'. De Tijd geeft nu aan deze Maatschappij den raad, haar dokken niet alleen te bestemmen voor schepen, maar daarin ook Hoogere Burgerscholen met drie- of vijfjarigen cursus aan te leggen, dan zou zij eensklaps geholpen zijn. Geen twijfel, in dat geval, of aanstonds zonden haar terreinen worden verstrekt, zelfs meer dan zij er behoeft; ja, zij zon die kosteloos kunnen verkrijgen, en misschien nog wel geld toe ontvangen.
---


Het adres, thans ingediend aan Z. M. den Koning ter bekoming van concessie tot iuJijking van het Wieringermeer, is van den volgenden inhoud: »Geven met verschnldigden eerbied te kennen de ondergeteekenden, uitmakende de commissie nit de Waterschappen den Anna- Faulowna-Polder, den polder Waard en Groet en den polder Waard Xieuwland op Wieringen, ingesteld tot voorbereiding eener indijking van het Wieringermeer in Noord- Holland, ter grootte van 20,000 hectaren; »dat zij van deze belangrijke indijking een ontwerp hebben opgemaakt, hetwelk zij met eene daarbij behoorende memorie van toelichting de eer hebben hiernevens aan Uwe Majesteit aan te biedenj »dat zij aan Uwe Majesteit eerbiedig verzoeken, hun de concessie voor de indijking en droogmaking van het Wieringermeer overeenkomstig dat ontwerp tè verkenen, met eene garantie van rentej tegen 5 ten 100 'sjaars, gedurende het tijdvak van den aanvang van het wérk, totdat met den verkoop der drooggemaakto gronden geregeld kan worden voortgegaan, uiterlijk van 10 jaren, en tot een gezamenlijk bedrag vau niet meer dan 6,000,000 gulden. »'t welk doende, enz. >De commissie voornoemd: »J. C. de Lïeuw, dijkgraaf van don Anna Paulowna-Polder. >K. Bbeebaabt, dijkgraaf van den polder Waard en Groet. *J. Bbeebaabt Kzk., dijkgraaf van den polder Waard-Nieuwland. »A. J. Kaan, heemraad van den Anna- Paulowna-l'older. »S. F. Siewebts, hoofdingeland van den polder Waard en Groet. »D. Tool, hoofdingeland van den polder Waard-Nieuwland, en J. L. T. Guonejian, hoofdingeland van den Anna-Paulowna-polder. 3 October 1877."
---


Volgens de N. Rott. Ct. zullen, tengeyolgo van de voorgevallen baldadigheden aan het Instituut der Marine te Willemsoord, niet alleen tweo adelborsten (S. en B.) van het oudste studiejaar uit de inrichting worden gezonden, maar zullen nog zes anderen gestraft worden met gestreng arrest. Tevens zal voor good een einde worden gemaakt aan het zoogenaamde » baren".
---

