CONFLICT.
11. Pijnlijker wordt het conflict tusschen Kroon en Kamer, zoodra een grondbeginsel van regeeringsbeleid tusschen den Koning en zijn Parlement in geschil komt. Bij voorbeeld: Indien de Koning persoonlijk in de erkenning der Volkssouvereinileit een ingaan tegen de ordonnanliön Gods ziet, en de Kamer hem niettemin wil noodzaken, die erkenning inde Grondwet te schrijven. Of ook, als de Koning persoonlijk een Volksschool zonder Christelijke belijdenis als verderfelijk voor de opvoeding der Natie .'wraakt, en het Parlement wil hem desniettegenstaande nopen, aan zulk een Volksschool zijn sanctie te verleenen. Of wil men een ander voorbeeld: Bijaldien de Vorst des lands met ons het socialistische systema als onderstbovcnkeering der maatschappelijke orde afkeurt, en de Volksvertegenwoordiging wil hom, ondanks zijn uitgesproken weerzin, dwingen, in het spoor van dat systema te gaan. Of, eindelijk: Zoo (om in den dampkring van het Binnenhof, te blijven) de Koning in de heitighouding van het Christelijk huwelijk een der steunpilaren ▼oor het nationale welzijn ziet, en de Statcn-Generaal willen hem, in weerwil van die onwrikbare overtuiging, een huwelijkswet afpersen in den trant van Van Houten's »sexueele moraal". Immers, bij zulk oen conflict komt de brandt de conslitutioneele strijd niet tusschen twee eerzuchtige en dies zondige ambitiön, maar tusschen twee zedelijke overtuigingen, die wel zwichten kunnen voor overmacht, maar vrijwillig buigen niet. Al wie met gezag bekleed is, draagt voor dat gezag een zedelijke verantwoordelijkheid, en een Vorst, die, waar het zulke diep ingrijpende, ver reikende, alles beheerschende nationale levensquaestiön gold, het non possumus achter de lippen terughield, zou toonen, geen zedelijke overtuiging te bezitten. Vooral dan behoort die verantwoordelijkheid zwaar bij den Koning te wegen, indien, op zijn zachtst genomen, twijfel geoorloofd is, of de sprake, die van zijn Parlement uitging, wel de stemme des Volks is; de kring, waartoe het zijn bemoeiing wil uitstrekken, niet den heiligen kring van 's Volks huiselijk leven doorsnijdt; en de meening, waaraan men ingang wil verschaffen, — ook al drijft ze tijdelijk in de publieke opinio boven, — als met 's Volks aard en historie in onverzoenlijke tegenspraak, wel iets meer zij te achten dan een waan van den dag. Ja, volstrekt onoverkomelijk behoort die slagboom van zedelijke verantwoordelijkheid voor den Koning te zijn, indien het gevaar dat dreigt ook de naliön op zijn grenzen verontrust en een kern van zijn eigen volk hem bij de liandhaving zijner Koninklijke overtuiging steunt.
---


Hoe nu, waar een conilict van dezen aard uitbrak, den strijd te beslechten? Waar een uitweg te vinden, waarlangs de aldus in botsing gekomen machten nog saam in vrede kunnen uilgaan? Op wat wijs het Constitutioneel conflict, waar het in dezen ernstigen vorm optreedt, tot een goed einde te brengen?
---


Deze vraag is de moeilijkste die zich op politiek terrein voordoet en waarop het antwoord nog verre van eenparig is, ja, nog schier nimmer met ronde woorden is gegeven. Raadpleegt men de letter van onze Grondwet, dan vindt men, dat, bij oorlogstoestand tusschen Kroon en Parlement, aan Kroon en Kamer beiden twee middelen tot verweer ten dienste staan. De Koning heelt de bevoegdheid orn zijn sanctie te onthouden aan voorslagen die hij afkeurt; en evenzeer om naar welgevallen tot raadslieden te kiezen mannen die hem als Koning aanstaan. Maar ook de ötatén-Generaal hebben de macht om aan 's Konings Ministers de samenwerking op te zeggen en denKoning de middelen Ie onthouden, voor het bestuur van 's Lands zaken onmisbaar. Waarbij nog komt, dat aan den Koning de formeele macht toekomt om de Kamer te ontbinden, maai* ook aan de Kamer wcarborg is verleend van uiterlijk binnen tweemaal dertig dagen te herrijzen uit haar polilieken dood. Uit deze wederzijdsche verhouding nu van de middelen tot aanval en verweer is door onze Liberalisten afgeleid, dat, brak een conflict in bedoelden zin uit, het verloop van den strijd, in drie stadiën, aldus behoorde te zijn: 1. De Kamer neemt het initiatief om haar overtuiging in een welsvoordraeht te belichamen. Weigert de Koning aan deze voordracht zijn naam te leenen, dan behooren zijn Ministers hem te dreigen met hun ontslag. Worden de Ministers hiertoe ongenegen bevonden, dan dient de Kamer hun een motie van wantrouwen toe. 2. Na aanneming dier motie behoort de Koning óf te zwichten, ófwel hij kan den strijd in een tweede stadium overleiden, door zijn toevlucht te nemen tot Kamer-ontbinding.J Doet hij dit en staat de nieuwe Kamer aan zijn zij, dan blijft aan hèm de triomf en zegeviert de Koninklijke overtuiging. Treedt daarentegen de nieuwe Kamer in het voetspoor van de oude, dan is de Koning zijn spel kwijt en behoort hij door een Kabinet in den geest der Kamer, de voordracht in het Staatsblad te brengen. 3. Of komt hij ook hiertegen in verzet, dan treedt het conflict in zijn pijnt.jlVOLU OIUUIUIII V-l* UUUb \A\S Hf.lilVi Vl(.l tot den uitersten dwangmaatregel, door den Koning hel geld te onthouden voor zijn bestuur. Dan moet hij wel toegeven,.... óf zijn Kroon neerleggen. 5e démettre ou se soumettre! Naar luid Gambetta, maar in volmaakte overeenstemming met de Liberalistische theorie.
---


Tegen die oplossing nu komt de antirevolutionaire partij in verzet. Bij monde van al haar schrijvers over Staatsrecht. Hier te lande in Groen. We voegen er bij: ook na Groen's dood in de onwrikbare belijdenis zijner volgelingen. Iv.
---

Germanisme in den Paleisgevel.
Op onzo vraag over het Duitsche opschrift op do beelden onzer Hollandseho vorsten gaf de Amsterdamsche Courant dit, niet te vriendelijk, maar toch afdoende antwoord: „Ook ons heeft het pijnlijk getroffen, toen wij de namen onzer Oranjèvorsten in liet Duitscn hebben moeten lezen, maar vraagt de Standaard niet naar den bekenden weg? De beelden toch zijn, naar ieder weet, te llcrlijn gemaakt en het zal eenvoudig een verzuim zijn bij de bestelling, dat de namen niet in het HollancUch op den gevel prijken." Zoo deed onzo vraag haar dienst.
---

Een onwaardeerbaar tegenstander.
De beur Kappoyno is, verro van diplomaat, eer een te openhartig antagonist. Gml in het spreken, laat hij soms Ie fin. mot in den stroom zijner rede mcCglippen, en levert zijn tegenstanders daardoor het dubbel voordeel: dat ze tijdig gewaarschuwd zjjn en nog tijdig munt kunnen slaan uit het publiek geworden parool. Zóó voor twee jaar met dat woord aan de minderheden: »dan moeten ze maar onderdrukt worden!" En zoo nu we<sr met dat Gambettistische: >Se démettre ou so soumettre!" Een onwaardeerbai-e onvoorzichtigheid, die, door het gebruik in ietwes anderen zin, van haar Gambotta-oorsprong niet losraakt, wat moeite zich de N. Jtott. Ct. ook geve om dit zinrijk citaat te ontzinnen.
---

Rome voorop!
Ook de Tijd komt thans haar zegel hechten aan onze beschouwing, dat het opmerkelijkste in de wisselingen op politiek gebied, opmerkelijker nog dan Heemskerk's politiek emeritaat, de verhuizing der Ultramontaanscho partij is van den lcgertros naar de spits der oppositie-kolonno. Naar haar aard, d. i. Roomsch-vinnig, schrijft ze «r van: „„Rome voorop!" Hot woord is valsch en hatelijk. Het is berekend om de oppositie tegen de radicalen alleen bij de zestien Katholieken te beperken en zoodoende machteloos te maken; aan do anti-revolutionnairen geeft de Standaard «niet meedoen" als parool. Het hitst op en wijst de radicalen, zeer ten overvloede, hun eerste offer aan. „Maar boe het zij, het feit, in het woord bedoeld, is waar-. Het staat voor ons. Het legt ons harde en gevaarlijke plichten op. Onze zestien mannen hebben den eersten en den felsten schok af te wachten. De teckenen zijn duidelijk genoeg en, of de patroons optreden dan wel de zetbazen aanblijven, de radicale beweging zal haar weg vervolgen. Op ons rust het protest van Nederland tegen het radicalisme. „Meer dan ooit is de nauwste aaneensluiting onzer zestien leden noodzakelijk. Van gebrek aan moed zal bij hen niet worden gewaagd, maar het mag ook niet gezegd worden, dat <1* vijand te weinig wederstand vond door 't gebrek aan voldoende maatregelen."
---

Nego majorem.
Nego majorem! Eilieve, uw suppositie raakt kant noch wal, plachten onze ouden te zeggen, als het fundament der redcncering scheef ging. Geldt dit ook niet voor den advokaat onzer rtemp-theologie ? Verbeeld u, de benoeming der hoogleeraren bij de juridische en medische faculteiten zou geen invloed hehben op de richting van het onderwijs in die vakken ! Bv. geen invloed op de richting dei Staathuishoudkunde, of ge aan Vissering of J aan Van Honten een katheder geeft. Geen invloed op de richting der genoo kuude, of ge onder de Utrechtsche doctonm den homoeopaat Gruber of den allopaat Brondgeest een leerstoel opent. Geeu invloed op de richting van het strafrecht, of ge een antirevolutionair dan wel een radicalist aan het leeraren zet. En toch, val niet professor Doedes hard, die zulke suppositiën aan ziju pen liet ontz.ïak, die zeïfs ™rn°ldncl *"» ernstiger een zorger tot zul2Sa pjcitbjverlokte. Ons dunkt, van de verdediging der rornptheologie kan hiermeü afscheid genomen.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Van liet oorlogstoonecl zijn geen berichten ontvangen, die ook maar eenigszins aanleiding tot beschouwingen zonden kunnen geven en wij knnnen daarom volstaan met de verwijzing naar do rubriek Oorlogstelegrammen. Bij gebrek aan nieuws houden de correspondenten der verschillende buitenlandsche bladen hunne lezers bezig met beschouwingen betreffende den toestand, die dikwijls zeer uiteenloopcn. Zoo schrijft de correspondent van den Londenschen Standard hut volgende betreffende den toestand biunen Plewna: >Binnen Plewna is weiuinig verandard sedert den 12den September, toen do Turken do twee redoutes op den weg naar Lowatz op generaal Skobeleff heroverden. Wel is de vijand met zijne loopgraven in do onmiddelijke nabijheid der tweede redoute van Cirivica gekomen, maar zelfs indien hij deze veroverde, zou zijn winst zeer gering zijn, daar dan nog drie andere redoutes te veroveren zijn en do Turken meer binnenwaarts eene tweede linie van verschansingen ;hebbcn aangelegd, die even sterk als do eersto is. De gezondheidstoestand en de stemming der turksche troepen zijn voortreffelijk. In de stad Flcwna heerscht volkomen orde on aan voorraad heeft het nooit ontbroken. Het brood alleen was dikwijls zeer schaars, omdat er niet genoeg molens zijn en ook het voeder voor paarden en ossen was dikwijls ontoereikend. Het hoofdkwartier staat mot alle verschansingen in telegrafische verbinding en do dienst wordt overal uitstekend vervuld. Het vijandelijk geschutvuur is vrij onschadelijk. De aanvallen de Kussischo cavalerie op do convooijen tusscheu Orchanie en Plewna waren tot dasver belachelijk zwak. Ongeveer 20,000 Turken zijn op den weg tnsschen dio tweo plaatsen in verschansingen verdeeld, dio met tusschenrnimte vam twee uren langs den weg opgeworpen en van artillerio voorzien zijn. De verbinding tusschen Plewna en Sofia wordt door hen volkomen opengehouden. Duizenden ossenwagens zorgen voor den aanvoer van proviand en het wegvoeren dor gekwetsten. De sterfte echter onder laatstgenoemden is zeer groot. Osman-Pacha heoft allo Muzelmannen en Bulgaren, dio niet tot het leger bchooren, uit Plewna weggezonden: evenzoo alle Circassische ongeregelde troepen, die zich zeer slecht gedroegen. Allo Muzelmansche bewoners. van de dorpen op den weg van Plewna naar Sofia hebben hunne woningen weder betrokken." Mag deze beschrijving in vele opzichten ab overdreven beschouwd worden, vooral het slot van dezen brief draagt dat kenmerk op onmiskenbare wijze, want hetzij dan dat do weg tusschen Plowna en Sofia zich in handen van do Turken bevindt, hetzij die door de Kussen beheerscht wordt, denkbaar is het toch zeker wel niet, dat het daar zóó rustig en ve;lig zou zijn dat de Turken er hunne woningen zouden kunnen betrekken en ongestoord hun dagelijkschon arbeid verrichten.
---

FRANKRIJK.
Men verwacht dat enkele herstemmingen Zondag a. s. gunstig voor do republikeinen zuilen uitvallen. Volgens de Kegeering moet in vijftien districten herstemd werdun, maar do bh. Durand, Durieu en üescamps, behoorende tot de 3G3, beschouwen zich als gekozen en weigeren in herstemming te komen. Van de twaalf herstemmingen die overblijven, verwacht men dat 3 zeker en 3 waarschijnlijk de republiekeinsche partij zullen versterken, bjj 2 zouden de officiesle caudidaten de zege behalen en van 4 weet men den afloop niet te voorspellen.
---

DUITSCHLAND.
Naar aanleiding van het Koninklijk besluit, waarbij aan graaf Eulenberg een verlof van zes maanden is verleend, heeft Dr. Virchow in het Huis der Afgevaardigden tegen morgen de volgende motie aangekondigd. »Het huis van afgevaardigden, overwegende, 10. dat de in de troonrede aangekondigde beperking van de hervorming van het binnenlandsch bestuur tot oene nieuwe wet betreffende de steden der vijf oostelijke provinciën, een ommekeer beteekent in de binnenlandsche staatkunde der regeering, als men let op de vroegere regeeringsvoorstellen, op de besluiten van hat huis en op de beloften van <W —*A un"nel'""voof[uurelu vèrioi fan den nuuit er-president, de minister, die voor het binnenlandsch bestuur verantwoordelijk is, verlof gekregen heeft voor den tijd gedurende welken waarschijnlijk do landdag zitting houdt en hij slccht3 door een minister ad interim vervangen wordt, — verklaart dat daardoor de noodwendig gekeurde verdere ontwikkeling der wetgeving belemmerd en de constitutioneole verantwoordelijkheid der ministers tegenover den landdag benadeeld wordt." Deze motie zal zeker belangrijke discussiën uitlokken] en aanleiding geven tot de openbaarmaking der geschillen, die tusschen de verschillende Ministers schijnen te hebben plaats gehad.
---


Eenige nadere berichten betreffende de vreeselijkc mijnontploffing te Ulantyre nabij Glasgow meiden, dat Dinsdagavond iu het geheel 21 personen waren gered, terwijl 19 lijken zijn gevonden. Van de "Jl geredden werden 10 kort na de ontploffing opgehaald. Zij bekwamen slechts lichte brandwonden. Later werden nog een drietal mijnwerkers gered, die in «eer deerniswaardigen toestand verkeerden en waarvan een spoedig overleed.
Het wekelijtschc telegram, Maandag jl. door den Onderkoning van Britsch-IndiS aan lord Salisbury, als Minister van Koloniën, gezonden, rai-ldt, dat in de door den hongersnood geplaagde districten nog altijd regen valt en dat dus de vooruitzichten steeds gunstiger worden.
De vesting Baku op het schiereiland Apsjeron aan de Kaspische Zee, vroeger een vuile, onbeduidende plaats, is thans een rijke, bloeiende stad van 40,CC0 inwoners. Zij dankt haar opkomst hoofdzakelijk aan de rijke naphtabrounen, die niet alleen in Kuropa haars gelijken niet hebben, waar ook de Auierikaausche pctrolcurabronnen in rijkdoin verre overtreffen. In de woeste, vulkanische omstreken van Eaku vindt men do ruwe naphta op een diepte van 150 a SJSO voet onder de oppervlakte. Met boren worden in de daarboven liggende steen- en zandlagen gaten geboord van S a 12 duim middellijn, en daarin ijzeren pijpen tot op de hoogte der naphta gebracht. Door deze nauwe pijpen wordt vervolgens deels met schepwerktuigen, deeU door pompen, die met stoom werken, de naphta omhoog gehaald en de vuilgroeno troebele vloeistof in va*;en of lederen zakken op wagens, czeh of kameelen naar de petroleum fabrieken gebracht, waar zij door distilatie en behandeling met zwavelzuur en loog tot petroleum, of zooals men het daar noemt, tot kerassin verwerkt wordt. Soms geraakt de ruwe naphta in de pijpen door de spanning der zich onderaardsch ontwikkelende koolwaterstofgassen «oozeer in bewegiug, dat liet van zelf omhoog gewerkt wordt, en boven den grond nog als 80 voet hooge fonteinen er uit stroomt, zoodat dan de massa niet te besturen valt, in milioenen liters zich over het land uitstort en naphtanieren vormt. De genaemde gassen komen op sommige plaatsen ook alleen te voorschijn, zoödat men met een lucifer het uit den bodem opwellende gas 'kan aansteken. Er ontstaat dan een groote vlam, die zoolang brandt, tot ze op de een of andere wijze door een heftige windvlaag nitgebluscht wordt. Al de kalk in den omtrek wordt met dit natuurlijke gas gebrand. De kalkstcenenhoopt men in de buurt op en het uitstrooniende gas laat men zoolang branden tot de kalk gereed is. Op eenige uetroleum-fabrieken wordt het gas in onderaardsene gewelven opgevangen en door pijpen in de gebouwen gevoerd, waar het ter verhitting van den stoomketel, van de disteleerretorten of ter verlichting dienst doet.
Bij de wereldtentoonstelling, in het aanstaande jaar te Parijs te honden, zal ook de gelegenheid geopend worden, om paarden, ezels, runderen, cchapen, varkens enz. en pluimgedierte van uitstekende soort en hoedanigheid ten toon to steJ'en. Ook wordt daarvoor een internationaal concours geopend. Dit gedeelte der tentoonstelling is in twee seiiïn gesplitst. In de eerste worden gerangschikt do runderen, schapen, varkens, honden en het pluinijjedierte. Deze tentoonstelling zal hoogstens veertien dagen duren en gehouden worden in dat gedeelte van het fraaie seizoen, waarin de tegenwoord'-jheïd der landbouwers op den akker en by hun bedrijf het minst vereischt wordt. De tweede serie zal de paarden en ezels bevatten en van 1 tot 10 September geopend zijn.
De Nordd. Bote meldt, dat 30 October te Petersburg een groot proce3 beginnen zal tegen ben die beschuldigd zijn Tan het maken van revolutionaire propaganda in Kusland. Dit zal waarschijnlijk het grootste rechtsgeding zijn dat ooit in Europa gevoerd werd. Op de oank der beschuldigden zitten 196 joigelieden, terwijl er 472 getuigen a charge en 100 a décharge zijn opgeroepen. De acte van beschuldiging is 300 etdrukte pagina's groot.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 October.
Bij de verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Boxmeer zijn nitgebracht 1294 geldige stemmen. Gekozen ia do heer Mr. H. J. Brouweis, met 1114 stemmen. De heer Verheven had 145 stemmen.
---


Op de Landswerf alhier werd hedenochtend eene stoonibrandspuit beproefd, daar- aangeboden door den heer Bcduwé te Luik. Behalve de directie, dm- -wwf mr™ fraarlëm en Delft, de '.commandant der Amsterdarnscno brandweer en de ingenieur voor het stoomwezen iu Noord-Holl*nd. De resultaten waren vrij gunstig. De spuit van vrij kleine afmeting (no. 4 van dat soort) voerde bet water tot ruim 32 meter boog op, welke hoogte bijna onmiddelijk na het in werking stellen werd bereikt. De voordeelen de~er spuit zijn o. a. dat zij door één persoon zou kunnen behandeld worden, omdat do vuurdeur en de verschillende kranen zich bij elkaar aan de voorzijde bevinden, en ook dat de ketel door een slangetje gevoed wordt uit de zuigbuis, die het op te voeren water aanvoert. Verder bleek nog, dat zoetwater beter resultaten opleverde dan het brakke dokwater.
---


Bij de behandeling van de begrooting van Marine, in de afdeelingen der Tweede Kamer, werd in de eerste plaats hot technisch beleid van den Minister besproken, in verband tot het eindcijfer der begrooting. Sommige leden oordeelden daarover minder gunstig. Met het oog op den toestand der schatkist oordeelden de?e ledeu eene ernstige aansporing tot zuinigheid niet misplaatst. Zij gaven den Minister in overweging om, ten opzichte van dsn nieuwen aanbouw van schepen, eenige beperking in acht te nemen. Nog werd door enkele leden het gevoelen ontwikkeld, dat de wijze, waarop werd gebouwd, wezenlijk tot verhooging vau kosten bydraagt. Deze beschouwingen bleven van de zijde van een grooter aantal leden niet zonder tegenspraak. Ter verdediging van bet liooge eindcijfer wees men op de verandering van omstandigheden. Zooveel achtten intusschen deze leden zeker, dat, al mogen de uitgaven voor de Marine iu de laatste jaren verhoogd zqr., de verbetering onzer vloot daarmede gelijken tred heeft gehouden, en dit resultaat is naar hunne ïneeninggrootendeels aan den tegenwoordigen Minister van Marino te danken, want de verwijten tegen diens beleid achtten zij niet billijk. Het eenige punt ten aanzien waarvan men den Minister eenige verandering van zienswijze zou kunnen ten laste leggen, is de vervanging van monitors door stoomkanenneerbooten, met een achterlaadkanon van 28 cM. gewapend. Liepen de gevoelens uiteen ten aanzien van de leiding des Ministers in iict algemeen, in het oordeel ov*r sommige bijzonderheden van uitvoering bestond er meer eenstemmigheid. Vrij algemeen had men met leedwezen kennis genomen van hetgeen omtrent den Koning der Nederlanden en den Prins Hendrik in de Memorie van Toelichting wordt medegedeeld. De ongeregeldheden kwamen ter sprake, dje onlangs aan het Instituut te Willemsoord hebben plaats gehad. Men keurde hot goed, dat do Minister die zaak niet ernst behandelt, zoodat, naar men vertrouwde, de mishandelingen der nieuw aangekomen adelborsten in beginsel zijn onderdrukt. 'Onderscheidene leden Drachten den Minister hulde voor hetgeen hij over liet algemeen voor liet personeel der Marine en in het bijzonder voor do opleiding van jongens heeft verricht.
---


Bij het onderzoek van do Wet op de Middelen onthield men zich van het opzettelijk bespreken eener herziening van het belastingstelsel, met het oog op het demissionair Ministerie, lntusschtn moesten verscheidene leden toch ook nu wijzen op de nadeelige werking voor handel en scheepvaart vnn den suikeracenns, waardoor een premie voor den uitvoer van de Javasuiker, niet naar Nederland, maar naar Engeland, wordt verleend.
De klacht werd herhaald, dat de middelen te hoog zijn geraamd. Men heeft toch gerekend op •ene klimming boven de opbrengst in het laatete jaar. Over het patentrecht is zoodanige Miinniing zeker niet uitgemaakt. Men drong aan op aanvulling van art. lGdcr wet op de Coöperatieve Vcreenigingen. waarbij de daarin vermeld* rekening en verantwoording vrij wordt gesteld van registratie, of gratis geregistreerd. Door sommigen werd volstrekt noodig geacht, dat werd teruggekomen op de wijzigingen, bij de wet van 28 Mei ISÜO in de successiewet gebracht.
---

