Buitenland. DE OORLOG.
Verschillende berichten van het oorlogstooneel toonen aan, dat in de laatste dagen van beide zijden, zoowel in Azië als aan den Dohüu, ernstig gefitreden is. Do kleinere ontmoetingen, voor hut grootste gedeelte van Tnvkschen oorsprong, zijn onder onzo oorlogstelegraminen vermeld. Volgens een officieel Russisch bericht, door Kouter uit St. Petersburg geseind, heetr, generaal Gourko een schitterende overwinning bp do Turken behaald. Bedoeld boricb* is van deu volgenden inhond: >Uit Tutschenitza wordt van den 25sten gemeld: »Gisteren, na een wanhopig gevecht, dat tien uren duurde, heeft generaal Gourko, mei het onder zijno bevelen staande regiment, waarbij zich ook een deel der garde had gevoegd, een sterke Turksche stelling tusschen Gorni-Dnbniak en Telisch bezet. Hij trok daarop weder naar don straatweg van Sofia, en versterkte ter zijne stelling door nieuwe verschansingen. Ackmet-Emoi-racha, de chef van zijn Btaf, vele Turksche officieren, ongeveer 3000 soldaten, en een geheel regiment ruiterij werden krijgsgevangen gemaakt. Vier stukken, vele geweren en patronen zijn genomen. Onze verliezen zijn nog onbekend, maar aanzienlijk." Ook van Turksche zijde wordt van deze gevechten op de volgende sobere \vijze gewag gemaakt: Chef ket-paclv; meldt uit Orohanie van den 24sten, de aanval der Russen op Telisch !S teruggeslagen; aan do Turken worden Versterkingen gezonden. Er bestaat dus woinig twijfel, | of de Turken hebben oen geducht échec geledou. De Russen zijn er in geslaagd een dier operatien mot succes ten uitvoer to brengen, welke nog noodig schijnen voor de geheolc insluiting van Plewna. De lang verwachte aanval der Russon op Suleiman's nieuwe posities schijnt thans met ernst ondernomen te worden; de aanzienlijke strijdkrachten, die zij daar vereenigd hebben, en die reeds zoo lang werkeloos bloven, brengen het Turksche leger, aan b eide zijdon bedreigd, in het grootste gevaar. Van Russische zijde zijn dienaangaande nog geen berichten. Snleiman seint echter naar Konstantinopel onder dagteckening van den 25sten: >De Russen tastten te gelijkertijd onzen rechtervleugel te Yowanihiifek en onzen linkervleugel met talrijke strijdkrachten aan. Zes bataljons, ecne batterij en een regiment cavalerie der Russen trokken naar het dorp Tchova. Zes andere Russische bataljons dwongen vier compagniön jagers om zich tot aan Yowanchiffek terug te trekken. Doch daar kregen do Turken versterking en nam de staat van zaken aan dien kant een betere wending. Het algemeen gevecht eindigde des avonds met den terugtocht over de geheolo linie. Do vijand verloor 800 man aan doodén eu vele krijgsgevangenen. Ons verlies bedraagt: 14 officieren cu 120 man gedood, GO gewond. Do aanval der Russen op Solcnik is afgewezen." De strijd eenmaal begonnen zal ongetwijfeld voortgezet worden tot een bepaald resultaat, hetzij dan gunstig of ongunstig, door de Russen behaald is. Nadere berichten worden dus met de meeste belangstelling te gemoet gezien, daar do uitslag der operatie'u aan do Lom, van grooten invloed zullen zijn op den toestand voor Plewna en het resultaat van den zomervelötocht in zijn geheol, voor con goed deel zul bepalen.
---

FRANKRIJK.
De Franschc dagbladen geven nog voortdurend beschouwingen omtrent, de houding die de Regeering moet of zal aannemen tegenover de Republikeinsche meerderheid, die zij straks in de Kamer zal hebben te ontmoeten. Slet zekerheid valt omtrent de plannen van het Ministerie natuurlijk niets te zeggen. Do Parijsche correspondent van den Timet gcift echter een volledig jüan de campagne, dat hij zegt hem to zijn medegedeeld door iemand tot de conservatieve partij behoorende, en die in zeer nauwe betrekking staat tot de hoofden dier partij. Volgens dien zegsman, dio op do hoogte kan zijn, zon <lo Regeering het navolgende program bobben vastgesteld. Het Ministerie zal do herstemmingen en de verkiezingen voor de arrondissements- on gewestelijke Raden leiden, en daarbij dezelfde kracht ontwikkelen ak bij de verkiezingen van 14 October. Daar de Kamer niet vóór 12 November aan 't werk zal kunnen gaan (zij moet eerst geconstitueerd zijn), zoo zal het Kabinet den 7den voor den Senaat verschijnen, om opheldering te geveu aangaande den toestand en vervolgens een votum van vertrouwen té vragen. Den Bsten zal de Senaat overgaan tot het verkiezen van do ontbrekende vier senatoren voor het leven. Door dio verkiezing zal de conservatieve partij versterkt worden. Zoodra de Kamer geconstitueerd zal zijn, zullen de Ministers voer haar verschijnen en geruggesteund door het votum van den SeDaat, haar voorstellen de bogrooting onverwijld in beraadslaging to brengen. De Kanier zal dat voorstel zeker beantwoorden met een votum van wantrouwen, Mac Mahon zal dan onmiddelijk de zitting der Kamer verdagen tot 12 Decembor, en dan zal herhaald worden wet in Juni plaats heeft gehad; De Maarschalk zal van den Senaat goedkeuring vragen op erne tweede ontbinding, op grond dat de Kamer geweigerd heeft de begrooting in behandeling te nemen. Hij zal dan tevens uiteenzetten, door welke middelen hij in de uitgaven gedurende de eerste maanden vau het volgende jaar denkt te voorzien. Het is aan te nemen dat de vier nieuwe senatoren het verlies zullen goedmaken, dat de Regeering lijden zal door den afval van andere senatoren, en dat de ontbinding mitsdien zal goedgekeurd worden. In dat geval zullen de verkiezingen in April worden uitgeschreven, dat is tijdig genoeg om do Kamer te doen bijeenkomen vóórdat do tentoonstelling zal geopend worden. De staat van hele» zal onmiddel ijk na de ontbinding worden afgekondigd, en door dien maatregel, die vergezeld zal gaan van een krachtig optreden der conservatieve partij, rekent men op eene meerderheid in de Kamer. Op die wijs zal Frankrijk gered worden van het radicalisme. Die manier van handelen is noch heengaan, noch meegaan. Zij is ook geen staatsgreep; zij is de overwinning.
---

ENGELAND.
De Daily News ontvangt hot bericht uit Alexandriß dat Dinsdag boven Sucz een storm gewoed heeft, zóó hevig als men zich niet kan herinneren daar ooit bijgewoond to hebben. Onder vreeselijke donderslagen ontlastte zich een hevige regen, welke in stroomen van het nabij gelegen gebergte afliep. De oevers van het versch-waterkanaal werden in don nacht van Dinsdag weggespoeld en een deel van de wijk deiinboorlingen werd verwoest. Het spoorwegverkeer is volkomen gestaakt. 0«k de Enropecsche wijk der stad heeft veel geleden. Een storm met veel regen heeft Woensdag boven Alcxandriö gewoed. Woensdag is ook do sneltrein van Alexandriö naar Cairo in botsing gekomen met een goederentrein, op de brug over de Xijl bij Kafridayat. Een spoorwegwachter en een postbeambte werden gedood en verscheidene der reizigers gekwetst. Het materieel leed groote schade. De ramp zou nog grootcr geweest zijn, indien de beide treinen niet, even vóór do botsing, hunne vaart merkelijk hadden verminderd.
---

DUITSCHLAND.
]n do rede, waarmee' Zondag de Pruisische Landdag geopend is, heeft delfcgecring omtrent het wetsontwerp op het onderwijs het stilzwijgen bewaard. Naar zich reeds vermoeden deed, zal dus de Landdag in deze zitting zich daarmeO waarschijnlijk nog niet hebben bezig te houden. Echter zal daarom niet ook Liet onderwijsvraagstuk zelf onaangeroerd blijven. Zooals men weet, I is het godsdienstonderricht, dat op de Staats- , school wordt gegeven en een gewoon deel der leerstof vormt, aan alle toezicht der kerkgenootschappen onttrokken. De Staatsoverbeid bepaalt welke godsdienstig» leeringen daar zullen verkondigd worden. Hier heeft men dus den Staatsgodsdienst zoo onbewimpeld mogelijk. De ouders nu, die ' de gelegenheid missen, aan hunne kinderen bijzonder onderwijs to doen verstrekken, worden dus door de wet, die dou leerplicht voorschrijft, gedwongen, hunne kinderen onder bewerking van dien Staatselerus to stellen. Tegenover zoo gruwclijken dwang werd vóór eenigen tijd van Roomsche zijde in de Itijnprovincie het plan geopperd, om alle kinderen aan dit onderricht in den Staatsgodsdienst Ie onttrekken; een maatregel, die tevens de overheid voor eeno wetsovertreding op zóó uitgebreide schaal zou stellen, dat zij daardoor in niet geringe verlegenheid zou worden gebracht. Thans schijnt echter dit plan, voorloopig althans, te zijn opgegeven. Doch nu zal vermoedelijk dit deel van den heilloozen «Cnltnrkampf' het punt vormen, van waar de Eoomschen in deze zitting van den Landdag inzonderheid hunne aanvallen tegen de liberalistische (allerminst liberale) meerderheid zullen richten. Waarschijnlijk zal men langs allerhande wegen dit vraagstuk telkens weder Ur tafel brengen, terwijl de meerderheid zeker wel in haar houding zal volharden om, ziuh veilig wanende inhaar etemmencijfer, {even als in andere hooghartig alle grieven zonder nader ondev.oek ter zijde te leggen. Inmiddels kwam nochtans de Nat. Lib. Corresp. (het blad vmi Vcbrenpfennig) tot de overtuiging, dat het tgenwoordige stelsel toch aan al te ergerijken geestesdwang mank gaat en heeft daü-om den voorshig gedaan, het godsdiensten «rrioht uit do rij der verplichte vJikcn t schrappen. Als blijk van ontwakend uchrsbesef zon dit misschien te waardeerei zijn. Doch verre het voornaamste bczwti.r, gelegen in den geest, waarvan het oérig onderwijs _en da opvoeding doorirokkn zijn, zou desniettemin geheel blijven betaan. Dovendienj zoolang bt beginsel zelfvan den aCulturkampf," da do richting der peesten aan do onperlading der Staatsoverlicid onderworpen i, blijft heerschen, zijn eer stappen te waciten in tegenovergestelde richting: een vc.-bod van alle leering, die met den Staatsgodsdienst in strijd is, dan een maitregel als door de Nat. Lib. Corresp. wordt voorgesteld. Tenzij misschien de Tees in het spel komt.
---


Volgens berichten van WVensdag avond, * betreffende do ontploffing iu »b kolenmijn te Blantyre bii Glasgow, hebben de pogingen tot redding der mijnwerkers slechts dit resultaat opgeleverd, dat nog een aantal lijken zijn gevonden. Alle hoop dat misschien nog eenigen van de 213 mannen en jongens, die nog in de mijn aanwezig moesten zij'n, in leven mochten worden gevonden, is dan ook opgegeven, en alles w-at er te doen overblijft, is, de lijken in de uitgestrekte ouderaards'che gangen te vindeu Slechts een werd de hoop weder levendig, dat nog niet allen dood waren; terwijl men met bet o ulerzoek bezig was voud men namelijk een hit (kleine pi&rden «n ezels worden in menigte in de mijnen gebruikt tot vervoer der uitgegra..«n Won nam- ■'" 0M,0..1it. waarmede die kolen naar boven gekeschen winde: > die met alleen leefde maar ook volkomen ongedeerd was. Men bemerkte echter spoedig dat men in mijn No. 1 was afgedwaald, en hei', was oekeud dat op bet oogeublik der ontploffing niemand in die mijn kon geweest zijn. O itzettend is do jammer, die door dit ongeluk over bijna ieder inwoner van Ülantvrc is' gebracht; het getal der weduwen en weezen tengevolge van d«'Zen ramp is nog niet bekend, inaar het zal natuurlijk groot zijn. Inschrijvingen ter hunner ondersteuning zijn geopend en zullen voorzeker van alle zijden worden ingezonden.
De strike der metselaars en timmerlieden te Londen duurS reeds 12 weken en sihijut haar eindo nog niet nabij. Verschillende aannemers hebben zich daarom' voorzien van buitenlandsene werklieden. Zoo hebl>en bijv. de aannemers van de nieuwe gerechtsgebouwen niet minder dan ")00 vreemde werklieden, grootendeels Duitsehers en Italianen, die allen op het werk zelf gehuisd en gevoed worden, waarvoor groote keten en keukens zijn ingericht. Dit geschiedt natuurlijk om hen aan den invloed en de beleedigingen der werkstakers te onttrekken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 October.
Bij beschikking van den Minister van Marino van den 25sten dezer. No. 59, zijn do adelborsten der 2do kl. bij het Kon. instituut voor de Marine te Willemsoord C. E. Bodemeijer en H. B. Schreudcr met genoemden datum eervol uit den zeedienst ontslagen. (jSt.-Ct.)
---


Omtrent de verschillende berichten van verplaatsing van troepen uit Utrecht, Maastricht en Grave naar Nijmegen, is niets met zekerheid te zeggen, dan dat ze minstens voorbarig zijn. Te Nijmegen is geen kazerneering genoeg voor het bestaande garnizoen, zoodat een der compagniën vestingartillerie op een nabijzijnd fort onder dak is gebracht.
---


Betreffende do vorderingen aan den spoorweg Goek—Wesel behelst de Stoompost het volgende verslag, loopendo tot het einde van September. De grondwerken voor de uitbreiding van liet gemeenschappelijk station te (4och kwamen gereed, Aangevangen werd met de verhooging van de opritten der Niersbrug bij O och. Van het begin der oostelijke helling van de overbrugging der Ilheinischo Bahn bij (ioch tot aan het Niersdal bij Calbeck werd de baan onder profiel gebracht. Het terrein tnsschen het Kiersdal tot piket no. 02 weid geëgaliseerd of opgehoogd; evenzeer werd da baan van piket no. 02 tot de aansluiting met het gedeelte TTedem— Oest ouder profiel gebracht. In den Xanterberg, voor het grootste gedeelte op diepte ontgraven, bleven 2 locomotieven met 72 wagens en 240 arbeiders werkzaam. De grond werd verwerkt gedeeltelijk in den spoorwegdam aan de oostzijde van het Keischwald en gedeoltolijk in den dam bjj Birthen. Do aardebaan kwam op do beide sectien gereed over eene lengte van 19,900 meter. Het definitief spoor, met het op enkele plaatsen daartusschen liggende werkspoor, had eene lengte van 22,800 nieter. Het gedeelte tnsschen Goch en Uedem werd door middel eener noodbrug over de Niers bij Calbeck verbonden. Naar den kant van Gest werd het spoorleggen voortgezet. Aan ballast was verwerkt 21,414: kub. meters. De fundeering van de brug over de Niers bij Gocb werd gebetonneerd en het noordelijk landhoofd opgetrokken tot 1 meter beneden den onderkant der kusscnblokken. De stroompijler van de Nicrsbrug bij Calbeck werd opgemetseld en de hardsteen Tosteld op stroompijler en landhoofden. Het klinken der verbindingen van den ijzeren bovenbouw werd aangevangen. Nog kwamen gereed de volgende kunstwerken: 10. een brugje van 3 meterover do Ley bij piket no. 61; 20. de bruggen over den spoorweg bij de piketten no. 57, 03 ea139;30. een duiker van 2'è meter over de Molenbeek bij Birlhen. Onderhanden waren: een brugje van 3 meter over de Ley bjj D;£°t no. 68 en eene poort onder den spoorweg b£ ?*<* n - ,86- De «louanegoederenloods op het Goch werd geheel afgewerkt. Het stelle van de kap op het water-rcservoirgebouwtje wasC2«eiüanden. Het vakwerk voor het station te Xantól» werd opgesteld. Het privaat-gebouwtje aldaar kwam nagenoeg gereed. De fundecriu" voor de goederenloods te Xanten werd opgetrokken tot 1 meter boven den bovenkant der spoorstaven. Voorts werden opgemetseld en onder dak gebracht de wachtershuisjes bij do piketten no. 113, 121 en 129. De laatste 800 ton spoorstaven werden aangevoerd, evenzeer een gedeelte der benoodigde tongen en puntstnkken voor de wissels. Twee kleine draaischijven werden geleverd on gesteld op het emplacement te Gocb. Tot het einde van Sept. waren verwerkt 855,700 kub. meter grond en 1>428 kub. meter metselwerk. Nog te verwerken waren 6:1,600 kub. meter grond 812 k»b. meter metselwerk.
---


Tn het Vaderland leest men: Binnen een tijdvak van nog geen 20 jaren zijn niet minder dan vier groote kazernes in ons land door biand vernield: te Leenwarden, Amersfoort, Zwolle, en thans de nog rookende Willemskazerne te Utrecht. Het schijnt dat de militaire maatregelen bij brand iets te wenschcu overlaten, en de oefeningen in de behandeling van de spuit ï l. -"iis der theori» van de samenen de Ken- -.+;3ch imt bij het blnsstcllrng weinig pr*... T)CJ vraag rijst sehen van brand opleveren. - °-ocht dus, of het niet meer afdoende mag geworden, dat cenige onderofficieren en daartoe geschikte manschappen gedurende de wintermaanden, liefst tot 1 April, bij de Brandweer te Amsterdam gedetaebperd worden, ten einde ook in het practisch blusschen en in het nemen van maatregelen om den voortgang van het vuur te stuiten, meer oefening op te doen. Bij de corpsen teruggekeerd, zouden dez« manschappen als instructeurs kunnen optreden. Door het nemen van dezen maatregel zouden de kazernen te behouden zijn, en ieder garnizoen zou tevens bij brand nuttige diensten kunnen bewijzen.
---


Gedurende de wintermaanden van IS7">—7G heeft de ook ten onzent bekende Dr. Max von Pettenkofcr, professor in de hygiëne aan da Universiteit te Mnnchen, in de groote gehoorzaal van het I'kysio-1 igisch Instituut aldaar een reeks voordrachten gehouden over rioleerina en afvoer, twee onderwerpen welke tegenwoordig iu groote steden vooral een punt van ernstige overweging nitmaken. Het doel van deze voordrachten was voornamelijk, om die elementaire punten te bespreken, waarop het aankomt wanneer de geneeskundige met den leek omtrent deze zaak in aanraking komt en hem tot duidelijker inzicht en een practisch oordeel wensebt te brengen. Bij de uiteenzetting werden meestal do toestanden in Munchen tot gi-ondslag genomen, maar al heeft ook eene lokale behoefte den stoot tot het houden dezer voordrachten gegeven, zij zijn in zooverre toch van algemeen belang, dat dezelfde toestanden, dio men in Munchen vindt, ook elders aangetrolfen en daar op dezelfde, wijze kunnen behandeld worden. Hot werk van een, zoo erkend en gewaardeerd deskundige op dit gebied verdient dus ook voor ons land een eerste plaats onder de litteratuur over dit onderwerp. Bij den uitgever Louis D. I'etit, te Amsterdam, is er een zeer goede vertaling van verschenen.
---


Naar men verneemt, zal de betrekking vin klcedermaker bij de verschillende korpsen van bet leger vervallen; de groote kleeding voor bet loger zal voortaan worden aangemaakt in het nieuwe klccdingmagazijn te Amsterdam.
Gisteren middag aanvaardde Dr. Allard Picrson het hoogleeraarsambt te Amsterdam met eene rede over: »Het wezen en het doel van de aesthetica en do kunstgeschiedenis trit het standpunt van hem di« haar onderwijst en van haar beoefenaren."
---


De heer Van der Horst, geneeshoer-directenr van het buitengasthnis, zal hoogstwaarschijnlijk spoedig die betrekking vaarwel zeggen. Althans wij vernemen met zekerheid, dat hij niet slechts aan het gemeentebestuur verzocht heeft, gedurende zes maanden buiten het gasthuis te mogen waven, om redenen van gezondheid, maar deiinitief zijn ontslag heeft aangevraagd, nu Lem geweigerd is buiten het gesticht zich t 3 vestigen, gelijk vroeger aan Dr. Huet vras toegestaan. Van deze aanvraag om ontslag hoeft do burgemeester Woensdag in den Raad, geen melding gemaakt.
---


Uit een nader bericht blijkt ons, dat bij de gisteren genomen proef op de Landu*rerf alhier, met een brandspuit van den Leer ISeduwe- te Luik, do burgemeesters van Haarlem en Delft niet tegenwoordig waien, schoon hun van de proefneming vooraf was kennis gegeven. Den Oden Oetober heeft aan de stapel- en constructieiua«azijncn te Delft eene soortgelijke proefneming als aan de Marinewerf alhier plaata crehad, die ook uitmuntend heeft voldaan.
---


De gemeenteraad heeft gisterenavond de behandeling der begrooting voor 1878 ten einde gebracht. Hij besloot over het belastingjaar 1878/79, te ber ïy«C( */i v;in het personsei, te iof encentcn van deze Rijks- P. V&,?-iene3 percent als plaatselijke direO°raCf .'.voxng naar het inkomen. IJ. en W. hadden voorgesteld 10 opcenten ueer te heifen vau personeel, maar de inkomstenbelasting op 2*/* pCt. te bepalen.
---


Den Haag, 25 Oct. Z.M. de Koning gaf heden namiddag een* diner ten Hove, waaraan Z. K. H. Prins Hendrik en eenige autoriteiten deelmanen. — Naar wij vernemen is de heer Bertinatti, gezant van den Koning van Itnliö bij ons Hof, sedert een paar dagen zoo ernstig ongesteld, dat men thans het ergste vreest. — Aan het Ministerie van Binnenland' scho Zaken is heden aanbesteed: het maken van eenige grond- en hij komende werken op en nabij het station Arnhem. Van de 1 wee billettcn, hiervoor ingekomen, was het •_„ dat van den heer G. Straatman, te :,n. *V" '«3,920. binnen, » - ' _. . . Haarlem, 25 Oct. 9&S™* aVODi °Vn" eed alhier, vrij onverwacu.,, de be*r '-'• C. Voorhelm Sebnecvoogt, in de& ouderdom van bijna 70 jaren. ; Sedert de oveTledcne ecnïgö jaren geleden opgehouden had werkend deelgenoot van de firma Zocher en Voorhclm Sehncevoogt te zijn, wijdde hij zich met. allen ijver uitsluitend iian de behartiging der belangen van vercheidenc nuttige en liefdadige instellingen \a dezer stede, waarvan hij medebestuurder was. Zoo was hij o. a. Directeur van Tcylcrs stichting, liegent van hetDoopsgei.ude Béstedelingénhms, van het. St. Elisal>?lhs en Barbara-Gasthnisï Secretaris van ilc Spa:ubank der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, enz. (Jroote verplichting Siseft aan hem ook de Haarlemscke afdee-I'tng van do Maatschappij tot bevordering tlor Toonkunst, waarvan hij bijna 50 jaren, ;-edcrt de oplichting der Maatschappij, Secretaris is geweest. Van zijne hand beslaat eeno beschrijving van de graveerkunsfc \ in P. P. Rubens, welke eenige jaren ge-1 den het licht zag. ViisshlgXll, 24 Oct,. Do Maatschappij /'eclaud zal in de nabijheid dor plaats van i. "vaart harer si oom schepen een abattoir oprichten, om geslacht vee naar Engeland t j kunnen vervoeren. Door den Minister van financiën is verijuuiug verleend hiertoe voorloopig van c m der groote loodsen nabij de nieuwe h wens gebruik te maken. •
---

GEMENGD NIEUWS.
De winkelier M. Oostmeijer heeft do Amstert' ïmschc Omnibus-Maatschappij gedagvaard om !•• verschijnen voor den President der Arron(i ssemonts-Kechtbank, om zïcli te hooren veroirdeclen om: 1". onmiddellijk te staken elke vjrdere auiotie oi' wegruiming van den bekenü:n muur op het Sopniaplcin, met machtiging i. u £ie amotie en wegruiming des noods met 1 ;hulp van den sterker, -nn te beletten; 2°. binnen 24 >uren na de beteekening van het in il ;zo te wijzen vonnis, een aanvang te maken i et en achtereenvolgens tot het einde toe geï geld voort to gaan met den wederopbonw en ds herstelling in den vorigen toestand van den i lonuelden muur, of anders te gedoogen dat de f'scher die wederopbouw en herstelling ten kost der Omnibus-Maatschappij doe bcwerksteligen' Boe noodig met behulp van den sterken arm, en voorts ter vergoeding der door den heer Oostmeijer geleden of te lijden schaden. In de dagvaarding wordt geponeerd dat de hcerOost- Bierjer op 1 Mei 1574 de oppervlakte van den xrjmuur van perceel D, no. öü", heeft gehuurd Toor vgf jaren en dat alzoo de Omuibus-Maatschappg, die het perceel vau den oorsuroakelijken verhuurder tocht, wederrechtelijk eerst het perceel en later den muur tot aan den beganen grond heeft doen sloepen. l»it geding en réferé xooi den President is niet publiek. Voor den heer Oostineijer treedt op do Advocaat Mr. Ph. A. Haas, voor de Omnibus-Maatschappij de Advocaat Mr. W. Ilcineten.
In het Engelsche weekblad The Athcnaeum Tinden wjj omtrent do schilderijeuverzumeling, Welke de tamilic Van Loon voor een groote som geld aan Baron Rothseliild overdroeg. de nug niet Termelde bijzonderheid, dat de geheels familie Rothschild de schilderijen kocht. De verzameling wo:-dt dan ook in vijf declen verdeeld, waarvan iedere tak er een trekt. Ah een bewijs dat de Terdeelinj» met oordeel do 3 onderscheids geschiedde, Kan gelden dat do twea prachtige stukken van Rembrand;: Daey en zijne vrouw, voor ééne portie gelden. Ze komen den gelukkigen winners op niet minder dan foL'J.CJo te staan. In 1798 werden de stukken van de Ciiniilie l)aev Tooi ƒ4.000 gekocht. J The Mhenaeum crke-'c ook> (\at het wel het best gewce.it ware, iat ,i 0 verzameling in Nederland gebleven \,Ai_
Groningen worden bij liet afgraven der Vestingwallen in de' nabijheid van het voormalige Kleine Poortje vele kogels gevonden, en wel van 12 tot 26 öudo ponden zwaar In de vorige week vond inen er ter genoemde plaaïso wel drie honderd.
Men meldt uit Retrauchcment (Zeeuwsch- Vlaanderen): Alweder heeft hier diefstal met inbraak plaats gehad, en wel bü den heer Kisseeuw, oud-bnrgemeester. Men heeft waschgoederen en eeni,l? koperwerk gestolen. Ook nu weder zijn de daders onbekend.
In het bericht betreffende eene verwonding te Gorinchem op Zaterdag avond 11., heeft eene naamsverwarring plaats gehad. Niet Verdoom. de persoon die de politie hielp, is verwond dooi Van der Velden, maar deze liatste is verwond door Verdoorn. Verdoom is dan ook in hechtenis en nie* Van der Velden.
In de gemeente Haps (Xoord-Hrabant) is gisteren ochtend het huis van .1. van l>aal, bakker en winkelier, afgebrand. Alles was verzekerd en nog veel is gered kunnen worden.
De Justitie uit Maastricht heeft zich Dinsdag naar Ophoven b(j Öittard begeven, ten einde een onderzoek in te stellen raar een aldaar vermoedelijk plaats gehad hebbende brandstichting Het gerucht liep nl., dat een inwoner van Ophoven tijdens den brand op Zondagavond IL, zijn huis had willen in brand steken, liet onderzoek heeft tot nu toe niet tot iui echten isuemiug van den verdachte aanleiding gegeven.
Woensdag avond is te >>'ijeveen een geweldige brand uitgebroken in eene boereuhuizing me' schuur. In U's uur tijd* lag alles in de asch; ook 2 kooien cu 1 paard zijn in do vlammen omgekomen. l»e oorzaak van den brand is onbekend.
Een eerbiedwaardig proces werd Dinsdag voute rechtbank te Arnheui gev»dist v/a'd een.' verhooging vau een dijk ondein-, aauva" , Ö" chen. L>e zaak zelve is rchteniud.- „,i . algemeen belang, maar do betrei "Siee.'getuigen, dio in deze gehoord* . telden te zamen negen honderd jaar. Als keizer Napoleon 1 pleitbezorger ware geweest in deze zaak, hij zou zijn pleidooi hebben aangevangen met een: Messieitrs les juges, souvenez-vous que du haut de ceproces nenf siècles rons regardent!.... Practischer ware liet evenwol, zoo men den leeftijd der getuigen al; bewijs aanhaalde voor «'en guustigou gezondheidstoestand der gemeei te Wijchen. (A- c)
Volfcns ecne globale berekening wordt de schade aan bewapening, Meeding en verdere uitrusting, veroorzaakt door den brand m de W jllems-kazerne te utrecht, ou ruim f <C 3,000 berekend. Daarbij komt liet gebouw zelf, dat Tóór 50 jaar ruim f 3C3.CC3 heeft gekost, en du* nu veilig f 400.CD3 a f 503,003 kan geschat worden. Ëindeljk nog de verhezen, van particuliere zijde ondervonden, zoodat de raming van ruim een millioen jui.it seliijnt te zijn. \an de getrouwüe onderoi'dciereii, dia in dat gebouw •woonden, worden nog vele goederen gemist, die Biet verbrand zijn. . . . , Een ingesteld onderzoek heeft geleid tot de bevinding? dat de buitenmuren va.i de kazerne aan de zijde van den bingel zooveel door de vlammen geleden hebben, aat deze onmogelijk meer te gebruiken zijn; die ann de z.jde van de Ridderschapstraat bevinden z-ch m beteren toestand. Het bezoek, door den «<y™al-iua,oor Holtzschueen den plaats, conun. baron Helvill Tan Carnbee jl. Maandag aao het militaire logement en de forten gebracht, ten einde het logies van de troepen te onderzoeken, heeft tot «enige verbetering, o. a. in_ verdeeling der nachtkwartieren, geleid! liet logies on de forten, hoewel nimmer luisterrijk. Is op het fort aan de Büdstraat vrij goed. Slechts een onbeschrijflijk ongerief is het gemis der magazijnen, waardoor aen do behoefte van den soldaat met kan worden voldaan. Eene spoedige voorzienig daarin is dringend noodig. (v- u>
---

