CONFLICT.
UI. (Slot.) Wat men ten onzent van Liberalistischen kant beoogt en door den niet te handigen redacteur van het Nieuws v. d. Dag nog onlangs in dezer voege omschreven werd: »Een Ministerie is feitelijk de uitvoerder van den wil en den wensen der natie 1" druischt in tegen onze Grondwet; hoort in de Belgische Constitutie, niet in de onze thuis; en wordt met name door de antirevolutionaire partij uit het Staatsrecht gebannen. De formule, waarin Groen ons protest tegen deze binnenloodsing vande Volkssouvereiniteit placht te kleeden, luidde: geen begrooting afstemmen om redenen daarbuiten gelegen. D. w. z.: doe zelf, zoolang ge u antirevolutionair noemt, nooit aan eenig politiek kabaal ter verwerping van een begrooting meê, en zoek anderen, door de macht van uw woord en invloed, van zoo ongeoorloofd bedrijf f te houden. ,Wel ontging het ons niet, hoe vaak koorleden, die in de wandeling voor golden, desniettemin zich deze teug uit den beker der Volkssouverehieit geiUsten lieten; maai-niemand vergelfchierbij, hoe doorkneedheid in het aniirevOitionaire Staatsrecht vaak minder dan ijven,xoon voor de Christelijke belangen de titel was voor het politiek mandaat on>r vrienden. De Koning, niet de Kamer, is ten onzent drager deiSouvereiniteit; en zoo lang dit grondbeginsi van ons Staatsrecht niet in zijn tegendeel »ai zyn omgekeerd, kan noch mag een ha-deling van ons Parlement worden toegt)aten, die den Vorst tot een ledepop in dt hand onzer Staten- Generaal zou verlagen. Juist daarom is de van de verwerping der begrootingen de scherpte van het mes, waarop de balans kentert. Geeft ge toe, dat de Kamer ó* macht heeft om de schatkist voor den te sluiten, dan heerscht de Kamer on wordt de Koning haar dienaar. Houdt ge daarentegen staande, dat de van God verleende macht tot regeeren in de Kroon en niet in de Kamer is gelegd, dan is een afnemen aan den Koning | van de sleutels der schatkist een daad van verregaande oneerbiedigheid, gezagsaanmatiging en revolutionair verzet. Van hier de hooge prijs, door Groen gesteld op een juiste uitlegging van de macht, in Artikel 119 der Grondwet aan de Kamers toegekend. Ze ontvingen in dat artikel het recht, dat geen begrooting van uitgaaf of middelen voor die uitgaaf zonder hun medewerking tot stand Kan komen. Dit nu beteekent naar de analogie van élke begrooting, 't zij ge aan particuliere Vereenigingen, aan polderbesturen, heemraadschappen of gemeentebesturen denkt, niet, dal men zal uitmaken, ok er iets, maar alleen hoeveel en op wat wijs zal worden uitgegeven, en evenmin ok, maar hoe en tot welk bedrag de middelen tot dekking dier uitgaven inbaar zijn. De uitgaven van het Rijk zijn van tweeërlei aard: uitgaven die vast doorgaan en buiten discussie kunnen blijven, en andere die men desnoods doen, maar ook, indien het geld ontbreekt, laten kan. , Tot de noodzakelijke uitgaven behooren b.v. de uitbetaling vande tractementen aan de Rijksambtenaren; de uitbetaling van de soldij aan leger en vloot; de uitbetaling van gewaarborgde rente, enz. Terwijl, omgekeerd, de aanschaffing van nieuw geschut, de aanleg van nieuwe spoorwegen, enz. voor uitstel vatbaar zijn. Over de laatste, niet over de eerste soort van uitgaven, kan geschil komen, en het laat zich denken dat een Regeering, te grif in de beur» der natie tastende, van ondoelmatig of verkwistend gebruik van 's lands geld door parlementaire cordaatheid moest worden afgehouden. In dat geval is afstemming van een begrooting plichtmatig, wijl de reden voor die ver-, werping .alsdan in de wetsartikelen en, niet daarbuiten ligt. i Een wet, waarvan menalle conside-j ransen • en \ artikelen, op zich zelf en in; hun onderling verband, onberispelijK acht, i desniettemin af te stemmen, is onredelijk, in strijd met de parlementaire waardigheid en bij geen andere wet ooit gezien. Hetzelfde geldt van de begrooting der middilen. De bemoeienis der Kamer ten deze opzichte is een geheel andere dan die van het Eagelsche Parlement. Ovar zee heeft het Parlement het recht om ce heffing, wel niet der gewone, maar dan toch der buitengewone inkomsten $ te stuiten. Verwerpt het Huis de desbetreffende bill, dan behoeft niemand! belasting te betalen. Geaeel anders ten onzent. Oaze wet op de middelen raakt niet de vraag of het geld in de schatkist zal kon-en, maar of 'sKonings Ministers het er lit mogen nemen voor den dienst. Ook al werd de wet op de middelen afg«st»md, de belastingen, rechten enz. zoiden toch doorgaan, maar men zou he ingekomen geld niet mogen besteden. laar zelfs in dien zachteren vorm zoij zulk een verwerping ongrondivettig ziji corners, ook dan zou de Kamer behoren aan te wijzen, tegen welk artikel ze bezwaar had en, werd dit in liaar geest genjzigd, eerlijkheidshalve den voorslag moten goedkeuren. lare aanmerkingen te dien opzichte zoden intusschen alleen den rechtmatiger oorsprong van de voor ontvangst voqgedragen posten kunnen gelden, en elkuvijziging zou zóó zijn in te richten, datuiettemin de eindpost met het totaal deriitgaven sloot. | Aeen waai- sprake is van wijziging vanl*estaande ot invoering van nieuwe. belaingen; komt het recht van weigering aan e Kamer onvoorwaardelijk toe; en slecb begripsverwarring, in den dienst van •evolutionaire ambitiën, kon in onzen atten dampkring tot een uitzetting van lie grens leiden, waardoor de gewon begrooting er binnenviel. I Dquaestle van vertrouwen is bij de gevvie begrootingsontwerpen niet aan de "de. Acht men het geraden, zijn vertroren aan één of meerdere Ministers op» zeggen, dan staan daartoe andere Kiicelen ten dienste, die tevens dit vóór hefen, dat ze de oprechtheid in onze poiek liandhaven en een vonnis doen veh, met reienen omkleed. ai kan dan óf een wetsvoorstel afstemen, waarin zulk een Minister zijn migevallige overtuiging boekstaafde; óf oobij motie van orde hem te verstaan gea,g waar het op staat'; óf wel, blijkt hijok daarvoor doof, zich bij adres tot deKoning wenden. lar baat dit niet, blijven de aangevan Ministers stoelvast, en weigert de Kóig op het adres der Kamer in te ga, dan is lijdelijk verzet het eenig vereer, dat aan de Staten-Generaal nog re en is voorshands werkstaking op ptemenlalr terrein het noodlottig stadh, waarin het geschil hangen blijft.
---


en beroep op de Engelsche usantiën , isen deze niet ontvankelijk. [ooreerst toch wijkt, voor hetonderi lig geval, onze Staatsregeling, naar . ler en geest beiden, zeer merkbaar van cEngelsche Constitutie af. ■ 'en tweede ligt nog in den Engel. Sn vorwjdat wel de buitengewone, ar niet de gewone inkomsten voor . igering vatbaar zijn, een ver van te ; «maden protest tegen de politieke leer • ; Nationale Conventie. ', Haar wat alles afdoet, naar Stahl's , csterlijke opmerking, is Engelands , fltsregeling ingericht voor een ridderirnooi tusschentwee ridderlijke Staatsrtijen, en staan we sinds '89 op hel , steland voor een nooit uitgestreden ; rlog tusschen Volksdwang en Kroon,cht. ■ f * I■. . _
---


Bovendien, nog een andere quaestie "in die over de oppermacht, is bij dit ;ischil betrokken, t. w. de natuurlijke 'eun der, minderheden. 'i Een der schoonste parelen ineenVor'enkroon is zijn heilige roeping om der jrdrukte de hand boven het hoofd te "Ouden en tegen onderdrukking vanden , 1) Van veel grooter bedrag. I
mindere door den meerdere met konink' lijke fierheid te waken. Zóó ook was Oranje ten onzent steeds de natuurlijke patroon der volkspartij tegenover de patriciërs in de stemhebbende steden en de riddcrmacht van den adel op het land. De Vorst waakt voor wie zeil 'zijn recht nog niet bewaken kan, en vooral in de conslilutioneele Staten, waar de geldbourgeoisie door een hoogst onbillijke Kieswet den toon aangeeft, is ter bewaring van de edeler volkstraditien en der nationale aspiratiön deze persoonlijke invloed van den Koning noodiger dan brood. Ook Groen begreep dit zoo, toen hij in '29 tot de Koninklijke boodschap ried; toen hij in '50 de persoonlijke tusschenkomst van den Vorst op den voorgrond plaatste; en nog in '75 op de hooge beteekenis van het toenmalig Koninklijk initiatief wees. En met de verdediging van onze volksvrijheden is dit zoo weinig in strijd, dat zelfs elke deugdelijker waarborg voor die constitutioneele vrijheden ten eenenmale waardeloos zou worden, indien met 's Konings persoonlijk initiatief de hoeksteen onzer vastigheid tegen parlementaire dwingelandij wegviel. *
---


Geenszins verhelen we ons, dat hieruit een toestand kan geboren worden, die Koning en Kamer jaren lang in zeer gespannen verhouding tegenover elkander laat en den loop der zaken op wetgevend gebied stremt. Intusschen, de historische Souvereiniteit eener erfelijke Monarchie is nu eenmaal tot geen minderen prijs te hebben, en dien prijs hebben we er voorover. Aldus is het de Almachtige God, die meespreekt in het bestuur der Staten en het lot der natiën regelt. Aan llém toch hangt het, welken geest Hij naar Zijn vrijmacht in het kindeke, dat eens Koning worden zal, belieft te scheppen; en, stemmen we al gereedelijk toe, dat ook opvoeding en omgeving op de karaktervormingjvan den vorstelijken telg invloed oefent, £óók dit komt immers niet bij geval? In dien zin kan alzoo, naar de beproefde leer onzer vaderen, een overheid die wel kiest een borstwering worden tegen booze invloeden, die het Staatsbewind bederven zouden; of, kiest ze slecht, een tuchtiging der Natie zijn, haai- opgelegd tot straf of tot vermaan. Hieruit zal duidelijk zijn: 1. Op wat grond we ons tegen de liberalistische theorie ten deze met taai verzet aankanten. ± Waai-om de Conservatieve «draad aan den leeuwenpoot" beurtelings onzen toorn en onzen spot, maar nooit onzen eerbied kon wekken. j ■ ,3. Met welk deugdelijk recht we in '0(i de minislerieele halsbrekerijen met [ verontwaardiging hebben afgekeurd. | A. Uit wat oorzaak we mde onderwijsquaestie ons appèl op den Koning 1 legen de Kamer blijven volhouden. 5. Door wat overweging geleid, we noch tegen Gambetta noch voor Mac Mahon partij kozen, maai- formeel, met het oog op 16 Mei, verklaarden: een vorst of president kan geroepen zijn, den strijd vóór de Natie en legen het Parlement te aanvaarden. Er zou, ten Ode, ook uit kunnen blijken, wat onbeholpen politieken onze conservatieve dagbladschrijvers toch zijn, die een partij van ónze leer (risum lenealis, amici!) ondermijning van het gezag ten laste leggen. En dat, nota bene, terwijl men zelf aldoor meégraaft aan de mijn, die het fondament onzer Souvereimteit moet doen springen. k.
---

Gaat dit niet te ver?
Naar aanleiding van een stukske, dat we goedkeurend overnamen, zet het Handehblad de spiksplinter nieuwe theorie op: dat aan een candidaat-minister geen voorwaarden hoegenaamd mogen gesteld worden. Das ook niet door den Koning? Is dan »blindspelen" het ideaal onzer Ccnstitutioneelen van liberalistisch model? Oï moet het «zonder eenigen band tot de kiezers" omlaag, nu ook omhoog in een
»zonder eenigen band tot den Koning" omgetooverd ? Ook daar geen «declaratie van gevoelens." Alles buiten volk en Koning afgespeeld tusschen Kamer en Kabinet.
---

Achteruitzetting bij benoemingen.
Ook bij de jongste vrij talrijke editie van Professoren-diploma's is wel dit het eigenaardigst: dat men mannen van allerlei naam en letter-faam, mannen van allerlei kleur en geestesrichting, maar noch aan de juridische, noch aan de theologische faculteiten ook maar één enkel antirevolutionair heeft aangesteld. Rijk en gemeente spanden in het toepassen van dit ostracisme op ons, arme Paiiah's, saam.
---

DUITSCHLAND.
Gisteren is in het Huis der afgevaardigden beraadslaagd over de verloven, verleend aan den minister Eulenberg en den prins von Bismarck. De waarnemende minister-president (Camphausen) stelde op den voorgrond, dat de prins von Bismarck, iloor het verlof aan te nemen in de plaats van het verlangde ontslag, den lande en Jen Koning een nieuwen dienst had bewezen. Met den prins von Bismarck, zeide hij, waren de ministers het eens ten opzichte van de vraagpunten, rakende het binnenlandsch Staatsbeleid. «Wanneer wij," zoo ging hij voort, »naar uw oordeel niet g meer opgewassen zijn voor onze taak, geeft het ons te kennen en gij zult ons bereid vinden om voor anderen plaats te maken." Zondag werd niet slechts de Pruisische in pWhtiso zitting geopend, maar hield bovendien het Huis van Afgevaardigden daarna nog eene gewone zittin«. Aan Windthorst gaven deze feiten Dinsdag aanleiding tot de volgende opmerkingen. Daar het bleek, dat zelfs de meest spoedeis'chende voorstellen nog niet gereed waren, begreep hij de groote haast niet, waarmeö het Huis was saamgeroepen, zoodat zelfs de zitting Zondagmorgen om elf uur was geopend, toen do godsdienstoefeningen nog niet ten einde waren. Hij meende, dat deze handelwijze algemeen misnoegen in het land zou wekken (geroep van de linkerzjjde: »Neen!") In dit .i-eroep zag hij voorts de openbaring van «Ie ontbinding, waarover reeds eenmaal vaa i.ooggeplaatste zijde (door den Keizer) geklaagd was. Bovendien was hij van oor« •leel, dat het minstens voegzaam ware geweest, Zondags geene zitting te houden? De president, Von Beuningen, verontschuldigde zich door er op te wijzen dat men bloot een oud gebruik gevolgd had. Het zij zoo! Nu echter is men wakker gemaakt en kan genoemde verontschuldiging met weder dienst doen. — De Maandag gehouden aanvullingsverkiezingen voor den Badenschen Landdag hebben m de tegenwoordige verkouding der partijen (eeno liberalistische meerï'ebracht noemenswaarde verandering ; —Tc Gera, de hoofdstad van het Vorstendom Reusz, kwam dezer dagen een antisocialistisch arbeiders-congres bijeen. Reeds (en vorigen jare werd eene poging daartoe ta Kassei beproefd, die echter weinig gunstig verliep. Ditmaal waren 90 afgevaardigden aanwezig, die 20,000 leden heetten (o vertegenwoordigen. Jammer slechts,dat van deze samenkomst hetzelfde geldt ala van der liberalisten en modernen ijveren 1 egen Rome, Men mist zelf den grondslag, waarop alleen deugdelijk tcgenweer i? te, bieden. Is de fout, in dit laatste geval een üog verder afdoolen van den waren wee «lan de vijand, dien men bestrijden wil in eerstgenoemd geval is het een halverwege tegemoetkomen om op een willekeuïig punt halt te houden. In vijandschap t gen den godsdienst geven de te Gera verzimeldo radicalen en democraten den socialisten niets toe en met nadruk werd dan hok; door een der sprekers de stelling veri odigd, dat het godsdienstonderricht van de school zou gebannen worden. Overigens naderden sg ook reeds tot op vrjj korten.' ufstand der socialisten ideaal van eone maatschappij geheel door den Staat be- Hourd. Het Staatsondercicht moest uatuur- I ijk zeer uitgebreid en do lagere school kos- Icloos gemaakt worden; voorts de gedwongen invoering van scheidsgorichten bjj geschillen usschen patroons en werklieden, terwijl I ovcnaan het programma de eisch derdemoeraten prijkt van: algemeen stemrecht De ervaring zal het ook hier moeten loeren, dat de zonde en de lengen door oucessiön slechts gevoed worden en be-
strijding niet mogelijk is dan op voorwaarde van algehcele veroordeeling van des vjjauds basis.
---

Boven het vaderland de zoogenaamde H. Vader.
Een t|jd geleden gaven we op verzoek een definitie van de Ultramontaansche geestesrichting en zochten haar kenmerk in het stellen boven alle andere belangen van den bloei der ltoomsehe, in den Paus geestelijk thans geconcentreerde Kerk. Dit vond ook aan Roomsche zij aanstoot. Thans bljjkt het, dat we gelijk hadden. Immers, in dien Brabantsch getinten stijl, die aan do producten der Roomsche pers zoo vaak eigen is, tikt de Tijd vrjj onzacht den goeden Dr. Nuyens op de vingers, wijl hjj een soort van gelijkstelling tusschen Paus en vaderland dorst bepleiten.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Nadere berichten omtrent den aanval van generaal Gourko, gisteren in eea officieel Russisch telegram uit TatixAxonlt*». gemeld, ontbreken nog. Het uitblijven van officieele Torksehe mededeelingen dienaangaande bevestigen echter wel de opvatting, dat de Rassen, zij het dan ook ten koste van groote verliezen, na een strijd van 10 uien, den Turken een zeer gevoeligen slag hebben toegebracht. De positie toch, die generaal Gourko veroverde, is van groote beteekenis; ze ligt op een afstand van circa 2 uor westelijk van Plewna, aan den weg tusschen Plewna en Sofia, zoodat Osman pacha's verbindingen met het Zuiden en naar den Balkan volkomen afgesneden zij u. Dit succes der Ruesen is oneindig grooter dan wanneer zij een aantal redoutes in het oostelijk front van Plewna stormenderhand genomen hadden; voor Osman-pacaa is 't waarschijnlijk het begin van 't einde en het plan van generaal Totleben om Plewna in te sluiten en uit te hongeren, heeft nu alle kans van verwezenlijkt te zullen worden. Dat de Kussen wel zullen zorgen zich in de genomen positie te handhaven, mag men veilig aannemen. Zij bezitten daarvoor meer dan voldoende macht. Blijkens een bericht in de Köln. Zeit. is het geallieerde leger voor Plewna thans tot 10G bataljons (het bataljon op gemiddeld 800 man aannemende, derhalve 84,800 man) infanterie, 67 escadrons cavalerie en 35ü stukken geschut, w ïaronder het belegeringsgeschut, aangegroeid. De troepen ziju zoo opgesteld, dat de Ruuienilirs den rechtervleugel, do korpsen van Krüdener en Zotoff het centrum en de garde den linkervleugel vormen. Generaal Gourkho, dietussehende VVid en de Isker zich beweegt, moet vele zijner troepen delacheeren om de herhaalde aanvallen der Turken uit het westsn af te slaan.
De Daüy Neus meldt nog uit Bucharest, dat in den nacht van 23 op 24 dezer een hevig geschutvuur door al de Itussischd en Rumeenscho batterijen geopend werd op de Turksche stellingen to Plewna, en tot gisterenmiddag voortgezet. Men beschouwde dit als het begin van een algomeencn aanval op Plevna; doch gisteren in don namiddag werd het vuur gestaakt. Waarschijnlijk was dit slechts een maatregel om Osman's aandacht van Gourko's onderneming af te leiden en het zenden van versterking te voorkomen. Omtrent den toestand in Klein-Azie bevat de Köln. Ztg. een telegram mlt Pera, waarin do stelling van het Aziatische leger als volgt beschreven wordt: Moektar bezette den Soghanlu-pas en nam daarop met zijne hoofdmacht de vroegere stelling bij Zewin weder in. Zjjn volkomen uiteengejaagde rechtervleugel zal to Koprikiöi worden bijeenverzameld en gereorganiseerd. Dagelijks komen afdeelingtn dier troepen terug. Het aantal der vermisten bedraagt nog slechts 2000 man. Ismail-Hakki-pacha trekt zich over Karakilissa, tot dekking van don Delibaba-pas, in de stelling van 22 Juni terug.
Men vermoedt, dat de liassen gedurende den winter zullen trachten Kars uit te hougeren en tevens in het Olti-dal op Erzeruin aan te rukken. Door zijne nederlaag heeft Moektar den goeden uitslag van den geheelen veldtocht verloren. De toestand is slechter dan in Mei, daar vooreerst Ardahan is verloren en ten tweede van 80 kanonnen, 40 door de Bussen zjjn buit gemaakt. De stemming is gedrukt en men is meer tot vrede geneigd. Een telegram uit Tiflis aan de Piesse, I van 24 dezer, meldt nog, dat Kars is beschoten en voor een deel in de asch gelegd. De belegeraars zjjn: de 40ate divisie infanterie en de divisie grenadiers van Moskou. De troepen, die de Turksche krijgsgevangenen naar Alexandropel hebben begeleid, zijn naar Kars teruggekeerd. Generaal Tergukassoff bevindt zich te Djadin. Ismailpacha is aangekomen aan de zuidelijke helling van Perbidag, te Gerbor. Generaal Lazareff heeft Kagisman bereikt. Kars is voor vier maanden van levensmiddelen voorzien.
---

