Buitenland. DE OORLOG.
Vreemd mag bet boeten, dat omtrent do gevochten, die Woensdag jl. ten westen van Plewna op den weg naar Sofia plaats hadden, nog geen nadere bijzonderheden bekend zijn; het officieel Russisch telegram van den 25sten blijft toch tot heden het eenig bericht, dat er molding van maakt. Voor een gedelte mag dit worden toege- Bchrevcn aan den maatregel, door de Russen genomen, waarbij het aan dagbladcorrespondenten verboden is, do voorste posities in oogenschouw to nemen, waardoor het hun onmogelijk wordt de kleinere en grootere gevechten die plaats hebben, bij te wonen, en er aan hunne bladen bericht van te zenden. Na men de nadeelen van. dit verbod zoo gevoelig begint te ondervinden, rijzen de klachten daarover weder van alle zijden, 't Komt ons echter voor, dat men in deze billijk moet wezen. Waar een aantal correspondenten van verschillende binden op dezelfde plaats aanwezig zijn, wenscht ieder'uit to blinken door iets meer, iets uitvoeriger bericht te zenden dan zijn confraters. Hoe licht laat men zich dan niet verleiden, mededeelingen te doen, waardoor de vijand gebaat wordt en eigen posities in gevaar worden gebracht. Het schijnt waarlijk plaats te hebben gehad, en is het dan wonder, dat de Russen alle dagbladcorrespondeuten, die hun nooit eenig goed, maar onberekenbaar veel kwaad kunnen doen, zonder onderscheid weren ï Zou Osman-pacha het gedoogen. dat een correspondent binnen zijne linien de posit:e eens kwam opnemen, om aan zijn dagblad te seinen de sterkte van garnizoen, do voorraad van amunitie en leeftocht, de sterke eu zwakke punten van zijne liniön, enz. Dit neemt echter niet weg dat, waar het verkrijgen van berichten door de dagbladen zoo goed als onmogelijk werd gemaakt, het vreemd is, dat de Russische Opperbevelhebber niet zelf, door meerdere ol'rieieele berichten, de spanning, die overal, maar vooral in Rusland, omtrent nadere bijzonderheden heerscht, weg- Beenit; waar Gourkho zelf berichtte dat zijne verliezen aanzienlijk waren, is de wensch naar vollediger tijdingen toch zeer verklaarbaar. Ook van Turkscho zijde ontbreken nadere berichten; slechts meldt men van daar dat het niet waar is, dat de Russen 3000 krijgsgevangenen maakten. De oorzaak van dit stilzwegen is waarschijnlijk te vinden in do omstandigheid, dat de telegrapbischo gemeenschap tusschen Osman en Konctantinopel verbroken zal zijn. Niettegenstaande positieve berichton ontbreken, ia het toch volkomen duidelijk, dat Gourkho's overwinning do laatste schakel was, dio den ijzeren keten rond Plewna voltooide, en dat het voor de Turken niet gemakkelijk zal zijn dien weder aoor te breken. Èeu correspondent der Köln. Zeit. schrijft dienaangaande als volgt: < »De insluiping van Plewna is nu zoo voltooid, dat de linie slechts kan worden doorgebroken, wanneer de talrijke cavalerie zich "hoogst onhandig gedraagt, of wanneer een aanval wordt gedaan met groote troepenmassa's. Men moet aannemen, dat sedert vijf toevoer van proviand voor Osman-Pacha onmogelij'i geworden is. Toch denk ik, ' dat hij voorraad genoeg heeft; anders zou men wel hebben opgepast, hein nog 12 Tabors to zenden, die hij nu ook moet voeden. Van 't aanwezig zijn en van de vermoedelijk voldoende sterkte der linie van insluiting heb ik mij overtuigd. Over 't algemeen zal Plewna 20—25 kilometer verwijderd liggen van do linie der troepen, dio ten zuiden en ten westen eener plaats staan. Wonderbaarlijk is de ijver, welke da Turken in het bouwen van verschansingen aan den dag leggen. Ook aan deze zijde hebben zij met de spade gewerkt, en al zijn het geen dreigende forten als bii de hoofdpositie, toch ziet men een menigte zeer sterke stellingen vopr geschut en lange loopgraven. Van Jem Brkatsch zag ik de opstelling der Turken op do linie Uzendal-Peternika, en herhaaldelijk vielen mij teekenen van do werkzaamheid der Tnrksche ingenieurs in 't oog. Een sterke bezetting schijnen de Turken daar niet te hebben, want men zag er geen kamp met tenten maar men vermoedt dat zij, dichter bij Plewna, nog een tweede linie van verdediging bezitten." Vervolgens geeft do correspondent zijno ingenomenheid te kennen met de Russische garde: »de manschappen zijn groot, flink gebouwd en maken een eoed militairen indruk." Hunne kleeding is beter dan die der linietrocpen, de tucht is bij hen strenger; do wijze, waarop de Boldaten met hunne officieren verkeeren, herinnert dikwerf bijna aan 't Pruisisch model; do officieren zijn vol goeden moed, hopen Plewna spoedig in to nemen en der Trede nog in dit jaar aan gene zijde ran den Balkan voor te schrijven. Hebben zij — zoo laat de correspondent volgen — met den vijand kennis gemaakt, dan zullen zij kern niet meer zoo klein achten. Van het oorlogstooneel in AziU is zeker het gewichtigste feit, dat de verceuiging v.m Isniail-Pacha met Moektar-Pacha zich vo'komen bevestigd heeft. De laatste schijnt zjju uiteengeslagen troepen voor een niet onaanzienlijk deel weder hereenigd en georganiseerd te hebben en thans, met Ismail vereenigd, voldoende kracht te hebben om den Russen het voortdringen tot Erzeruin te beViten of althans te betwisten. Dat de Kussen echter niet voornemens zjjn zich hierdoor te laten terughouden, mag blijken uit de omstandigheid, dat generaal Tergukasoff zijn tocht naar Delibaba heeft voortgezet en reeds den 23sten Djudin bereikte.
---

FRANKRIJK.
De uitslag der 15 herstemmingen voor leden van do Kamer van Afgevaardigden van gisteren is geweest dat 11 Regeeringscaudidaten en 4 Republikeinen z;jn gekozen, zoodat do Kimer thans is samengesteld uit 320 Republikeinen en 210 Conservatieven der verschillende fractiün. Hierbij moet echter worden in aanmerking genomen, dat drie Republikeinen, die beweren reeds bij do eerste stemming op 14 October te zijn gekozen, zich niet hebben a.ingemeld en de Regee'-ings-candidaten in die districten dus zonder strijd werden gekozen.
---

DUITSCHLAND.
In het Pruisische Huis van Afgevaardigden zjjn eergisteren de beraadslagingen over het aan deu Minister Zn Eulenberg verleende verlof ten einde gebracht. Daarna werd het voorstel der Fortschrittspartjj, dat ongeveer gelijk stond met ecne motie van wantrouwen in de Regeering, na eene discussie van vijf uren vtnrorpon. Dclntlve de leden dier partij, stemden alleen de Polen voor de motie. Insgelijks werd verworpen, en wel met 217 tegen 122 stemmen, een voorstel van het centrum, betreffende een wet op de organisatie en do verantwoordelijkheid Vi.n het ministerie. — Het afbreken der gedurende eenige maanden te Weenen gevoerde onderhandelingen over de vernieuwing van het Duitsch- Oostenrijksch-Hongaarsch handelstractaat wordt door de Üuitsche zoowel als door de Oostenrjjksche pers zeer betreurd. De Allg. Nordd. Zeit. verwondert zich echter volstrekt niet over die mislukking, welke, volgens het officiouse Berljjnsche blad, niet te vermijden is geweest. Hoe overeenstemmend de wenschen van beide partijen ook waren, de eco-iomischo belangen stonden ie zeer tegen elkander over, dan- dat de tweo regeeringen de verantwoordelijkheid konden op zien nemen eener schikking binnen de gegeven grenzen. Genoemd orgaan vertrouwt evenwel, dat de negatieve uitslag der onderhandelingen geen afbreuk zj' doen aan do vriendschapsbetrekkingen, welke gedurende zoo vele jaren tusschen de hoven van Berlijn en Weenen steeds inniger zjjn geworden.
---


De Groeulaudschc dieren, zeehonden, witte beuren en slcdelionden, die de Akklimatatietuin te Parijs verwachtte, zijn aangekomen, vergezeld van zes E-jkimos: drie mannen, een jonge vrouw en twee meisjes van 25 en van 11 maanden. Die bewoners van' het hooge Noorden houden thans liuu verblijf in den tuin, waar, op het grasveld dat den Nubiërs tot legerplaats heeft gediend, teuten zijn opgeslagen, volkomen gelijk aan die der Eskiino-stanimen bij de Pool.
De tramwagens lu Berlijn enllen vermoedelijk spoedig allen door stoom in plaats van door paarden worden voortbewogen. Proeven met een nieuw toestel uit de Schwarzkopfsche fabriek voldeden uitmuntend. De machine trok twee wagens, een voor 54 en een voor 32 personen.
New-York wordt met gebrek aan water bedreigd. Reeds zijn de inwoners aangemaand zuimg te zijn met het water. Als het niet spoedig en veel regent, zullen eenige meren, die uit de rivier de Croton de waterleiding voeden, met stoom moeten worden lceggemalen, en duurt de lage stand vtn den Croton dan nog voort, dan is de toestand hachelijk.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 October. Rov en onnederlandsch.
Zeker bliadje voor het »Westerkwartier en Hunsingo" gaf dezer dagen een treurige proevs van de verwatenheid jegens andersdenkenden en de onverschilligheid voor ons Oranphuis, waartoo het in de volkskringen oizerLiberalisten reeds gekomen is. Het god ons entrefilet over de gevaren, die de een van ons Vorstenhuis bedreigden. a. Staalvan nobele polemiek. „Wij vagen nu, wat bedoelt de Standaard toch wel met zulk een sensatie-artikel. Waarom laat hij nu al zijne lezers raden en gissen naar het onheil, waarmede Nederland bedreigd wordt, 't Moet immers, te oordeelen naar die gemoedsuitstorfciug, een zeer zwaar onheil wezen, /oude er een zondvloed, als in wijier- Noa-h's tijd,in aankocht wezen? Zoude Nederland: uet hongersnood, pestilentie, misgewas, watervloeden, dijkbreuken, oorlog of dergelijke rampen bedreigd worden?" „Zouden Baschi-Bazoeks Nederland overvallen? Zoude, wanneer dat onheil ('tgeen God verhoede) mocht koiaen, daardoor aan het gekibbel van de onderwijskwestio een einde komen. Zouden de Standaardlieden door dat onheil de nieuwe gezangen, in plaats van de oude psalmen moeten zingen? Zou de Bijbel daardoor ophouden Gods woord te zijn ?" „Misschien moet die heele expectoratie wel dienen als voorbereiding voor extra-bidstonden, of iets dergelijks." b. Koele onverschilligheid tegenover de zedelijke eer van ons Oranjehuis. „Maar scherts ter zijde. Het nietige ding dat de Standaard in zoo hoogo mate gedrukt en neerslachtig maakt, is siuds lang een publiek geheim, slechts gedoogt de justitie of juister zekere wet niet, het uing zoo te bespreken als het zou behooren (hoewel de Standaard een andere reden heeft, waarom hij het ding niet bij zijn naam noemt, n.l. geaffecteerde ktesehheid, omdat het ons Vorstenhuis betreft; terwijl wij zijne neerslachtigheid ook voor comedie houden.) „Wat ons betreft, de ouuerwerpelijke zaak laat otis — in zoover wij weten nagenoeg elkeen in 't Noorden — zoo koud als 'n steen. Aan lakkeien, militairen, hofleveranciers en vleiers van het Koninklijke Huis laten wij gaarne over, zich over zulke niaiserien warm te maken, of wel ten deze warmte voor te wenden. Weg met dezulken." Het steeds beter geredigeerde Noorden heeft'ons door de mededeeling van dit hors d'oeuvre der Nederlandsen» journalistiek verplicht.
---


Heeren inzenders voor de in het volgend jaar te honden tentoonstelling te Parjjs hebben eene missive ontvangen van de Nederl. hoofdcommissie te 's Gravenhage, om onderscheidene i\nnr h»ar gestelde vrazen te beantwoorden en eventueeie verdere inlichtingen in te zenden vóór den 15den der volgende maand, ten einde den specialen catalogus der inzendingen voor Nederland dienstbaar te maken aan de verspreiding van degelijke kennis omtrent den toestand der nijverheid in ons vaderland. Wordt aan dat verzoek naar eisch voldaan, dan zal de catalogus in de eerste plaats alle gegevens bevatten, voor de jury tot eene juiste beoordeeling der inzendingen noodig, en ten anderen verkrijgt de catalogus daardoor eene blijvende waarde voor de juiste kennis onzer industrieele ontwikkeling iu het algemeen.
---


Naar wij vernemen houdt, do permanente spoorweg-commissie zich in den laat.sten tijd onledig met het samenstellen van een nieuw «Reglement voor het vervoer van troepen langs de spoorwegen", en zal dit spoedig gereed komen. Dat dit regleinente in eene groote behoefte zal voorzien, behoeft wel geen nader betoog.
---


Naar aanleiding van een ontvangen telegram van den Minister van binnenlaudscho zaken, zjjn door den commissaris des Konings in Noord-Brabant, bij besluitvan eergisteren, :ille vergunningen,- door hem verleend tot in- en doorvoer in Nederland van rundvee en schapen uit Duitschland afkomstig, ingetrokken.
---


Aan een particulier schrijven uit Atjeli ontleent het Vad. volgende: Gij zult nu wel in bet bezit zijn van mjjn drie uit Boekit Daroe geschreven brieven; van daar ben ik afgelost en na drie weken in den Kraton te zijn geweest, gecommandeerd om met een transport naar Ana-Laboe te vertrekken. Ana-Laboe was een kampong op ongeveer 24 uur afstand van Kotta-Radja gelegen, had zich aan ons Gouvernement onderworpen en hulptroepen verzocht, ten einde het te beschermen. Wjj vertrokken den 9n April uit Kotta- Radja en kwamen den lln op de ree van Ana-Laboe met het stoomschip »de Marion" ter sterkte van een compagnie infanterie, de noodige koelies en keetinggangers en ons detachement artillerie; den volgenden dag werden wjj ontschcept en alles ging rustig tot in den nacht van 24 op 25 April, toen een wacht aan het zeestrand, die daar tot bewaking van do ontscheepte vivres enz. geplaatst was, bjjna totaal werd vermoord; zeven manschappen werden om en bij de wacht dood gevonden en op de vreesclijkste wijze verminkt; de sergeant commandant der wacht, een korporaal en twee inlandsche oldaten kwamen, hoewel zwaar gewond, nog naaj ons bivak loopen. Een uitgezonden patrouille bracht zeven lijken mede, zoodanig verminkt, dat het allo beschrijving te boven gaat; ge begrijpt dat van dat oogenblik onze positie niet te benijden was. In den nacht van den In op den 2a Mei wisten 3 Atjehneezen ons bivak binnen te dringen, met hun klewang alles neerslaande wat zij op hun weg ontmoetten, zij maakten op die wijze elf gewonden; twee der moordenaars werden in het bivak afgemaakt, de derde ontkwam hoewel zwaar gewond, doch zijn lijk werd den volgenden dag in een sawah gevonden. Dien nacht bleven wjj natuurlijk onder de wapenen; onze toestand was benard; ik Ktond bij mijn stuk en een wacht infanterie bij ons met het vooruitzicht van een herhaalden aanval door een sterkere macht, terwijl ik met mijn stuk maar ééns kon vuren uithoofde van den moerassigen grond, want na het tweede schot zou het onmogelijk geweest zijn het er uit te trekken; gelukkig kwam dien nacht niets opdagen en konden wij dus, door en door nat, een weinig gaan rusten. Die nacht zal nooit uit mijn geheugen gaan en toch kan ik u bezweren, dat ik geen oogenblik angst gevoeld heb ; wel was ik huiverig door de wijze, waarop die honden hun slachting uitvoeren; menschen, die men een uur te voren nog vroolijk en wel gezien had, kon men door de verschrikkelijke verminking niet meer herkennen en men moest daartoe op de kleeding afgaan of wel op het stamboeknummer. Nu zaten wij met onze geslonken compagnie op een eiland, omringd door vijanden en afhesneden van elke communicatie (alleen lag op de ree het stoomschip de Delhi dat ons met kon bijstaan) toen gelukkig na een paar dagen de Marion terugkeerde en do gekwetsten kon vervoeren; tevens was nu ook de correspondentie hersteld. Spoedig kwam nu hulp opdagen: een uitrnkkingscolonne, geadsisteerd door de marine van de Bromo, Delhi en Banjermassing, ging er op los en verbrandde een geheele vijandelijke kampong. Vier van de marine sneuvelden en 1 luitenant werd lloht gewond door een klewanghouw, terwijl de lijken des middags bij ons gebracht en begraven werden. Den volgenden dag werd de vredevlag guheschen en weldra vertrok de uitrnkkingscolonne weder; wjj betrokken de halfvoltooide benting in het bivak, werkten de pallissadeering af en kregen weer spoedig nu en dan eenige schoten, die ons echter geen kwaad deden. Den Sisten Mei kwam de commandant der Delhi hier aan land en toen deze, begeleid door een escorte van 20 man, naar boord teruggebracht werd, werd dit aangevallen, 6 man gedood en eenigen gewond ; hiervan werd bericht naar den Kraton gezonden, een batailjon kwam hier aan en verbrandde de geheele met ons bevriende kampong. De post moet weg, een volgenden keer dus het restantje hiervan
---


Gedep. Staten van Noord-Brabant hebben, na raadpleging van den hoofdingenieur van den provincialen waterstaat, aan Z. M. den Koning een gemotiveerd adres gezonden, waarin zy verzoeken, dat bij den aanleg van den Staatsspoorweg 's Hertogenbosch—Zwaluwe de bermsloot langs dien weg dienstbaar worde gemaakt tot afwateringskanaal naar de Dongen bij Geertruidenberg. Mocht dergelijk kanaal tot stand komen, dan zallen ongeveer 12,000 hectaren vruchtbaren grond in het voorjaar veel spoediger dan tot dusver van overlast van water kunnen bevrijd worden en zal do waterafvoer niet langer afhankelijk behoeven te zjjn van den stand der Dieze.
---


De begrooting der Algemeene Landsdrukkerij voor 1878 raamt de kosten op ƒ247,146, of ƒ12,775 minder dan voor 1877 is aangevraagd.
---


Blijkens de begrooting voor de rijksgestiebten Ommerschans en Veenhuizen voor 1878 worden de uitgaven geraamd op ƒ535,275, of ƒ12.330 minder dan voor 1877. Op 1 Juni 1877 bedroeg de gezamenlijke bevolking 2194 personen. Daar de gemiddelde sterkte in de laatste tien jaren 2940 personen bedroeg, is deze stand der bevolking alleszins bevredigend te noemen.
---


Door den Min. van Binnenl. Zaken is aan G<deputeerde Staten van Friesland medegedeeld, dat een kanaal van Sneek naar Stavoren, naar zgn oordeel, van niet genoegzaam algemeen belang is, om den aanleg door het Pjjk, al ware het met een provinciale subsidie van ƒ500,000, te rechtvaardigen; dat het groot getal adressen van Gemeentebesturen en inwoners der provincie Friesland, die op de zaak aandringen, doet vermoeden, dat wellicht een of. meer der betrokken Gemeentebesturen genegen zullen zijn, r.elf den aanleg ter hand te nemen, en dat in dit geval het verkenen van een Rijkssubsidie in overweging kon worden genomen.
Door Burg. en Wcth* is bjj den Gemeenteraad ingediend een voordracht om te besluiten: 1. tot het oprichten van gemeentewege van eene algemeene slachtplaats en cene veemarkt in de stads-Rietlanden, volgens het bij de voordracht overgelegde plan; 2. tot opheffing, te zijner tijd, van de bestaande veemarkt, met nitnoodiging aan B. en W. tot het doen van voorstellen: a. ten aanzien der exploitatie van de sub 1 bedoelde inrichtingen; b. ten aanzien der bestemming aan het terrein der te verlaten veemarkt [en het daaraan grenzend terrein te geven; o. tot nnantieele regeling der uitgaven, uit dit besluit voortvloeiende; 3. de commissie voor de strafverordeningen uit te noodigen tot het ontwerpen eeuer verordening betreffende de algemeene slachtplaats. B. en W. achten een abattoir te zeer een zaak van algemeen belang en de inrichting en exploitatie in te nauw verband met de volksgezondheid, om de zorg daarvoor aan particulieren over te laten. Ook zal de tegenzin der slachters, om hun eigen slachtplaatscn te verlaten voor een abattoir, grooter zijn al? zij terecht of te onrecht konden beweren aan particulieren te zijn overgeleverd. Burg. en Weth. achten niet meer dan één abattoir weuschelijk, verbonden aan de Veemarkt, wil men het slachten buiten de gemeente tegengaan. De tegenwoordige Veemarkt is daarvoor te klein en niet geschikt voor doorvoermarkt, zooals de ligging der stad mogelijk maakt, als de marktplaats gelegen is bij de punten van aan- en van afvoer, d. i. in de Rietlanden, waar de vier spoorwegen samenkomen en de schepen uit Engeland, de Zuiderzee en Noord-Holland aanleggen. Voor een abattoir is die plaats mede geschikt tot afvoer van vuil, den gcmakkclijken toegang uit de stad en het uitgestrekte terrein der weilanden. Ook in andere groote steden is sleohts eon abatto:r. De ontworpen veemarkt is tweemaa! zoo groot als de bestaande en geschikt voor 1800 stuks groot vee, het abattoir voor een bevolking van 480,000 inwoners. Voorloopig zullen er 2V,% blok van 24 slachtplaatscn, dus 60 in het geheel komen, stallen naar evenredigheid en een markt met stallen voor 1200 stuks vee. Volgens het gevoelen van twee vleeschhouwerscolleges is de plek te veel verwijderd. B. en W. meenen echter dat geen punt dichter bij de kom der gemeente te vinden is, wil men niet binnen kort in de kom vallen. De kosten van vervoer zullen den prijs niet blijvend verhoogen, wegens de concurrentie en het wegvallen der kosten van drijven naar de slachterjjen; ook zullen do slachters tijd en ruimte in hun eigen perceelen winnen, als zij veemarkt en abattoir bijeen hebben. De booinen der bestaande veemarkt kunnen nuar de nieuwe worden overgebracht. Wel heeft de bestaande markt 3 ton gekost, doch is als bouwterrein 6Va ton waard, terwijl 1 ton slechts noodig is voor inrichting, bestrating, brugging, enz. en er ƒ 50,000 's.jaars aan belasting is to wachten. De kosten van een veemarkt on abattoir voor 300,000 personen worden op ƒ 1,300,000 geschat, het terrein (dat thans echter slechts ecnige honderden opbrengt) is te stellen op 2 ton, te zamon l'/a millioon, dus aan rente en onderhoud ƒ 105.000 'sjaars. De opbrengst is volgens den maatstaf van Brussel op ƒ 105,000 'sjaars to stellen, na. aftrek der kosten van exploitatie. De verordening, dio volgens de wet van 1875 hoogstens 20 jaar mag duren en telkens kan worden verlengd, wenscht B. en W. tijdig af te kondigen, opdat belanghebbenden zich op den nieuwen toestand kunnen voorbereiden.
---


In de inkomstenbelasting te Amsterdam worden, naar men weet, ook zij als belastingschuldig gerekend, die te dezer stede hun kantoor hebben gevestigd en hier hun handel of bedrjjf uitoefenen, terwijl zjj in andere gemeenten in den omtrek wonen. Een aantal dezer aangeslagenen in de belasting naar het inkomen zijn in onderling overleg getreden, en hebben, naar wg vernemen, besloten, voor gezamenlijke rekening te proccdeeren, om een rechterlijk© beslissing omtrent do al of niet wettigheid van deze vordering uit te lokken.
---


Aan de diaconie der Ned. Herv. gemeente alhier zijn de volgende legaten vermaakt, als: een groot ƒ4OOO, 21/ g pCt. nat. schuld, door nu wjjlen den heer T. Schaap, een groot ƒ 2000, door nu wjjlen mej. B. A. A. Wachtel, en een groot ƒ 1000, door nu wijlen den heer A. Ravcsteyn.
---


Bij de Tweede Kamer is ingekomen een wetsontwerp tot wjjziging der begrooting van ï.ederl. Indiö voor 1876, Hoofdstuk I (uitgaven in Nederland). De aangevraagde vermeerderingen beloopen te zamen ƒ 761,000,
welke echter door overschrijving op andere f «sten kannen worden gevonden.
---

