De Revolutie en Rome.
Op het voetspoor der Roomsche geschiedschrijvers schept ook ti • onzent de Tijd er eea zonderling behagen in, de Revolutie op rekening te schuiven van de Hervorming. In 1789, zoo heet het dan, is slechts op politiek gebied herhaald, wat in 1517 reeds op het Kerkelijk tooneel was afgespeeld. Iteide, Revolutie en Reformatie, zijn, naar men van dien kant beweert, één in de verwerping van het wettig gezag, dat op Kerkelijk gebied in den Stoel van Rome en op wereldsch terrein in den troon der vorsten en de privileges van den adel gegeven was. Krachtens den band, die Kerk en Staat saamhield, moest ondermijning van het gezag in den tempel wel ondermijning van het gezag in de troonzaal na zich slepen; en zoo is het geschied, dat, ondanks de veerkrachtige worsteling van bijna drie eeuwen, toch ten leste uit het Palcis de vlam sloeg van het vuurtje, dat Luther te Wittenberg in de kloostercel ontstak.
---


Deze voorstelling heeft een tamelijk sterken schijn van waarheid. Zóó zelfs, dat in sommige invloedrijke Protestantsche kringen luide afkeuring van wat onze vaderen ten prijs van hun bloed bestonden, reeds ophield tot de excessen der zonderlingen te behooren. Vooral onderde vhigh-church"-]iedcn in Engeland is dit wraken van den strijd der Reformatie reeds tamelijk gewoon geworden. Onder de legitimislische Protestanten in Frankrijk is dit honen vun de Hugenootsche helden een tijdlang zelfs mode geweest. En ook ten onzent is reeds meer dan eens een onvaderlandsche stem vernomen, die smaad dorst werpen op de graven, waarin het geschonden lijk onzer bloedgetuigen rust.
---


Ten deze redeneering tegenover redcncering te zetten en betoog door legenbetoofj te ontwrichten, zou niet mocielijk, maar van te langen adem zijn; althans de perken overschrijdend van een tweederangs-blad. Doeltreffender komt het ons uit dien hoofde voor, aan de heeren van de Tijd en aan wie, nog onzer zich noemend, het bocleeren met haar lief kregen, een kleine reeks feiten voor te leggen, die den ganschen opzet van deze redeneering zoo onbarmhartig omver komt stooten. Ze geldt den oorsprong, den voortgang en liet nog tegenwoordig veldwinnender Revolutie. In wat land, onder wat volk, brak de Revolutie uit, die Revolutie, die, met het cijler 1789 gemerkt, naai' het advies van alle Roomsche scribenten, ook van de Amsterdamsche journalisten onder hen, voor het eerst en in beginsel de onderstbovenkeering van alle dingen geproclameerd heeft? Was dit bij geval in een Protestantsch land, op Gereformeerden bodem of op Luthcrsche erve; en waren het de Protestant sche ijveraars, die het rad der vernieling daarbij wentelen deden? Zoo zoudt ge het verwachten, niet waar? De vrucht niet ver gevallen van den boom. Het booze kind met de slechte moeder althans in de geboorteure onder éénzelfde dak! Maar, och neen, zoo was het niet! Eer contrarie, brak in Frankrijk, in het Kalholiekste land ter wereld, onder de schaduw der Nótre Dame, in de stad waar de Sorbonne zetelde en Coligny's lijk smadelijk uit het venster werd gestooten, deze hemeltergende gruwel der verwoesting in al zijn kanibaalsche beestachtigheid los.
---


En in welke landen, onder welke volkeren, heeft even deze zelfde Revolutie den meest vruchtbaren bodem tervoortteling gevonden? Ach, immers cvenzoo in de bij uitstek Jloomsche landen? Hoeveel Revolutiön telt Spanje niet reeds? Hoeveel Portugal? Hoevele tyalté ? En hoevele dalzelfde Frankrijk, waar Rome steeds meer haar hope opbouwt? Zijn 1830, 1848, 1852, 1870, de met dubbel zwarte kool geteekende Revolutiejaren, uit de landshistorie van een Rociüsche dan wel Gereformeerde natie? Geldt niet van Amerika hetzelfde, indien men de Roomsche republieken van Zuid-Amerika en het Roomsche Mexico met den door en door Protestantschen Statenbond van het Noorden vergelijkt? Ja, zelfs in het noorden van Europa, wat is daar meer gerevolutionisseerd: net Roomsche lerland of het Gereformeerde Schotland? In wiens Grondwet staat de Volkssouvereiniteit geproclameerd: in die van het Roomsche Belgiö of in die van het Protestantsche Nederland? Ja, sloot in datzelfde Belgig en Nederland in 1828 en 1848 de Roomsche of de Protestantsche geestelijkheid zich aan de Revolutiepartij aan?
---


En nu, in het heden, nog op dezen oogcnblik, waar is in het bestuur der Staten de Revolutie thans dreigender en machtiger: bij de natiën van Roomsche belijdenis, of bij de natiën der Hervorming'? Wat dunkt u van de Victor Ilugo's en Gambetta's in de lustwarande der Pauselijke legaten? Is in Italië de Revolutie niet derwijs óvermachtig, dat ze Rome aan den Paus ontstal en nóg onder de Nicotera's en tutti quanti openlijk de beginselen van '89 patrocineert? Ileeft Spanje's leenkoning zijn kroon en scepter niet op de puinhopen van hel Katholieke Don-Carhsme veroverd? Hiedt Engeland u niet een schouwspf» van orde en gevestigd gezag, tegenover de koordsprongon van het innerlijk vermolmde Oostenrijk? Beleggen niet de Roomschcn zelven wel zoo hef hun geld in N.-Amerikaansche als in Peruaansene Staatseffecten? Kortom, is niet schier alles wat ge van de opkomst, den bloei en de levensvatbaarheid der Revolutie, naar het getuigenis der liistorie, kondt waarnemen, zóó constant en zóó onafscheidelijk aan de volken, die Rome gedoopt, Rome gekerstend, Rome opgevoed heeft en nog Rome in haar tucht houdt, verknocht en verbonden, dat alle Protestantsche landen saam slechts een aretüezing aanbieden, na de volle garven die op den Roomschen akker zijn geoogst?
---


Zou nu tegenover dit constante ververschijnsel de reconstructie der historie, waaraan men in den Roomschen hoek zoo uitnemende krachten 'wijdt, niet nog iets anders en iets meer dan een goedkoope redeneering of deductieve theorie vereischte zijn? Dat er bij het louteringsproces, waartoe de Hervorming dienst deed, ook vuil en walgelijk schuim naar boven kwam, weten we. Maar ook van de Knipperdollings en Matthijssens, die in Munster huishielden, mag de vraag niet vergeten: in welke Kerk zijn deze vilaine dweepers opgevoed? En ook hier luidt het antwoord: In die van Rome. K.
---

Thorbecke en het Conservatisme.
Ons Z>a</&Zatf-Consurvatisin<t was steeds negatief van aard. Vóór niemand, maar tegen Thorbecke. D. i. tegen den slooper onzer instellingen ; tegen den vaandrig van het Revolutiebeginsel; tegen den vijand van Oranje! • Van dien haat tegen Thorbecke leefde men. Aan den tegenstand tegen dien kolossus ontleende men invloed en beteekenis. En thans 1 Zegge wie het weet, wat anders de Conservatieven thans bepleiten dan wat Thorbecke in zijn Narede voorstond. Oordeole wie tot oordeelen bevoegd is, of Thorbecke, leefde hjj nog, zijn toorn niet tegen Heemskerk's full-speed stooiuen en tegen Van Lynden's ontwrichten der Grondwet (Art. 168) zou gekeerd hebben. Zeker zou een man als Thorbecke nooit zijn portefeuille voor Koloniën aan een man als Mee 3 hebben toevertrouwd.
---

De Antirevolutionairen in de Kamer.
Onze vrienden in de Kamer mogen hun scbeepke wel aan een dubbelen ketting voor anker leggen. Immers, verzuimen zo dien voorzoigsmaatregel, dan dreigt do zuiging van den Roomseben kant bun te sterk te worden, en dry ven ze, huns ondanks, onder den Pauseljjken wimpel meê. Het »lio>ne voorop/" kan juist hun redding worden. Door het streng «isolement." Niet uit keuze, maar uit nood. Of ook, het kon hun scheepke reddeloos wrak slaan, indien de oude sleur nu nog te sterk bleekt Wfl hopen!
---

Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl officieele Russische berichten betreffende de gevechten van 24 dezer ten westen van Plewna, nog steeds ontbreken (behoudens de mededeeling dat hunne verliezen daarbij 2500 man bedroegen, waaronder 64 officieren gewond en 17 gesneuveld) ontvingen verschillende bladen van hunne correspondenten eeuige berichten, die, ofschoon niet van ooggetuigen afkomstig, toch over het algemeen geloof verdienen. Daaruit blijkt ten duidelijkste dat de Russen, na een hardnekkigen tegenstand, hun doel volkomen bereikten, maar tevens dat zij dit succes voornamelijk te danken hebben: 1. aan hun overmacht; Generaal Gourkho toch beschikte, zijn de berichten juist, over een macht van 35,000 man terwijl de Turken, ter verdediging van huuuo zeer uitgestrekte en verspreide positiën, slechts 15,000 man daar tegenover konden stellen; 2. omdat het hun gelukte door een voorgewend algemeen bombardement van de zuidelijk gelegen redoutes, de aandacht van Osman-l'acha af te leiden, waardoor het zenden van versterkingen, Uic vnldoondo aauwezlg waren en, gedurende de tien uren die de strijd aanhield, gemakkelijk hadden kunnen gezonden worden, werd voorkomen. Osman-Pacha, zegt de correspondent van den Timet, viel in den strik die voor hem gespannen was door het bombardement; in plaats van 10,000 man te zanden om de aanvallende Russen in den rug te bestrijden, waarvoor slechts een afstand van circa 4 uren gaans had behoeven te worden afgelegd, vestigde hij al zijn aandacht op wat ten zuiden van Plewna plaats greep ; het verlies van een paar redoutes zou van oneindig nvnder beteekenis geweest zijn, dan dat van zijne posities te Gorny-Dubnik en Telis; verliezen, die misschien nadeeliger gevolgen zullen hebben dan het verlies zelfs van Plewna. Wat de insluiting betreft van Plewna en de gevolgen daarvan schrijft de correspondent van do Daily Xews uit Bucharest van den 26sten (de overwinning der Russen van den 21sten was hun toen waarschijnlijk nog onbekend) eenige bijzonderheden, die hij van een Russisch officier, juist uit het kamp voor Plewna komende, had vernomen. De insluiting, zegt deze correspondent, is compleet, en wel met de hulp van infanterie. Naar gelang de Russicho garde aankwam, nam zij positie aan den Russischen linkervleugel, waar generaal Skobelefl met de 16de divisie staat, de lijn van insluiting voortzettende over den weg naar Lowtcha, over den weg naar Sofia en zoo verder noordelijk, naarmate de troepen aankwamen. Aan den laatsten weg staat eene belangrijke infanterie-macht, terwijl de linie van insluiting vandaar tot aan den Rumeenschen rechtervleugel hoofdzakelijk gevormd wordt door de cavalerie van Gourkho. Uit het feit, dat er veel infanterie westelijk van Plewna staat, kan worden afgeleid dat het doel niet slechts is om Osman Pacha te dwingen de posities van Plewna op te geven. Was 't slechts om het tegenhouden van konvooien te doen, dan zou een talrijke cavalerie-macht inderdaad voldoende geweest zijn, maar de opstelling der infanterie op don weg naar Sofia doet zien, dat men niet slechts Osman-Pacha's troepen wil uithongeren, maar ook hun terugtocht wil boletten. Hoe groot zijn voorraad levensmiddelen is, weten blijkbaar de Turken buiten Plewna zelven niet, maar is zijn voorraad onvoldoende om 't tot de lente uit te honden, dan zal hij weldra in 't geval van Bazaine te Metz verkeeren. Men mag Tan Osman-Pacha meer vaderlandsliefde, meer beleid en vooral meer volharding verwachten dan Bazaine aan den dag legde, — gebrek aan levensmiddelen zal hem echter in een benardon toestand brengen. Dagelijks krijgen do Russen vorsterkingen en van lieverlede yen-ijst rondom Plewna een rij redoutes, als indertijd rondom Parijs, waardoor Osïuan-pacha zich evenmin een weg zal kunnen banea als generaal Trochu. De Russische officier leidde uit bet feit, dat de Turken een paar weken geleden 15,000 a 20,000 man versterking naar I'lewna zonden, af, dat zij geen vrees koesterden voor gebrek aan levensmiddelen, maar do correspondent is van nordcel dat deze logica mank gaat. Ten eerste dienden de versterkingen als escorte voor konvooien levensmiddelen en ten tweede bebben de Turken op gecne insluiting gerekend en zeker steed3 geboopt die te kunnen beletten. De correspondent voorspelt Osman-pacba en zijne troepen een niet minder noodlottig einde dan aan Moukhtar-pacba en zijn leger aan den Aladja-Dagb te beurt viel.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 29 Oct. 1877.
De wederinvoering der Roomsche Hiërarchie in Schotland zal waarschijnlijk door een gedeelte der Schotsche aristocratie, namenlijk door de nieuw bekeerden, zeer worden in do hand gewerkt. Men geeft op dat in zeer weinig jaren de volgende Schotache edelen tot de Koomsche Kerk zijn overgegaan: De markies van Bute', de jongere broeders van de markies van Lothian; de hertogin van Buccleugh; eene hertogin Douarière van Argyll; en de markiezin Douarière van Queensberry and Lothian. Voorwaar eene vreemde lijst voor het land der puriteinen. Overigens schijnt het dat met uitzondering van dezen en van de lersche lioomsch-Katholieken in Schotland woonachtig, de nieuwe prelaten wel zoo wat in partibus infidelium zullen zijn, en hunne gemeenten nog zullen moeten gewonnen en bekeerd worden. Onder alle reserve deel ik het gerucht mede, dat admiraal Harris, de ambassadeur in den Haag, zal vervangen worden dooi den hon. Williain Stuart, nu te Athene. Er schijnt over het geheel nog al beweging in de hoogere rfeOTfin iljt diplomatie te zijn. Nadat pas kort geleden mr. Pierrepont, de Amerikaanscho ambassadeur alhier, zijn ontslag genomen heeft (oischoon nog tot het einde des jaars in dienst blijvend), hoort men nu dat waarschijnlijk sir Edward Thorntou van Washington naar Madrid zal verplaatst worden, en dat sir Henry Elliott, kort geleden zoo sommige meeuen zeer ten onrechte uit Konstantinopel teruggeroepen, tot ambassadeur te Weenen zal benoemd worden. De markies van Hartington begint 5 November zijn reis naar Schotland in de hoop door zijne persoonlijke tegenwoordigheid eenigen grond voor de liberale partij te winnen. Het is te hopen dat hij daarin beter zal slagen dan Gladstone, die uit vrees van zijne party in moeielijkheden met de Home rulers te brengen, gedurende zijn verblijf in lerland geen woord over politiek spreken wil, tot groot genoegen van zijne vrienden, die wel weten hoe moeielijk het hem valt eene gelegenheid tot een speech voorbij te laten gaan. Ofschoon in zijn (59ste jaar, is dit zijn eerste bezoek aan lerland, terwijl lord Beaconsfield er, geloof ik, nooit geweest is. Clèopatra's naald zal waarschijnlijk te Ferrol overwinteren, en intusschen eenig werk aan advocaten c. s. geven, wegens de quaestie van bergloon. De oorspronkelijke beraming der onkosten, 10,000 p. st., is" reeds lang overschreden, dus zal de importatie van obelisken en pyramiden voorloopig wel weinig uitbreiding vinden. De contribatien voor het Turksche noodlijdende fonds beginnen langzamerhand te verminderen. Daar nu ook weder voor de slachtoffers van de mijnontploffing in Schotland dient gezorgd te worden, is de aanspraak op do publieke beurs tegenwoordig groot. Het gouvernement gevoelt zich, wat do Oostcrsche aangelegenheid aangaat, nog tamelijk veilig. De waakzame neutraliteit heeft tot nu toe goede diensten gedaan; er broeit echter gevaar in Indiïi, in Afghanistan. Hoo het ook gaan moge, het is bij velen eene vaste overtuiging dat, sedert de Russische expeditie naar Khiva, een conflict tusschen Kusland en Engeland onmogelijk definitief te voorkomen is. Een bepaald Russisch fiasco in dezen oorlog zou evenwel de quaestie wel een 20 jaar verschuiven. Nu nog is do invloed van Rusland in Afghanistan in al de grensprovincien groot, en do vrees voor do «blanke Czaar" veel grooter dan voor de nieuwerwetache «Keizerin van India."
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
De Weêner bladen zjjn weder vol geruchten betreffende vredes-onderhandelingen of pogingen tot bemiddeling. De Polittsche Correspondent meldt, dat de Porto zich tot do Engclsche Begeering met het verzoek om hare bemiddeling heci't gewend, en Uut lord Derby onmiddeljjk daarop do Ha^lgcl>- Regeering heeft laten polsen. De officiense bladen constateeren alleen, dat aan bet Öostemijkscbo departement van'Buitenlandscho Zaken van dat alles niets bekend is. De Neue Freie Presse zegt, dat Engeland bttft aangeboden, Jj her ..iining van Bulgirijü'o bestuur to waarborgen, en zij handhaaft ook baar vroeger bericht, volgens hetwelk Engeland getracht heeft de Porte te bewegen om. door het niten van den wensch naar bemiddeling het initiatief voor het herstel des vredes te nemen.
---


In een Fransch tijdschrift komt het volgend Tergelijkend overzicht voor van de in exploitatie zijnde spoorwegen in Europa en de Anitrikaansche Unie: België 1 kil. op Bv. kil. en op 1400 inw. Engeland 1 „ 12 „ „ 1190 „ Duitschland 1 „ 19 „ „ 1530 „ Zwitserland 1 „ 20 „ „ 1250 „ Nederland 1 „ 22 „ „ 2370 „ Frankrijk 1 „ 23 „ „ 1650 „ Denemarken 1 „ 30 „ „ 1510 „ Oostenrijk-Hong.l „ ;-!S „ „ 2220 „ Italië 1 „ 47 „ „ 35C0 „ Ver. St. v. N.-A. 1 „ 69 „ „ 330 „ Spanje 1 „ S 5 „ „ 2590 „ Zweden 1 „ 120 „ „ 1210 „ Rusland 1 „ 315 „ „ 4296 „ Noorwegen 1 „ 570 „ „ 3230 „
Ook op het eiland Madagaskar is thans de slavernij afgeschaft. Driehonderdduizend slavea ziju vrij. De eigenlijke bewerker van dit alles is de Britsche consul, die thans met een enkele pennesteek bijna evenveel tot stand bracht, als in het jaar 1633 een fornwele parlementsacte en de uitgave van 20 milliocn. Reeds in genoemd jaar werd de slavernij in alle Britsche koloniën wettelijk afgeschaft, en in het volgende jaar werden 770,260 slaven vrijgelaten.
Vau allo steden in de onmiddellijke nabijheid vau het Balkan-Gebergte gelegen, zijn er geen belangrijker dan Kezanlik en Gabrowa, beide een anderhalf uur ter weerszijden van den Schipka-keten gelegen. Deze twee plaatsen danken hun bloei uitsluitend aau do omstandigheid, dat in bare nabijheid de eenige gsede pas van liet betde Balli&ngeborgta worde aangetroffen. Want wel ziju op eenige andere punten van den Balkan ook laagten, voor den overtocht geschikt, maar de Schipka-pas is toch de eenige weg, die voor wagens te gebruiken is Van hier sedert jaren het drukke verkeer, dat tusschen de Bteden van den beneden-Donau over Tirnova, Gabrowna en Kesanlik met die van de Maritza. ui. Pilippopel en Adrianopel, plaats heeft. Het hoogste punt van den Schipka-pas, dat een 1500 meter oi 4000 voei boven den spiegel der zee gelegen is, moet naar alle kanten, maar vooral «aar het zuiden, een schilderachtig uitzicht aanbieden. Aan den noordelijken voet van den bergpas ligt de stad Gabrowa, dat met zijn tal van nette fabrieken en gebouwen, statige moskeeën en minarets, den reiziger een vriendelijken aanblik geeft. Om hare nijverheid in deze stad is heel Uulgarije bekend, bijna geen huis of er wordt de een of andere tak van nijverheid in .iitgeoefend. Een Duitsch schrgver, die de stad vóór deu tegenwoordigen oorlog bezocht en aan wien wij deze bijzonderheden ontleenen, noemt haar een groote fabriek. Evenzoo is het met ■Ie stad Kezanlik, aan den zuidelijken voet der Balkan. Onder don eigenaardigen handel van deze Osmaansche stad noemt die in rozenol.'e een zeer belangrijke plaats in. Men vindt nl in de omstreken van de Schipka-pas uitgestrekte rozentuinen, door boschjes van notenboomen afgewisseld, die aau het landschap een onbeschrijflijke schoonheid bijzetten. Alleen te Kezauli'k .rordt jaarlijks ongeveer voor S a 9000 kilogram rozenolie gewonnen. Als men bedenkt, dat voor slechts een kilo olie weer dan 3000 kilogram rozenbladeren moeten geperst worden, kan mou nagaan welk eene ontzettende oppervlakte hier door den verbouw van rozen wordt ingenomen
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 October.
Mr. H. Goeman Borgesius heeft hot mandaat van afgevaardigde ter Tweede Kamer «ler Staten-Generaal voor het hoofdkiesdistrikt Winschoten aangenomen.
---


Ter bevordering van do werving voor liet leger zijn door de zorg van het Departement van Oorlog drie werkjes samengeteld, welke, om den titel duidelijk geuoe"- voor den inhoud te doen spreken, de opschriften dragen: Kaar Kampen, Naur Schoonhoven, en Vrijwillige dienstneming bij een der korpsen van heileger. Dezo werkjes, waarvan verscheiden duizendtallen worden ufgedrakt, zullen in den vorm van vliegende blaadjes gratis worden verspreid. Het Hoofdbestuur van de »Vereeniging ter verspreiding van kennis aangaande 'alands verdediging" to Utrecht heeft zich welwillend bereid verklaard, te zorgen voor eene doelmatige verspreiding van de werkjes, zoodanig dat- do exemplaren voornamelijk die klassen van het volk zullen bereiken, waarin goede elementen voor het leger worden gevonden.
---


Het bestuur der Vereoniging tot bevordering van de belangen van den boekhandel heeft zich bn gemotiveerd adres tot de Minuten van Justitie, Biunenl. Zaken en koloniöa gewend, in zake het ingediendo wots'Vutworp tot regeling van het auteursrecht. In een algomeene veigadering van leden dier Vereeniging, daartoe gemachtigd, heeft het bestuur, in overleg met cenige medeleden, dia sedert jaren van hun belangstelling hadden doen bljjken, zoowel de algemeene als bijzondere bepalingen van het ontwerp met zorg nagegaan, en het resultaat van die besprekingen wordt in het adres aan de welwillende overweging der Ministers aanbevolen. Adressauten hebben tegen de algemeeno strekking van het ontwerp geen bedenking, maar ontwikkelen tegen de details een aantal bezwaren, welke zjjn opgenomen in het laatste nummer van het Nieuwsblad van den Boekhandel.
---

