OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 102.) BESLUIT van den 6den Mei 1877, tot vaststelling van reglementen tot uitvoering van art. 3 der wet van 15 November 1876 (Staatsblad no. 210), betreffende het beheer en de verantwoording van: 10. het fonds voor de vernieuwing van spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven van Staatsspoorwegen; 20 het reservefonds der Staatsspoorwegen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning.dek Nederlanden, Prins tan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Gelet op de "wetten van 15 November 1876 ( Staatsblad n°. 210) en van 31 December 1865 ( Staatsblad n°. 195); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 13 April 1877, litt. G, Xlde afdeeling, en van Onzen Minister van Financien , van 16 April 1877, n°. 83, Generale Thesaurie; Den Raad van State gehoord (advies van 1 Mei 1877, n°. 29); Gezien het nader rapport van Onze Ministers voornoemd, van 2 Mei 1877, litt. T, 11de afdeeling, en van 3 Mei 1877, n°. 53, Generale Thesaurie; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. te bepalen, dat het reglement tot uitvoering der wet, houdende regeling van het beheer en de verantwoording van de vernieuwingsfondsen der Staatsspoorwegen , vastgesteld en aangevuld bij Onze besluiten van 31 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 7) en van 16 Maart 1868 (Staatsblad n°. 34), niet van toepassing is op de vernieuwingsfondsen der Staatsspoorwegen, ingesteld bij artikel 44 der overeenkomst met de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, voor zooveel noodig bekrachtigd bij de wet van 15 November 1876 (Staatsblad n°. 210); 2°. vast te stellen de bij dit besluit gevoegde reglementen tot uitvoering van artikel 3 der wet van 15 November 1876 ( Staatsblad n°. 210), betreffende het beheer- en de verantwoording van: «• het fonds voor de vernieuwing van spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven der Staatsspoorwegen; i- het reservefonds der Staatsspoorwegen. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het geplaatst is. Onze Minister Fan Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, 'twelk in het Staatsblad zal worden opgenomen, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 6den Mei 1877. WILLEM. ■ö* Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Finantien , H. J. van der Heim. Uitgegeven den negen en twintigsten Mei 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. REGLEMENT tot uitvoering van art. 3 der wet van 15 November 1876 ( Staatsblad n°. 210), betreffende het beheer en de verantwoording van het fonds voor de vernieuwing van spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven van Staatsspoorwegen. . Ajtikel. 1. Het bedrag, voor de Staatsspoorwegen af te zonderen | n gevolge letter a van art. 44 der overeenkomst, voor zooveel noodig bekrachtigd bij de wet van 15 November 1876 ( Staatsblad n°. 210), "wordt voor het einde van elk vierendeel jaars door den directeur-generaal der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen bij een der rijksbetaalmeesters gestort, ten beloope van een vierde der som over geheele jaar verschuldigd. V°or sectien, in den loop van het vierendeel jaars geopend, geschiedt die storting over het aantal dagen , van den dag der opening 0 het einde van het vierendeel jaars verloopen. Artikel 2. . De voor het vernieuwingsfonds bestemde helft der uitdringen , bedoeld bij art. 53 van de overeenkomst, bij art. 1 van 1 reglement vermeld, wordt voor rekening van dat fonds ten name ai ? Generale Thesaurie verevend. eenk ou( ^ e voorwerpen , bedoeld bij art. 52 van de overbii 1°®^' bij ar t- 1 van dit reglement vermeld , kunnen , tegen een m e bestekken van aanbesteding bepaald bedrag, aan de aannep S n ' eu we in betaling worden gegeven. dir e + Sc ht dit niet, dan worden zij door en op voordragt van den (, .'ui'-g eneraa l der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen,
nadat de Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten is gehoord, verkocht , zooveel mogelijk in het openbaar. De opbrengst wordt binnen acht dagen na de ontvangst, ten behoeve van het fonds, bij een betaalmeester gestort. Onderhandsche verkoop kan door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden toegestaan. Artikel 4. Wanneer de beschikbare gelden van het fonds ontoereikend blijken voor de behoeften waartoe zij bestemd zijn en in het tekort niet door tegeldemaking van tot het fonds behoorende inschrijvingen op de grootboeken der Nationale Schuld kan worden voorzien , wordt het vereischte bedrag door de Maatschappij bij een der Rijksbetaalmeesters gestort, behoudens hare bevoegdheid om een vijfde dier aanvulling in mindering te brengen van het aandeel van den Staat in de bruto-opbrenst der Staatsspoorwegen. Artikel 5. Binnen acht dagen na afloop van elk vierendeel jaars, zendt de directeur-generaal de quitantien van alle gedurende dat tijdvak voor het fonds gedane stortingen aan den Minister van Binnenlandsche Zaken; de quitantien der stortingen , bedoeld bij art. 1, met eene nota der berekening van het bedrag, en die voor de stortingen , bedoeld bij art. 3, met zoodanige bescheiden, als tot volledige staving kunnen dienen. Die quitantien gaan voorts vergezeld van een borderel in triplo, aanwijzende nummer, dagteekening, bedrag en onderwerp der stortingen. De Minister van Binnenlandsche Zaken zendt, indien hij geene bedenkingen heeft, één exemplaar van dat borderel, van ontvangbewijs voorzien, aan den directeur-generaal terug en het tweede exemplaar met de quitantien ter tegoedschrijving van het fonds aan den Minister van Financien, door wien deze stukken bij de Algemeene Rekenkamer worden overgebragt. Dit laatste geschiedt mede ten aanzien der verevende aanvragen van betaling, bedoeld bij art. 2. Artikel 6. De directeur-generaal doet bij de toezendingen, in art. 5 voorgeschreven , tevens eene voordragt ten aanzien van de bedragen, die tot aankoop van spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven en die tot aankoop van inschrijvingen op de grootboeken der Nationale Schuld zullen worden bestemd. Artikel 7. De aankoop en tegeldemaking van inschrijvingen op de grootboeken der Nationale Schuld ten name van het vernieuwingsfonds geschiedt tot het bedrag , op de voordragt van den directeur-generaal, door den Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, door de zorg van het Departement van Financien. De inschrijving heeft plaats onder het hoofd van: » Staatsspoorwegen, (Fonds voor de vernieuwing van spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven der) ingesteld bij letter a van art. 44 der voor zooveel noodig bij de wet van 15 November 1876 (Staatsblad n'. 210) bekrachtigde overeenkomst." Over het ingeschreven kapitaal wordt niet dan met schriftelijke toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken beschikt. Deze bepaling wordt in het hoofd van rekening opgenomen. De ontvangst der renten geschiedt door de zorg van het Departement van Financien. Artikel 8. De bewijzen der krachtens het voorgaande artikel gedane betalingen worden door den Minister van Financien aan dien van Binnenlandsche Zaken ter verevening ingezonden. De gelden, overeenkomstig dat artikel ontvangen , worden onverwijld , ten behoeve van het vernieuwingsfonds, in 's Rijks schatkist gestort. De Minister van Financien zendt de bewijzen tot staving dier stortingen aan den Minister van Binnenlandsche Zaken en de quitantien voor die stortingen aan de Algemeene Rekenkamer. De uitslag der aankoopen en tegeldemakingen van inschrijvingen wordt door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan den directeurgeneraal medegedeeld. Artikel 9. De levering der uit het fonds aan te koopen voorwerpen wordt door den directeur-generaal, zooveel mogelijk, openbaar aanbesteed. Tot onderhandsche aankoopen wordt de toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken vereischt. De overeenkomsten tot levering behoeven de goedkeuring van dien Minister. De geleverde voorwerpen zijn vóór de betaling aan eene keuring van Rijkswege onderworpen. Artikel 10. Voor zoover daartoe door den Minister van Binnenlandsche Zaken termen worden gevonden, kunnen de kosten van toezigt op de vervaardiging en van keuring der uit het fonds aangekochte voorwerpen ten laste van het fonds gebragt worden. Artikel 11. De declaratien ter zake van geleverde voorwerpen en die wegens de kosten, bedoeld bij art. 10 , worden, voor zooveel noodig, door bescheiden gestaafd en de eerste, in ieder geval van behoorlijke bewijzen van oplevering voorzien, door den directeur-generaal ter verevening overgelegd aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, door wien, tot kwijting dier vorderingen, betalingstukken aan den directeurgeneraal worden gezonden.
Artikel 12. 1°. Voor stations of gedeelten spoorweg, in gemeenschappelijk gebruik met ondernemingen van aansluitende spoorwegen, wordt, voor zoover de daartoe betrekkelijke overeenkomsten geene andere regeling medebrengen, door de betrokkene besturen eene afzonderlijke rekening gehouden en jaarlijks met den 31sten December afgesloten van de in dat jaar voor vernieuwing gebruikte spoorstaven, dwarsliggers, wissels en draaischijven, en op die rekening als bate gebragt de opbrengst van dergelijke verkochte voorwerpen. 2". Het aandeel van elke der betrokkene spoorwegondernemingen in het saldo der rekening wordt bepaald volgens de overeenkomsten voor het gemeenschappelijk gebruik van het station of het gedeelte spoorweg gesloten of te sluiten, en daarvan door de directien eene verklaring gesteld aan den voet der rekening. 3°. Het aandeel in het saldo dier rekeningen , door de ondernemingen van aansluitende spoorwegen aan het vernieuwingsfonds verschuldigd , wordt door den directeur-generaal in het volgende jaar binnen eene maand , nadat de rekening is afgesloten, bij een der Rijksbetaalmeesters gestort en de quitantie van storting met een exemplaar der rekening aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ingezonden. Voor deze quitantien gelden de bepalingen van het tweede en derde lid van art. 5. Voor het aandeel door de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen aan de ondernemingen van aansluitende spoorwegen verschuldigd , legt de directeur-generaal declaratien ter verevening over aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, met een exemplaar deirekening , door bestuurders van de betrokkene aansluitende spoorwegondernemingen voor voldaan geteekend. De kwijting dezer vordering geschiedt als bij art. 11 is bepaald. Artikel 13. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt alle ten laste van het vernieuwingsfonds verevende vorderingen ter kennis van den Minister van Financien , door wien tot hare kwijting bevelschriften worden afgegeven, ingerigt naar een door bem vast te stellen model. Artikel 14. Door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden bepalingen vastgesteld omtrent de keuring , de bewaring en den afstand tot gebruik der uit het vernieuwingsfonds bekostigde voorwerpen. Artikel 15. De som, ingevolge art. 44, sub a, der overeenkomst', voor zooveel noodig bekrachtigd bij de wet van 15 November 1876 {Staatsblad n°. 210), over het jaar 1876 aan het fonds verschuldigd, verminderd met het bedrag der ingevolge art. 55 der concessie, bekrachtigd bij de wet van 3 Julij 1863 ( Staatsblad 11°. 101), reeds gedane stortingen , wordt binnen een door denMinister van Binnenlandsche Zaken te stellen termijn in 's Rijks schatkist gestort. Behoort bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1877, n°. 23 {Staatsblad n°. 102). Ons bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. De Minister van Financien, H. J. VAN DER HEIM.
REGLEMENT tot uitvoering van art. 3 der wet van 15 November 1876 ( Staatsblad n°. 210), betreffende het beheer en de verantwoording van het reservefonds der Staatsspoorwegen. Artikel 1. Het bedrag voor de Staatsspoorwegen af te zonderen, in gevolge letter b van art. 44 der overeenkomst, voor zooveel noodig bekrachtigd bij de wet van 15 November 1876 {Staatsblad n°. 210), wordt vóór het einde van elk vierendeel jaars door den directeurgeneraal der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen bij een der Rijksbetaalmeesters gestort, ten beloope van een vierde der som over het geheele jaar verschuldigd. Voor sectien, in den loop van het vierendeeljaars geopend', geschiedt die storting over het aantal dagen, van den dag der opening tot het einde van het vierendeel jaars verloopen. Artikel 2. De oude voorwerpen, afkomstig van de werken tot vernieuwing of herstelling, bedoeld in art. 9 van dit reglement, kunnen, tegen een bij de bestekken van aanbesteding bepaald bedrag, aan de aannemers van die werken in betaling worden gegeven. Geschiedt dit niet, dan worden zij door en op voordragt van den directeur-generaal, nadat de Raad van Toezigt is gehoord, verkocht, zooveel mogelijk, in het openbaar. De opbrengst wordt binnen acht dagen na de ontvangst, ten behoeve van het fonds, bij een betaalmeester gestort. Onderhandsche verkoop kan door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden toegestaan. Artikel 3. Wanneer de beschikbare gelden van het fonds ontoereikend blijken voor de behoeften waartoe zij bestemd zijn, en in het tekort niet door tegeldemaking van tot het fonds behoorende inschrijvingen op de grootboeken der Nationale Schuld kan worden voorzien , wordt liet vereiscbte bedrag door de Maatschappij bij een der Rijksbetaalmeesters gestort. Artikel 4. Binnen acht dagen na afloop van elk vierendeel jaars zendt de directeur-generaal de quitantien van alle gedurende dat tijdvak voor het fonds gedane stortingen aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, de quitantien der stortingen, bedoeld bij art. 1 , met eene nota der berekening van het bedrag, en die voor de stortingen , bedoeld bij art. 2, met zoodanige bescheiden, als tot volledige staving kunnen dienen. Die quitantien gaan voorts vergezeld van een borderel in triplo , aanwijzende nummer, dagteekening, bedrag en onderwerp der stortingen. De Minister van Binnenlandsche Zaken zendt, indien hij geen bedenkingen heeft, één exemplaar van dat borderel, van ontvangbewijs voorzien, aan den directeur-generaal terug en het tweede exemplaar met de quitantien ter tegoedschrijving van het fonds aan den Minister van Financien, door wien deze stukken bij de Algemeene Rekenkamer worden overgebragt. Artikel 5. De directeur-generaal doet bij de toezendingen, in art. 4 voorgeschreven, tevens eene voordragt ten aanzien van de bedragen, die ter bestrijding der uitgaven, in art. 9 bedoeld, en die tot aankoop van inschrijvingen op de grootboeken der Nationale Schuld zullen worden bestemd. Artikel 6. De aankoop en de tegeldemaking van inschrijvingen op de grootboeken der Nationale Schuld, ten name van liet reservefonds,
geschiedt tot het bedrag, op de voordragt van den directeur-o- en door den Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, door de van het Departement van Financien. Wr S De inschrijving heeft plaats onder het hoofd van: » Staatsapoorw <(Reservefonds der) ingesteld bij letter b van art. 44 der voor zr^' i noodig bij de wet van 15 November 1876 {Staatsblad n°. 210) bekr K tigde overeenkomst." Over het kapitaal dier inschrijvingen wordt niet dan me t sc i f telijke toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken beschikt Deze bepaling wordt in de hoofden van rekening opgenomen. De ontvangst der renten geschiedt door de zorg van het Departeniei van Financiën. Artikel 7. De bewijzen der krachtens het voorgaande artikel gedane betalingen worden door den Minister van Financien aan dien van Binnenlandsche Zaken ter verevening ingezonden. De gelden, overeenkomstig dat artikel ontvangen, worden onverwijld ten behoeve van het reservefonds in 's Rijks schatkist gestort. De Minister van Financien zendt de bewijzen tot staving dier stortingen aan den Minister van Binnenlandsche Zaken en de quitantien voor die stortingen aan de Algemeene Rekenkamer. De uitslag der aankoopen en tegeldemakingen van inschrijvingen wordt door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan den directeurgeneraal medegedeeld. Artikel 8. Voor zooveel de renten der bij art. 6 bedoelde inschrijvingen volgens bet eerste lid van art. 55 der bij art. 1 van dit reglement vermelde overeenkomst ten bate der Maatschappij moeten komen, geschiedt daarvan opgave door den Minister van Binnenlandsche Zaken aan dien van Financien. Het der Maatschappij toekomende, rentebedrag wordt dan door laatstgenoemden Minister bij bevelschrift aan haar uitgekeerd. Voor de toepassing der bepalingen van het eerste lid van dit artikel wordt de waarde der ten name van het fonds ingeschreven kapitalen berekend naar den laagsten beursprijs te Amsterdam op den laatsten verschijndag der rente, en zoo er dan geen beursnotering was , naar dien van de laatstvoorgaande notering. Artikel 9. Voor alle uitgaven wegens vernieuwingen of herstellingen van de wegen, gebouwen, kunstwerken en het materieel, ten gevolge van brand, spoorwegongelukken en andere buitengewone oorzaken , wordt magtiging vereischt van den Minister van Binnenlandsche Zaken , die openbare aanbesteding kan gelasten. Vergoedingen van schade, door dergelijke oorzaken aan personen en zaken toegebragt, worden, wanneer de regeling daarvan in der minne met de belanghebbenden kan plaats hebben, door den directeur-generaal , onder voorbehoud van goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken, geregeld. Artikel 10. De declaratien, ter zake van werken en leveringen en die wegens de bij art. 9 bedoelde vergoedingen, worden, vergezeld van zoodanige bescheiden als tot volledige staving kunnen dienen, en de eerste in ieder geval van behoorlijke bewijzen van oplevering voorzien, door den. directeur-generaal ter verevening overgelegd aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, door wien, tot kwijting dier vorderingen, betalingstukken aan den directeur-generaal worden gezonden. Artikel 11. 1°. Voor stations of gedeelten spoorweg, in gemeenschappelijk gebruik met ondernemingen van aansluitende spoorwegen, wordt, voor zoover de daartoe betrekkelijke overeenkomsten geene andere regeling medebrengen, door de betrokkene besturen eene afzonderlijke rekening gehouden en jaarlijks met den 31sten December afgesloten van de in dat jaar volgens art. 9 gedane uitgaven of betaalde vergoedingen, op welke rekening in uitgaaf worden gebragt de betaalde premien van verzekering en in ontvangst de door assuradeuren betaalde vergoedingen. 2°. Het aandeel van elke der betrokken spoorwegondernemingen in het saldo der rekening wordt bepaald volgens de overeenkomst voor het gemeenschappelijk gebruik van het station of gedeelte spoorweg gesloten of te sluiten en daarvan door de directien eene verklaring gesteld aan den voet der rekening. 3°. Het aandeel in het saldo der -rekeningen, door de ondernemingen van aansluitende spoorwegen aan het reservefonds verschuldigd) wordt door uen directeur-generaal in het volgende jaar binnen eene maand nadat de rekening is afgesloten, bij een der Rijksbetaalmeesters gestort en de quitantie van storting met een exemplaar der rekening aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ingezonden. Voor deze quitantien gelden de bepalingen van het tweede en derde lid van art. 4. Voor het aandeel, door de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen aan de ondernemingen van aansluitende spoorwegen verschuldigd , legt de directeur-generaal declaratien ter verevening o^er aan den Minister van Binnenlandsche Zaken , met een exemplaar dei rekening, door de besturen der betrokkene aansluitende spoorwegondernemingen voor voldaan geteekend. De kwijting dezer vordering geschiedt als in art. 10 is bepaald. Artikel 12. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt alle jeu laste van het reservefonds verevende vorderingen ter kennis van den Minister van Financien, door wien tot hare kwijting bevelschriften worue afgegeven, ingerigt naar een door hem vast te stellen model. Artikel 13. De sommen, ingevolge art. 44, sub b, der overeenkom 5 - i voor zooveel noodig bekrachtigd bij de wet van 15 November 1° {Staatsblad n°. 210), over het jaar 1876 aan het fonds verschuldig ^ worden binnen een door den Minister van Binnenlandsche Zaken stellen termijn in 's Rijks schatkist gestort. , g Artikel 14. De betalingen, door de Maatschappij gedaan of nog ^ doen, wegens uitgaven, die volgens letter l> van art. 44 der bij ar ' van dit reglement vermelde overeenkomst, ten laste van het re ® _ vefonds der Staatsspoorwegen zijn te brengen, worden slechts, vooi ' veel die uitgaven het gevolg zijn van in het jaar 1876 en latei' gekomen ongevallen, uit dat fonds gekweten op declaratien van directeur-generaal, door deugdelijke bewijsstukken gestaafd. vgr _ De voorafgaande bepaling geldt mede voor de premien y® ^ zekering over het jaar 1876, ingevolge de bepalingen der bij e j e van 3 Julij 1863 {Staatsblad n°. 101) bekrachtigde concessie, c0 Maatschappij betaald. , van Daarentegen wordt het bedrag der vergoedingen, die ter za 'y in 1876 voorgevallen branden, door assuradeuren aan de j^ e lde betaald kunnen zijn of worden, mede ten behoeve van het vo fonds in 's Rijks schatkist gestort. vo or De bij dit artikel bedoelde declaratien en stortingen m°®® \[iniszooveel zij het jaar 1876 betreffen, binnen een daartoe door de
t ?r van Binnenlandsche Zaken te stellen termijn ingezonden en gedaan worden. Behoort bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1877, n. 23 ( Staatsblad n# ' Ons bekend, Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Be Minister van Financien, H. J. van der Heim.
---

