
In een artikel over Australië, in de Rerue des deux Mondes, ïuaakt Kinile Montégut melding van een zonderlinge gewoonte van de Maori's, de oorspronkelijke bewoners van Kieuw- Zeeland, die aan de Engelsche kolonisten zoovoel te doen hebben gegeven. l>io gewoonte, muru genoemd, bestaat hierin, dat de Maori die door een ongeluk of door een rainu getroffen is, onmiddellijk vereerd wordt inet liet bezoek van zijne bloedverwanten, buren, vrienden en kennissen, die, in groote troepen vereenigd, hem voor zijn ongeluk komen straffen, alsof hij 't zich zelf te wijten had, door zijn huis te plunderen en zijn voorraad van levensmiddelen te verorberen. Soms wordt daaraan een gevoelig pak slaag toegevoegd; maar daar de patieut zich tegen het slaan verdedigen mag, hangt dit toevoegsel van zijne meerdere of mindere wee baarheid af. Ïalloo3 zijn de gevallen waarin de muru wordt toegepast. Een kind, dat in 't water valt of zich brandt, een kano, die omslaat, alles is aanleiding voor het bezoek der roovende vrienden. Ook Kan hetzelfde ongeval reden zijn voor het opvolgend bezoek van verschillende benden-, zoo heeft de Maori,wiens vrouw met een ander doorgegaan is, niet alleen de zekerheid van een condoleautie door zijn betrekkingen, maar ook kans op de condolcantien vau de betrekkingen zijner vrouw en wellicht van die van haren vriend, die nog meenemen wat draagbaars de eersten mochten achtergelaten hebben, 't Vreemdst van de zaak is, dat deze bezoeken, die een gewoon mensen zou houden voor den oorsorong van het spreekwoord „een ongeluk komt. zelden alleen" of in elk geval voor een nieuwe bezoeking, dat niet zijn in de oogen van den Maori. Integendeel, de muru wordt beschouwd als een eerbewijziug; daarmee voorbijgegaan te worden zou als schande gelden, en er is geen voorbeeld van verzet tegen de stelselmatige plundering. Waarom ook zou men zich verzetten? Heden uitgeplunderd, plundert men morgen bij zijn buren weer meê; ieder menschenleven staat op zijn beurt aan groote of kleine ongevallen moot en daardoor blijft voor iedereen, wicn een ramp trof, de kans geopend om zich weldra weer in een behoorlijk meubilair te steken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 31 October. Proeve van humaniteit.
Lees hier een proeve van humaniteit in het beoordeelen van zijn tegenstander, nog wel door een courant als het Handelsblad zonder eeu syllabe van protest opgenomen. „Het eenige Jat w;j als een algenieeue kwaal kunnen aauneinen, ofVchoonniet vreemd aan andere oorden van ons vaderland, dat is de bekrompen geest, die zich in een vroom kleed hult en een aanhoudenden strijd voert tegen de pogingen tot vooruitgang van zoovele betergezin-3en. Liet iaën het arme volk maar vrij, dan zou hier evenals elders spoedig een betere geest doordringen en door geheel liet maatschappelijke lev*n zich doen gevoeun; maar de menigte wordt voortdurend bewerkt: men tracht haar zooveel mogelijk van het licht verwijderd te houden en zij laat zich vangen, niet weinig gestreeld door de gedachte, dat zij, broederlijk verkeerende met hooggeplaatsten, over eigen plaats niet laag denken moet. Het is een bekend feit, dat de kerkelijk-orthodoxen in eengroot deel onzer provincie den ochepter zwaaien en hun woordvoerders laten niet na er op te wijzen hoe groot wel het aantal der geloovigen is. Maar indien eens de adellijke vrome heeren en de brave bezitters van den mammon het volk zelf lieten oordeelen, indien zij den liehtstroora, van het onderwijs uitgaande, niet tegenhielden en vooral indien zij niet door belofte of bedreiging hun overwicht zochten te bewaren, dan zou'hetZeeuwsche volk een gansch anderen toon aanslaan. Bij elke gelegenheid blijkt, dat dit volk even vatbaar is voor levensgenot als elk ander mensch, ja zelfs dat men zich daarin durft te buiten gaan. maar men wordt geleerd dat genot — althans met den mond — te verfoeien en maakt zich wijs, dat het ergste zelfs zoo kwaad niet is, als het maar gepaard goat met een rechtzinnig geloof en een vroom gebaar. lïet volk zou zoo huichelachtig niet zijn. maar het wordt gedreven tot de treurigste veinzerij en door het voorbeeld en door het woord dergenen, die om huu stand of hun geld worden ontzien l>eze laatsten zorgen wel. dat zij over de noodige troepen kunnen beschikken, ten einde hun bedoeliugen te bereiken «n zoo is eindelijk de dusgenoemde volksstem niet anders dan dis van eenige raddraaiers, nagebouwd door een afhankelijke «n domme schare." Gevoelt dan het Handelsblad niet, dat zulk een correspondent de eere van den Liberalistiscb.cn naam op zeer ergerlijke wijze compromitteert? Onzo Zeeuwen zullen er lang niet gesticht over dat er zulke on-Zeeuwsche karakters als berichtgevers over hun goede provincie dienst doen.
---

Een inbreuk op de wet, die niemand goedpraat.
Mr. Kcuchenius houdt, ook na, de Memorie van den Minister van Kolonii-n gelezen Ie hebben, met talent en op overtuigende \qjzo zjjn klacht, dat de benoeming van 'jprenger van Eyk wetsschennis is, vol. Hij schrijft er van: „De aanteekening der Regcering, toegevoegd aan het besluit der benoeming van den heer sprenger van Eyk tot Algeineen«n Secretaris, dat namelijk de heer De Koo door zijne benoeming tot secretaris van den Raad van Nederlandsch Indiö opgehouden heeft üonvernementsfclecretaria te zijn, is op nieuw voldingend aangetoond, to zijn in strijd met de werkelijkheid Slet even veel grond kan de Regeering bepalen, tlat de heer Dr. De Roo nooit ecne zuster gehad heeft, do heer Sprenger van Eyk niet gehuwd is en art. 18 Regeenngsreglement niet bestaat- De benoeming van den heer Sprenger van Eyk tot Algemeencn Secretaris is en blijft daarom eene inbreuk op het Kegeeringsregleinent. „Op de mededeeling der Eegeenng: „het is u bekend, dat er bezorgdheid is omtrent den toestand van Soerakarta zoo in Nederland als in Indië", antwoordde do Resident van dat gewest : „hoe is dit mogelijk; een adres van landhuurders, waarbij deze over ontevredenheid in het Kijk van Soerakarta klagen, ligt reeds drie maanden bij de Regeering, zonder dat Zij, thans mij onverhoord ontslaande, één oogenbLk het heeft noodig geacht mij daaromtrent te hooren of te waarschuwen ?" „Op de betuiging aan den Generaal-Majoor Wiggers van Kerchem: „het is u bekend, dat gij ziek zijt, neem uw ontslag als civiel en mitair bevelhebber van Atjeh , merkte deze aan : „ik ben volmaakt gezond; maar ik gehoorzaam aan uwen last." „Waar thans den heer De Roo geheel onverwacht verhaald wordt: „het is u bekend, dat gij reed 3 van af uwe bevordering totGouverneïnents-secretaris opgehouden hebt dit te zijn", mag ook hij der liegeering tegemoet voeren: „Gij vergeet, dat Gij-zelve en het Opperbestuur en de Nederlandsche Wet het tegendeel beslist, bepaald en bevolen hebt." „De neiging der Regering om als bekend te veronderstellen wat aan ieder onbekend is, behoudt daarom echter hare gevaarlijke zijde. Zij is even afkeurenswaardig als die om te ontkennen, wat iedereen kent. „De eene kan de rechten van anderen; de andere de bepalingen van het Kegerings-regleuient doen voorbijzien. „Met beiden mist de Regering haar doel en lijdt het algemeen belang gevoelige schade: want met beiden wordt het woord van den Goaverneur-tjeneraal Mr. J. Loudon, dat de Regering waarheid verlangt, ten spot en ziet Zij eindelijk zich slechts omringd door dienaren, welke onder kuiperij en leugen Haar allengs ook van hare waardigheid berooven."
---


Het heeft Z. M. den Koning behaagd, HD. bjjzondere tevredenheid kenbaar te maken aan den kapt. ter zee W. K. van Gennep, over de wijze waarop het bevel over d« onlang» ontbonden oefenings-divisie door hem is gevoerd.
---


Voor de door het vertrek van Mr. S. J. Fockema Andreae als hoogleeraar te Leiden opengevallen plaats van Hd der Arrondistements Rechtbank te Amsterdam is door dat college een alphabetisch gestelde aanbeveling opgemaakt, bestaande uit de heeren Mrs. W. A. L. Domis, rechter in de voormalige rechtbank te Leiden, Jhr. B. de Bosch Kemper, rechter-plaatsvervanger te Amsterdam, en A. C. Wesenhagen, griffier van het Hof te Paramaribo.
---


Een Haagsche correspondent van de Arnh. Ct. meldt dat de Minister van Financien dezer dagen het traktement van den administrateur van het domein, wien men doodverft als een der vaders van het vernielingsplan van het Haagsche Bosch, met ƒ500 heeft verhoogd, en dus gebracht op ƒ4500, hoewel genoemde ambtenaar eerst voor een paar jaar was aangesteld.
---


Omtrent de spoorwegwerken te Nijmegen wordt aan bet Hbl. het volgende gemeld: De werkzaamheden aan den spoorweg alhier worden met den meesten ijver voortgezet. De groote ijzeren spoorwegbrug strekt zich reeds van den eenen tot den anderen oever uit en met spoed worden de gedeel-1 en, die thans nog niet klaar zjjn, voltooid. Van den zuidelijken oever zijn de twee eerste groote overspanningen :geheel klaar en reeds geverfd. Door do lichtgrijs gele kleur leveren deze, meer dan 100 meter lange ijzeren gevaarten, met eene hoogte van 34 meter boven de wateroppervlakte, op 'eenigen afstand, een aanblik als of ze slechts uit eenige kruiselings geplaatste schoortjes bestaan. Voor do derde, ook boogvormige, overspanning zijn do groote gedeelten reeds geplaatst en worden alle krachten ingespannen om zoover te komen, dat men na het aanbrengen der diagonalen en andere schoorijzers der brug een voldoende stevigheid verzekert om er nog vóór den winter de houten stelling onder uit te nemen, ten einde bij ijsgaug hiervan geen overlast te hebben. De volgende overspanningen zjjn veel korter, hierom van eenvoudiger constructie en voel kleinere afmetingen. Bij de eerste, boogvormige overspanningen zal de trein in de overspanning loopen, bij de laatste vierkante overspanningen zal de trein er boven over heen gaan. De kleinere overspanningen zjjn, op twee na, óf geheel klaar óf toch reeds zeer ver gevorderd, zoodat men over korten tjjd alléén nog maar do twee laatste verbindingen tot het noordelijk landhoofd behoeft ta maken. Het noordelijk landhoofd bestaat uit drie afzonderlijke deelen. Het eerste gedeelte is een groote vierkante steenmassa, ter hoogte van de spoorbaan en door deze van de achterzijde gérugstennd, dus het verste van de rivier verwjjderd. Hiervoor bevindt zich, dus meer nabij do rivier, het tweede gedeelte. Hierin is een geheele kleine kazerne gebouwd, besla&W" in officierskamer, soldatenkamers, kruitmagaziju, enz., alles zoodanig ingericht, dat do spoorbrug zoolang mogelijk verdedigd kan worden en eindelijk door het laten springen van het landhoofd geheel onbruikbaar kan worden gemaakt. Deze steenmassa is aan de voorzijde van hardsteen opgewerkt ter hoogte van de pijlers voor de kleine overspanningen, zoodat hierop de ijzeren overspanning wordt geplaatst. De achterzijde moet nog zooveel hooger gemetseld worden dat de bovenzijde gelijk komt met die der spoorbaan. Beide deelen worden door liggers, waarop de rails worden geplaatst, verbonden. Verder is ter zijde van het tweede gedeelte het derde deel gebouwd. Dit is een zware steenen dam, die bij hoog water als stroombreker dienen kan en tevens als borstwering den ingang naar het tweede gedeelte beschermt. Hierin zjjn geheel van steen geheime gemakken gebouwd. Alles is verder zoodanig, dat men, in verband met een voldoende sterkte, zooveel mogelijk van de beschikbare ruimte gebruik heeft gemaakt. De rivierdijk, die thans zuidelijk van het landhoofd ligt, wordt nu zooveel binnenwaarts verplaatst, dat hij juist tusschen het straks beschreven eerste en tweede gedeelte doorloopt. Hieruit volgt, dat het thans binnendijks gelegen landhoofd alsdan werkelijk landhoofd wordt, wat bij zeer hoogen waterstand wel eens minder aangenaam voor de gekazerneerden kan worden. Hierom zal, naar ik geloot (het werk is nog niet genoeg gevorderd om dit met juistheid te kunnen beoordeelen) boven de straks gemelde kamers nog eene andere kamer worden ingemetseld. Wat den spoorweg betreft is van de noordzijde reeds een klein gedeelte van den wea oncrewerVt Ao« de zuidzijde loopen dagelijks verschillende zandtreinen langs dubbel spoor, om het zand aan te voeren, zoowel voor het gedeelte tusschen de brug en de groete viaduct, als voor het stations -emplacement en de Duitsche lijn, die nu met den nieuwen spoorweg vereenigd wordt. Hierbij verdient vooral opmerking een afrit voor de goedetreinen, die gemaakt wordt van den hoogen spoorweg tot den veel lageren havensteiger aan de nieuwe haven bij de rivier.
---


Op Donderdag 22 November zal aan het Ministerie ran Binnenlandsche Zaken worden aanbesteed: Het maken van den onderbouw en het leveren en stellen van den bovenbouw voor eene vaste spoorwegwegbrng met drie openingen over de Singelgracht achter do kazerne Oranje-Nassau te Amsterdam, ten behoeve van den spoorweg van Nieuwediep naai- Amsterdam.
---


De Minister van Binuenl. Zaken heeft dezer dagen vastgesteld modellen van staten ten behoeve van de statistiek van het lager onderwijs en daarbij eenige bepalingen genomen ten aanzien van het opmaken en verzendeu dier staten. Die staten zijn: a. loop der schoolbevolking; b. staat der school op 1 Januari; c. schoolverzuim op de dagschool in elk kwartaal; cl. overzicht van het aantal schoolleerlingen die uitsluitend op de avondschool onderwijs genieten of op afzonderlijke scholen herha- Hngsonderwijs; en e. overzicht van het aantal schoolleerlingen der teckenschool, gymnastiek, naai- en breischoul en zangfchool. Met ingang van 1 Januari 1878 worden die staten, naar gelang der onderscheiding, daaiop aangegeven, opgemaakt door de hoofden der scholen waar een of meer vakken van lager onderwijs worden onderwezen en aan het bestuur der gemeente waar de school is gevestigd ingezonden, telkens binnen de eerste 10 dagen volgende op het tijdvak of het tijdstip waarop de staat betrekking heeft. Het Gemeentebestuur zendt den Minister die staten toe, telkens vóór den 20sten dag volgende op het tijdvak of hettjjdstip waarop de staat betrekking heeft. »Ten einde een overzicht to verkrijgen, wordt o. a. in de circulaire gezegd, van het aantal kinderen dat do lagere school in hot geheel niet bezoekt, alsmede van den leeftijd waarop de school voor het oerst wordt bezocht en waarop zij wordt verlaten, is het noodig bekend to worden met het geboortejaar der schoolleerlingen, alsmede niet den loop der schoolbevolking, met dezo onderscheiding of het kind, dat tot da school wordt toegelaten, reeds vroeger eene school voor lager onderwijs, hetzij eene andere, hetzij dezelfde school al dan niet heeft bezocht."
---


De heeren, die der gemeente hebben aangeboden, de steigers aan den Westerdoksdijk te exploiteoren tegen rentegarantie Tan het daartoe benoodigde kapitaal, hebben thans bet voorstel gedaan, de exploitatie op zich to nemen, wanneer hot..steigergeld orer het cersto millioen kubieke meter gelosten inhoud te hunnen bate komt, en de verdere opbrengst «tusschen hen en de gemeente, ieder voor de helft, wordt gedeeld. Ken medcdeeling, elders voorkomende en die zou kunnen doen vermoeden, dat nu reeds besloten is tot het exploiteereu der steigers voor de gemeente zelve, berust op onjuiste gegevens.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Do Kussen gaau voort,, volgeus du eenmaal vastgestelde plannen, uiet Luuue operatiiin tegen Plewna. Volgens een telegram uit Petersburg heeft een tweede gevecht op den weg naar Sofia plaats gehad, waarbij een paar duizend Turken zouden zijn gevangen genomou, terwijl Telisch werd bemachtigd; hierdoor js iedere gemeenschap voor Osman-Pacha afgesneden en de val van Plewna schjjnt onvermijdelijk. Of dit spoedig zal plaats hebben, staat slechts in verband met de hoeveelheid voorhanden levensmiddelen; dat die niet groot is, schijnt meer en meer zeker te worden. »Do overgave der plaats", schrijft de 2'lmes, »moet dan zeker volgen, tenzij het Osman Pacha gelukte, door een uitval do insluiting to verbreken, of wel dat een nieuw ïurksch leger hem kome ontzetten. Isöch op het een noch op het ander bestaat evenwel grootekan 3. Chef ket Pacha is wel te Orhauiè', doch hij heeft slechts enkele bataillous ter zijner beschikking en er moeten weken verloopen, vóór hij hij genoegzame strijdmachten kan hebben rondom zich gesehaai'd, om met succes generaal Gourkho te verdrijven. Wat ecu uitval betreft, dergelijke operatie zou op zeer grooto schaal moeten geschieden, want om zijn doel to bereiken zou Osman niet slechts door den vijand moeten heeubreken, maar tevens zou hij mijlen ver den weg naar Sofia moeten kunnen beschermen tegen flaukaauvallen op de convooien, die hem zouden worden toegezonden. Dat ' hij dit zou kunnen, is onwaarschijnlijk. Veeleer laat het zich aanzien dat Plewna ■ thans zich op zichzelf zal moeten verlaten, en dat de ïurksche bevelhebber op den winter moet hopen als zijn besten bondgenoot. Mocht het weder plotseling de wegen onbruikbaar maken, dan zouden de Kussen, bij gebrek aan provimd en ammunitio, zich kunnen gedwongen zien het beleg op te heffen. Doch deze hoop voor Osman Pacha is zeer gering. Volgeus onze iulich tingen moeten wij gclooven, dat zijne vooruitzichten op versterkingen, ontzet en nieuwe toevoeren van ammunitie en levensbehoeften zeer gering zijn, dat de kansen om door den cirkel heen to breken nagenoeg hopeloos zijn en dat dus zijno overgave slechts eeno <paacstie van tijd is. Hoelang deze iusluitiutr nog duren zal, hangt natuurlijk alken af van den toestand zijner magazijnen. Omtrent dit punt ontbreken echter alle gegevens, maar waar schijnt het, dat sedert de laatste dagen zijne troepen op een rantsoen van een pond brood daags gesteld zijn, zoodat zijn voorraad levensmiddelen in niet al to gunstigen toestand verkceren kan."
---

FRANKRIJK.
De Parjjscno correspondent van den Tunes klaagt, dat Mac Mauon, die het Elysée in het midden van Parijs bewoont, een paleis zoo gemakkelijk te naderen als het eenvoudigste particuliere huis, nochtans niet ruinder ontoegankelijk en onzichtbaar is dan de Keizer van China in zijn meest afgesloten paleis, door hooge muren beschermd. — liet Journal officiel bovat een rapport van den Minister vau Koophandel Caillaux aan den President der Republiek, waarbij de tournifjuels aan den ingang van het. tentoonstellingsgebouw worden verklaard in ISIJ7 oupractisch te zijn gebleken. Daarom zullen ditmaal toegangskaalten verkrijgbaar worden gesteld ia do tabakswinkels, posten telegraafbureaus, en misschien nog bij de courantenverkoopei'3 in het midden der stad, alsmede in cenigc kiosken in de nabijheid van het gebouw. De toegangsprijs blijft op 1 fr. bepaald. Een lageren prijs op de bcpaaldo dagen houdt de Minister slechts dan wensehelijk, als de inkomsten den Staat tegen schado hebben gewaarborgd. Abonnementskaarten voor den gebeden duur der tentoonstelling, voorzien van «.cue photographic van den geabonneerde, kosten 100 fr.
---

DUITSCHLAND.
De ten vorigeu jare in WestfaJen opgerichte »Veroeuiging tot behoud der Evangelische Volksschool," heeft in een der laatste maandnummeis harer »Korto Mededeelingcn" nogmaals brecder haar streven uiteengezet. We ontleeneu daaraan de volgende zinsneden. Men strijdt «voor do nauwste voreeniging van school en huisgezin en onder alle omstandigheden tegen het onderwijsmonopolie van den Staat. Natuurlijk beteekent dit niet, dat men aan den Staat, het toezicht op het schoolwezen ontzegt, of eenige leiding daarvan en het recht tot het oprichten van openbare scholen. Neen, aan den Staat zal het hem toekomende recht geenszins worden betwist. Maar ook het recht van het huisgezin en van do gezindttn moet gewaarborgd blijven. Onbegrijpelijk is het, dat men iu geloovig Evangelische kringen nog vaak derwijs met blindheid is geslagen, dat men het grooto govaar niet ziet, wanneer het schoolwezen geheel Staatszaak wordt. Beleven wij het in onze dagen niet, dat het ongeloof zelfs in de kerk de heerschappij zoekt to vermeesteren? Welken waarborg hebben we dan, dat het niet evenzeer in don Staat de eeniglijk heerschende macht wordt, en volksscholen en opleidingsinrichtingen zal stichten in beslist ongeloovigen, ja aan Christus vjjandelijken geest?" Allerminst echter eenige dwang op den tegenstander. Het moet hun, die zoogenaamde algemeen toegankelijke scholen verlangen, blijven vrijstaan, de zoodanige op te richten. Het naaste doel der Veroeniging is te getuigen dat de Evangelische school in het belang is van volk en Staat, alsmede te doen zien hoe door tal van personen op eene Evangelische volksschool wordt gesteld. Voorts het volk to waarschuwen en de opvoedkundige vraagstukken nader toe te lichten. Ten derde het plichtsbesef der ouders te verlevendigen en eindelijk ter gelegener tijd zich met voorstellen en bezwaarschriften tot de kerkelijko en staatkundige overheid to wenden. Het aantal leden der Vereeniging bedraagt thans reeds 700. — Nopens de kanalisatie in 't Hannovcrsche langs de Nederlandsche grenzen wordt het volgende medegedeeld: Het doel van die kanalisatie is: ook daar 1. de onafzienbare veenvlakten droog te leggen; 2. den onberekenbaren rijkdom aan turt in gebruik te brengen, en 3. nieuwe wegen voor het verkeer in het eigen land en met Nederland te verkrijgen. De kanalisatie heeft plaats zoowel aan den linker- als aan den rechteroever van de Eems. De werken aan den linkeroever zijn hot verst gevorderd en sluiten bij het Nederlandsche kanaalnet aan. Hier naderen drie kanalen hunne afwerking; het Eenis-Vechtkanaal, lang 17 kilometers, van de Vecht bij Nordhorn tot do Eems bij Eibergen, dus nabij Overijsel; het kanaal Haren—llütenbroek, 11 kilometers lang, nabij Ter Apel in Groningen en dus bij het Stadskanaal; het Zuid Noordkanaal, 10 kilometers, van Noordhorn naar Picardiii, dus tabij Drente (Koevorden). Van de kanalen aan do rechterzijde der Eems zijn de belangrijkste: het kanaal Papenburg- Borger, en dat hetwelk, als voortzetting er van, naar N. Arenberg en N. Lorop wordt gemaakt en met de kanalen in Oldenburg in aanraking komt. Voor Nederland hebben deze laatste natuurlijk geen rechtstreeksch belang. In 1878 zullen al deze werken vermoedelijk geheel gereed zijn.
---


Een berichtgever in do Figaro geeft een verhaal van een onderhoud, dat h\j niet generaal (Jrant, thans zooals men weet te Parijs, gehad heeft. Laatstgcnocindo gaf hem met de_ volgende woorden verslag van zijn bezoek bij den iiresident der republiek: „Ik ken geen woord rranach, de maarschalk kent geen woord Engelsen. Hij knikte mij en ik knikte hem toe; hij reikte mij de hand en ik reikte hem de mijne. En daarmede was het afgcloopen."
Do Londensche metselaars volharden in hunne werkstaking, en trachten do vreemde werklieden af te koopen, die de patroons uit verschillende landen ontbieden. Met een aantal Ainerikaansche werklieden is dit stelsel van afkoopen gelukt. De kas der vereeniging moet wel gevuld zijn, en opnieuw is het bewijs geleverd dat de werkman, zoo hij maar wil, zeer wel iets overleggen kan! — Intusschen, over hoe ruime fondsen de metselaars-bond beschikke, hij zal op deze wijze niet kunnen voortgaan zonder zijn hulpmiddelen spoedig uit to putten. De Stan* dard doet dit opnieruen Uitstapjes naar Engeland, onder het voorwendsel van te komen metselen, doch inderdaad niet anders dan pleiziertochtjes op kosten van den bond, zullen (zegt het blad) aan de orde van den dag komen. Ln zoo al de Amerikanen zich keer op keer laten afkoopen, het is zeker dat er in Europa altoos werklieden zullen te vinden zijn die zich tevreden willen stellen met £ ICO 'sjaars — eene bezoldiging die de Londensvhe metselaars verwerpen.
Zaturdag jl. is te Berlijn een der veteranen van het l'ruisiche leger overleden, generaal vort ifaliszewski, gouverneur van het luvalidenhuis, ln 17i)D geboren, was de overledene reeds in ISO4 als korporaal bij het leger in dienst getreden en twee jaren later tot officier bevorderd. Hij woonde de veldtochten van loOu en I*l3 bij, maar kon ten gevolge van de bekomen w.uien niet langer in activen dienst blijven. Mét tet IJzeren liruis lste kl. versierd, werd hij eerst tot onderwijzer der kadetten benoemd, later bij hst departement van Oorlog geplaatst. In toen hij den rang van kolonel verkreeg, werd 11ij aan het hoofd van het Invalidenhuis geplaatst en hij heeft deze betrekking dus nog 2ü jaren waargenomen.
---


Dr. J.J. Hoffmann, hoogleeraar aan de universiteit te Leiden, is door Z. M: den Koning van Saksen benoemd tot ridder lste ld. der Albrechtsorde.
---

