Rome en Rusland.
Onuitroeibaar zit in Rome's hart de oude wrok tegen Rusland. Eer nog iemand in den nu uitgebroken oorlog partij koos, koos de Curie voor Turkije. Vooral door Vaticaanschen invloed trokken de Westersche Mogendheden in '55 naar de Krim. Clericalc. ophitsing bewoog Oostenrijk destijds, zijn troepen in de. Vorstendommen te zenden. En nu -,ve<*r zou Rome niets uitbundiger toejuichen, dan een veldtocht van de Oostenrijksche armee om de Russen te verjagen uit Bulgarije. Die wrok is in een eerzuchtige macht als die der Roomschc Kerk, we zeggen niet: rechtmatig, maar verklaarbaar. Rusland's Czaar is 's Pausen tegenvoeter; als hij het geestelijk hoofd van millioencn zielen; en beter dan de gevangene op het Vaticaan door wereldlijke macht gesteund. Bovendien, het triomflied door Rome's pocötcn over den ondergang der Protestantsche Kerken gezongen, is op de Griekpche Kerk in geen enkel opzicht toepasselijk. Deze Kerk houdt star en stijl aan haar tradiën vast, en zelfs het ongeloovig deel van den Russischen adel en de Russische geleerden, doen wat men in Rome onder gelijke omstandigheden doet: ze houden zich aan hun Kerk. Eer van uitbreiding dan van inkrimping dezer Kerk is dan ook sprake, terwijl zo moer dan Rome dusver de genegenheid der Protcstantsche machten ervoer. Maar wat meer nog dan deze naijver den doorslag gaf, was de deeling van Polen, de brutale wijs waarop Polen sinds onderdrukt is, en de volkomen doelloosheid van elke poging om Polen's zelfstandigheid te herwinnen. Vooral nu men al duidelijker bespeurt dat de Russificatie van Polen veel beter slaagde dan men gedacht had, blijft de annexatie van Polen een doorn in het oog van Rome's .stedehouder, en behoort het tot de practijk der Roomsche vroomheid om voor Polen's vrijmaking te bidden. Polen's lot bepaalt dan ook het oordeel der Curie over de partij, die zij in de Oostersche quaestie te kiezen heell. Dringt Rusland in Europcesch Turkije en in het Armenisch hoogland van Azië steeds vooruit, dan staat een nauwere verbinding tusschen den Czaar en alle niet- Roomschc belijders van deze landstreken te komenj die licht het zielcncijfer der céne Griekschc Kerk met omstreeks 15 millioen vermeerderen' zou. Brengt men daarbij in rekening de grootere politieke macht, die Rusland hierdoor gemorden, en de dreigender positie, die liet tegenover Oostenrijk en Frankrijk, met Pruisen tot bondgenoot, zou kunnen aannemen, dan is niets natuurlijker dan dal men te Rome, hel «liever Turksch dan Grieksch" tol parool kiezend, deed wal doenlijk was om Rusland den voet dwars te zeilen en, nu dat misliep, van leedvermaak niet alkeerig, in Ruslaiids tegenspoeden groeit.
---


Ook de Tijd ten onzent aehlle het oogenblik gekomen oin in dat lied der wrake over Rusland mee te zingen, en gaf dezer dagen een artikel ten beste, dat den dienst van den schaduw bij het licht deed, om de merites van haar hetere stilisten te doen uitkomen. Althans gezwollcncr en ondoordaehter epos nam ze in lang niet in haar kolommen op. Rusland, zoo heel hel in dat artikel, kreeg voor Plewna's wallen loon naar werken. Hel kwam om zijn militaire eer. Zag zijn macht fnuiken. Staat met schande overdekt voor Europa ten toon. En krimpt in zijn geknakten trots voor den hcldliafligen Turk ineen. In deze verrassende wending is, naar luid van dezen artikel-schrijver, Gods wrake over Rusland met handen tastbaar. Het is hel lijden der arme l'ülen, dal in het bloedbad bij do Grivica-redotite gewroken werd, o't, wil men, 't zijn de gruwelen van Siberië en de ophitsing van de Bosniürs en Bulgaren, die in Rusland'sjammerlijkcn tegenspoed worden thuis gezocht. Ja zelfs, al gelukte het den Gzaar nog, de krijgskans te doen keeren, het brandmerk zou daarmee niet
van zijn voorhoofd verdwijnen, mMena Tekel Upharsin ook dan het Opschrift blijven van den zegenboog, waardoor hij weer binnentrok naar zijn Paleis.
---


Overtuigend is, dunkt ons, deze manier om zijn wrok te koelen niet. Polen's vcrdceling keuren we even sterk af als de Tijd, maai' duidt niet reeds het woord deeling er op, dat, behalve het Griekschc Rusland, ook het Prolestantsche Pruisen en het Roomschc Oostenrijk aan dezen ondergang van Polen schuldig slaan'? En toch, toen in 1807 het Pruisische en in R>Gü het Oostenrijksche leger nog heel anders klop kreeg dan nu het Russische, herinneren we ons toch niet, dat van Rome's zij aan een wrake over liet arme Polen gedacht werd. Hel is waar, Rusland kreeg het leeuwendeel, het hart van Polen, de kern van het oude Koninkrijk, en heelt deswege, meer dan Pruisen of Oostenrijk, met opstand van het gemuilbande volk te kampen gehad. JN'ict enkel overdrijving zelfs is de schildering, door de Tijd hiervan gegeven: »Kecht en wet heeft het gehoond en verkracht; het heeft de verbonden gebroken, de gezworen trouw geschonden, zijn woord gemaakt tot het beeld der logen. Straffeloos heeft het alles volbracht; kon het anders, of het moest in het eindo ni'eenen, dat zijn willekeur recht, zijn wil de regel, zijn behing do spil was der wereldhistorie ï »Het heeft Polen met beloften gevleid en met ijzeren vuist geslagen, in stalen boei gekneveld; het heeft het lijdende en getrapte volk gedreven tot dien zelfmoord aan zijn recht: het oproer. »Het heelt iu stroomen van bloed het oproer gedempt; het heeft de wonden met kunstige hand en verfijnde wreedheid dieper opengereten; het heeft de hand uitgestrekt naar de ziel en naar het leven der ziel, het geloof." Maar ligt de vraag niet voor de hand: indien ge voor Rusland Spanje en voor Polen Nederland schrijft, is hiermee dan onze eigen worsteling uit Alva's dagen niet geteekend? En toch, de Monarch, die toen tegen een vrij volk woedde, was niet Grieksch, maar Roomsch, en is door de heeren van de Tijd nooit als een voorwerp van Gods wrake, eer als een voorwerp van Godes benedictie geteekend. Vergeet voorts deze twee hierbij behoorende opmerkingen niet: Vooreerst, dat in Polen Thom lag, en nóg de stemme des bloeds niet gesmoord wierd, die om Polen's moedwil tegen zijn Prolestantsche slachtoffers om wrake naar den hemel schreit. En ten andere, dal Engeland met lerland tamelijk wel evenzoo omsprong als Rusland met Polen, en niettemin de Roomschc sympathicn voor Engeland thans hoogcr warmlegraad aanwijzen dan ooit. Zien we wel, dan zullen de heeren van de Tijd, dan ook nog een heel ander deel der historie moeten overschrijven, dan ze dusver reconstrueerden. Of waren de Fransche Koningen dan niet Roomsch, die Lotharingen en den Elzas even dielelijk ontstalen als Ruslands Czaar in Warschau huis hield'? Zijn de Hugenoten in Provence en de Dauphinië niet nog wel zoo wrecdaardig en trouweloos gekneveld als de Polen door Rusland ? Roept er uit Salzburg geen stemme des bloeds legen het Roomschc Huis vanllabsburg? Heeft het Roomschc Spanje niet in Amerika van moorden geleefd en zich van roof rijk gemaakt? is bv., toen in 1870 een Mogendheid van nog anderen militairen naam dan Rusland, driemalen zoo verpletterend om de militaire eer van zijn Staf, zijn administratie en zijn maarschalken tegelijk kwam, let wel, een Mogendheid die Roomsch was, soms in dezelfde kolommen van de Tijd een boetprediking verschenen, om in Sedan en Spieheren op de wrake Gods te wijzen over hel meedogenloos uitmoorden van den Hugenoot schen stam? Kortom, is niet heel de historie der Roomsche Rijken één aaneenschakeling van geheel dezelfde dwingelandij en even stuitende ongerechtigheid als Rusland zich tegenover de Polen veroorloofd heeft'.' En indien dit zoo is, vanwaar dan die wrake Gods over den Czaar en niet óver de Roomschc potentaten?
---


Siberië is door Rusland als ijslijk ballingsoord misbruikt. Niemand betwist het. leder keurt het af. ■ Maar we vragen dan toch: hoorden de heeren van de Tijd dan nooit van de galle'en, waarop ónze geloofsgenooten verkwijnden; van den wreeden dood, dien Oostenrijk zijn slachtoffers onder de piombi van hel Paleis der Doges te Venetiö liet sterven; zijn de namen van Cayenne en de Spielberg en het eiland Marguérite hun dan vreemd? En indien niet, hoe dan ook hier de tegenstrijdigheid op te lossen, dal de Heer der heirscharen wel ter wrake zou komen over de Russische wreedheden en over de Roomsche gruwelen niet?
---


Eindelijk, Rome predikt de Revolutie, verwerpt de beginselen van '&'..>, en'roept het al'gedoold Europa naar »de oude paden" terug. Maar hoe dan den strijd te ontwijken, waarin men zich zelven verwikkelt, indien juist Rusland, het niet gerevolutioniseerde land en het bolwerk van het legltimisme, naar Rome dit opvat, tot mikpunt wordt gekozen van den bitlerstcn haat? Hoe het te verklaren, dat in den op- Stand tegen Polen de Poolsehe priesters steeds de ziel van het verzet waren ? . En erger nog, dat de heeren van de Tijd van Polen's opstand tegen den Czaar vergoelijkend en verontschuldigend gewagen, terwijl ze onzen hcldenkrijij uit de HJde eeuw als majesleUsscfiénnis verloeien? -
---


Nog vellen we geen oordeel. De dupliek kon ons betoog omverwerpen. . Maar bleek ze daartoe onmachtig, dan ja, zou, dunkt ons, de droeve conclusie voor de hand liggen, dat Rome, ook hier weer met de weegschaal der utiliteit aan het nieten, als wrake Gods betitelen dorst wat, wel bezien, geen beter naam verdiende dan eigen bittere wrok. K.
---

Rome voorop!
Ook do Maasbode erkent thans, even als een vorig maal de Tijd, en vioeger de IJsselbode, de juistheid van onze opinie, dat ltonie ihans voorop zal gaan. D.'.arbij verluidt telkens, dat in een gemelijk moedeloos oogenblik deze bekentenis ons zou ontvallen zijn. Hoo men toch een vreemdeling iu Jerusalemkan zijn! Alsof niet van ons eerste optreden af de toeleg in ons streven tamelijk doorzichtig was, om de Koomschen te boek te doen staan voor wat ze werkelijk in de polUicke melk hebben te brokkelen en aan den valseben schijn een einde te maken. Rome voorop dunkt ons minder gevaarlijk dan Itome achter de schermen. Alleen het maakt dat wij voorshands niet meëdoeu. Want achter Kome opmarcheeren. ... dat nooit!
---

De aftocht der gebroeders Hugenholtz.
Er kan een aftocht zijn, die u beter eert das het moedigst stand houden. Zulk een aftocht is het zelf gevraagd ontslag van de heeren Hugenholtz uit hun prekikambt to Amsterdam. Er ligt in dien stap een bowijs van zedelijken moed, van nobelheid van karakter, van veerkracht tot initiatief, die hun aanspraak geven op ieders waardeering. Ze breken door een weefsel van leugen, om waar tegenover zich zelf te worden. Zo geven niet onaanzienlijke voordeclen prijs, om het zedelijk goed hunner persoonlijke vrijheid te herwinnen. Ze redeneereu en ze parleineuteereu niet, maar tasten door, eer ze nog weten wie hen volgen zullen. Naar het zich laat aanzien, zullen dio volgers, althans onder de moderne predikanten, verre van velen zijn. Er is onder die heeren meest een doodend conservatisme heerschende, dat het reeds tamelijk sterke conservatisme der orthodoxe predikanten nog verre achter zich laat.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Allengs koincn meer bijzonderbeden in bctrefftndo bet gevfcebt bjj i'lowua yau tlcu 24sten October. De Times bevat een bericht van zijnen correspondent, die uitPoradin schrijft, 'waaraan het volgende is ontleend: »Ik zend n nog eenige bijzonderheden mij door ooggetuigen medegedeeld, betreffende de gevechten op den Sofiawcg. De .Russische troepenmacht, die feitelijk aan den slag deelnam, bedroeg 12,000 a 14,000 man. Zij verlieten hun kampementen tusgchen 11 en 12 uur in den nacht van den 23—24sten October; de eerste moeielijkheid die zij ontmoetten was eene kleine rivier die naar men gedacht had slechts oen zeer geringe diepte had, maar dio thans bleek zoo diep te zijn, dat de troepen bij het oversteken tot over de borst in het water zonken. Dit gaf' aanvankelijk bjj enkelen aanleiding tot ontevredenheid, maar do officieren mankten daar een einde aan, door zich zelf in den stroom te werpen en hun manschappen vroolijk too te roepen hen te volden iJjn *^er officieren riep uit: »Hoe gaarne zoudt gg £* riviertje niet doorwaden, indien de Turken acn!?r « waren en u vervolgden, waarom dan niet nu wiJ de Turken achterna zullen zetten?" Na den langen en vermoeienden marsch in de bittere koude, stootte men op den vijand, die zich, in drie dorpen, door sterke aardewerken verschanst had. Mijne berichtgevers stemmen niet overeen wat betreft de namen dezer dorpen, waarom ik ze maar A, B en C zal noemen; de middelste daarvan (B) was aan den grooten weg naar Sofia gelegen; A ter linker en C ter rechter zijde daarvan. De jagers gingen het eerst in het gevecht en leden van 't begin tot 't einde het meest. Zij verloren toch één kolonel gedood en één zwaar gewond en niet minder dan 23 officieren en 1330 manschappen gedood, gewond of vermist. De gevechten begonnen 's morgens ten 8 ure en duurden tot 6 uur 's avonds, toen de Russen in het bezit van het dorp B waren, waardoor A en C in zoodanige positie kwamen, dat zij spoedig in hunne handen moesten vallen. De Turken vochten schitterend, maar ten koste van ten minste 4000 dooden en 4000 gevangenen. Wonderen van dapperheid werden ook door de Russen verricht die tot tweemaal teruggeworpen werden bij de bestorming der Turksche posities, welke zij eerst bij den derden aanval onder verschrikkelijke verliezen, vermeester- j den. Mijne berichtgevers beschuldigen de Turken dat zij tweemaal de witte vlag vertoond .hebben, als een teeken dat zij de wapenen hadden nedergelegd maar dat telkens als de aanvallers naderden, dezen met een moorddadig vuur ontvangen werden; hierdoor konden do Russische officieren hunne verwoeddo mannen niet incor terughouden en het gevolg er van was dat de Turken, schoon den geheelcn dag achter verschansingen vechtende, toch ten slotte nog meer dooden telden dan de Russen, die steeds in het open veld moesten vechten." Omtrent de gevechten op den 28sten, gister door ons met een enkel woord vermeld, is de navolgende offieicele Russische telegram ontvangen: „Gisteren trokken de. troepen der garde, onder bevel van generaal Gourko, zich bijeen om de versterkto Turksche positie bij Teliche, op dcu weg van Sofia, eu ujjcnden op den vijand een kanonvuur uit 72 stukken. Ka een bombardement van tvveo uren gaf het garnizoen van Teliche, bestaand» uit zeven tabors troepen met drie stukkeu, ouder het bevel van Liwa Ismail Chaki-pachu, zich over. Aan ongeveer 300 man gelukte het te ontsnappen. De overigen, waaronder Liwa Isrnail Chakipacha, en ongeveer 100 officieren, bevinden zich thans in de verschansing bij Gorny- Dubnik, maar zullen in vrijheid worden gesteld. De Turkscho bevelhebber en eenige officieren geven er echter de voorkeur aan, om krijgsgevangen to blijven. . . „De troepen, die deelnamen aan de verovering van Telicho, bestaan uit eene brigade van de tweede en derde divisie inlauterie der garde, eene brigade van de tweede afdeeliug ruiterij der garde, en oene brigade Kaukasische kozakken. Ons verlies aan voetvolk was: één man gedood en 15 gewond. Het regiment Ulanen, dat het vijandelijke voetvolk aantastte, had zes officieren en ongeveer 50 man gewond. Onzo andere .verliezen zijn niot nauwkeurig bekend, maar stellig niet groot.'! > - Naar aanleiding van de gevechten welke in de laatste dagen tusschen het leger van Suleiiuau-pacha en den Czaar-troouopvolger hebben plaats gehad, wordt hot volgende van Russischo zjjde gemeld: Op 24 dezer zijn verkenuiugeu gedaau door zes colonnes onzur troepen, naar do ~ljjko stellingen achtor do Lom. Zij vertrokken naar liassarbowo en Jovan- Tchiflik in verschil lende richtingen, als van Koshava naar Kadikoi, van Tabatohka naar Nissova, van Kazelevo naar Solenik en over Gerovitza naar Konstanza. De Russen ontmoetten krachtigen tegenstand bg Bassarbowo, doch bij Jovan-Tchiflik werden de Turksche voorposten naar den rechteroever der Lom teruggedreven. Het was bij dezo ontmoeting, dat prins Sergius van Leuchtenberg door een kogel in het hoofd werd gedood. Bij Koshava trokken do Russen over do Kara-Lom en bezetten haar linkeroever. Bij eene schermutseling aldaar sprong een kist met amnnitie, door een bom getroffen, in do lucht. Bij Nissova werden do Turken teruggedreven. In de nabijheid van Solenik duurde do schermutseling den geheelen dag. Do Turksche voorposten werden aldaar teruggeworpen van Zerontza tot aan het dorp Kostanz. De Czarewitch bezocht de voorposten in het front der vijandelijke stellingen. Zoodra het doel der verkenning — namelijk om do sterkte van de positiën des" vijands te onderzoeken — was bereikt, ontvingen de troepen bevel zich terug to Het geheele verlies der Russen in deze ontmOptingcn was: 4 officieren en 300 man, De verliezen werden voornamelijk geleden bij Bassarbowo, Jasan- Tchislik en Koshava.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur verzekert, dat de benoeming van een nieuw ministerie niet vóór 7 November in het Journal ofjïcicl te verwachten is. Het blad zegt, dat de maarschalk-president aan sommige personen, dio hem den raad gaven af te treden, antwoordde, dat hij dit eerst zou kunnen doen, wanneer de ondersteuning van den Senaat hem ontbrak, maar dat hij nimmer daartoe zou kunnen besluiten ten gevolge der buitensporige eischen van het radicalisme. Gambetta is in verzet gekomen tegen het vonnis der correctioneele rechtbank to Parijs, van 12 October, waarbij hij bij verstek tot drie maanden gevangenisstraf en 4000 fr. boete is veroordeeld wegens belecdiging van den maarschalk-president der republiek, welk feit door hem gepleegd is in zijn manifest tot de kiezers van Belleville. In do eerste dagen der volgende week wordt dezo zaak opnieuw voor die rechtbank behandeld.
---

DUITSCHLAND.
Het Pruisische huis van afgevaardigden beeft de eerste lezing der staatsbegrooting uitgesteld, ten einde vóór de behandeling er van kennis te kunnen nemen van een ingekomen wetsontwerp, betreffende het sluiten cener leening van bijna 147 millioen mark, voor den aanleg van openbaro werken. De minister van financiën deed opmerken, dat die leeuing over verscheidene jaren verdeeld kon worden. Het huis heelt 'het voorstel-Windthorst tot opheffing van bet verbod Tan paarden verworpen.
---

ITALIË.
In verschillende bladen worden aan do ltivista Europea ontleende uittreksels medegedeeld van een opstel, waarin de gevoelens zijn blootgelegd, om welke de .lezuit Curci op last van den Paus uit zgno Orde verstooteu is geworden. Volgens genoemden pater is namelijk het herstel van hut wereldlijk gezag des I'aoseu eene hersenschim, en staat de onthouding van het openbare leven, om een nimmer komend mirakel te verbeiden, met ecue zelfveroordeeling tot machteloosheid gelijk. De vijandige houding des Pausdoms tegenover Italië, zoo redeneert Curci verder, moet do italiaansche Regering onvermijdelijk vijandiggezind maken "togen den godsdienst zelf. A'au lieverlede moet bij deze gerekte worsteling de godsdienstige geest te foor gaan. Daardoor zal wel eenerzgds het Koninkrijk verzwakt en misschien te gronde gericht worden, maar aan den anderen kant zon hierbij de Kerk vooral niet winneu. Daarom verlangt de pater eene schikking tusschen den Paus en den Koning, dio hierr naar veel eer ooren hebben zal dan zjjn opvolger. De Kerk zou don Koning moeten erkennen en daarmee eene bestendige oorzaak tot binnen- en buitenlandscho botsingen uit don weg ruimen. Zjjnerzgds zou do Koning zich door den Paus' moeten laten kronen en overeenkomstig den oorspronkelijken geest der Constitutie de Koonische godsdienst als die van den Staat worden geproclameerd en behandeld. Zijn eenmaal Koning en Paus het aldus eens geworden, dan zou niets gemakkelijker zijn dan in de Knmer een Roouischgezindo meerderheid to krijgen. — Dit plan, zoo wordt verder verhaald, werd in 1875 den Paus voorgelegd en daar deze moeiljjk handschriften leest, zyn er toen twee exemplaren van gedrukt, waarvan een door een beambte op het Vuticuan verduisterd en aam de bovengenoemde liivista medegedeeld werd, welke het plotseling vóór drie of Tier maanden openbaar maakte. Deze openbaarmaking heeft over het hoofd van pater Curci, hoe volmaakt onschuldig hij er aan was, den storm doen losbreken. Volgens sommigen zal echter de zaak nog geschikt worden. Wat hiervan zij, do ofliciins-ministcrieclo Diritto ia niet zonder Trees, dat het plan, door Kus verworpen, door zijn opvolger zal worden overgenomen, en het blad acht het slagen er van niet onmogelijk, aangezien de omstandigheid, dat Curci zoo.'ang ongemoeid kon bljjven, genoeg bewijst hoe weinig hij met zijne denkbeelden alleen staat.
---

