Buitenland. DE OORLOG.
De verschillende belangrijke overwinningen, door de Russen in Bulgarye behaald, worden thans ook te Konstantinopel erkend en men is daar, niet zonder reden, zeer ongerust over hot lot dat niet alleen Plewna, inaar ook het moedige leger van Oaman-Pacha wacht. De vermeeatering van Dubnik en Telisch sneed den weg af om Plewna geregeld te voorzien van datgene wat Osman kon in staat stellen zijne positie te handhaven, en maakt evenzeer eene evacuatie, mocht die noodig worden, volstrekt onmogelijk. Wel spreekt men te Konstantinopel van de wegen in de richting van Widdin en Wrasza,; die voor Osman nog niet geheel gesloten zouden zijn, maar dezen zijn vun weinig beteekenis en zoowel voor toevoer als voor een aftocht niet geschikt. Een Weoner correspondent van de Times zegt, dat, indien Osman voldoende leeftocht heeft, hij, niettegenstaande zijn geïsolcerdo positie, het nog zeer lang kan uithouden, maar, gaat deze berichtgever voort, indien zjjn voorraad gering is, en dit is het waarschijnlijkst, dan zal wel het beste zjjn wat hij doen kan oin zoo spoedig mogelijk te trachten in de een of andere richting door te breken. Het is zeer vreemd, dat do Turken op hetgeen thans geschied is, zich niet beter heb beu voorbereid; duidelijk was het toch, dat met de voortdurende versterkingen die de Russen ontvingen, dezen zich spoedig meester zouden maken van die wegen, waarlangs Osman alleen kon terugtrekken, dat hen te gemakkelijker zou zijn nu zij zulko geduchte versterkingen vóór Plewna 'hadden opgeworpen welke do verdediging van hunne positie betrekkelijk gemakkelijk maakte en waarvoor slechts een kleine troepenmacht voldoende is. Indien do Turken bij machte waren geweest het leger van Osman in dezelfde mate te versterken als do Russen het hunne, om daardoor te verhinderen dat deze laatsten zich van Osman's communicatie-wegen meester maakten, do positie van Plewna zou sterk genoeg geweest zijn om het bezit van Bulgarije voortdurend te handhaven; maar met de kleine versterkingen, waarschijnlijk bestaand» uit de laatste reserves van het minst allooi, was het reeds laug duidelijk dat Plewna onhoudbaar was. Plewna had zijn taak vervuld, het had de Russen lang opgehouden en de eerste vraag had moeten zijn hoe de troepen, de fine fleur van het Tuikscke leger, voor den veldtocht van het volgend jaar te behouden. De Kiiln. Zeitumj bevat heden een officieel telegram uit Bogot, waaruit blijkt, dat do verliezen der Turken op 28 Oetober nog grooter zijn dan wij gisteren mededeelden. Dit bericht luidt: »In do op 24 en 28 Oetober bij Gorni-Dubnik en Telisch geledeno gevechten zijn 13 tabors infanterie, 5 escadrons cavalerie en 7 stukken geschut in onze macht gevallen, in het geheel 7000 man, waaronder 2 pacha's, ongeveer 200 officieren, verder drie Eugel- Fchen en een te Konstantinopel wonend Frauschman. Een der Eugelschen staat als kolonel in Turkschen dienst, do beide anderen zijn geneoshecren en werden bij de Turksche gewonden gelaten. De Frauschman had als vrijwilliger bij de Turksobo | troepen dienst genomen. Een Turksch vaandel werd door een soldaat van het Isinailowregimeut veroverd. Ook in Klein Aziü gaan de Russen voort do Turken te vervolgen, en de kansen der laatsten schijnen weinig te kopen over te laten. Moukhtar-pacha heeft wel is waar met Isinail Hakki-pacha te Kaprikoï ecu aansluiting! kunnen tot stand brengen en nien hoopt wel dat zij met vereende krachten Deveboynon enErzerum zullen kunnen verdedigen, maar de macht der Russen groeit steeds aan, en zelfs uit Konstantinopel wordt getelegraphcerd: »do toestand, schoon niet wanhopig, is hachlijk." Dat hiervoor reden bestaat bewijst een telegram uit Petersburg, luidende: Officiecl wordt uit Wesinkoi van 30 Oetober geni.sld: Gisteren is hier uit Kaprikoï van generaal Heymauu het bericht ontvangen, dat sedert 28 Oct. zijne ruilerg zich met die van generaal Tergukasoff heeft vereeni<*d en de troepen van Moukhtar-pacha, die zich achter Kaprikoï terugtrekken, achterna zet. De infanterie van Tergukasoff trekt voorwaarts, om zich insgelijks met de colonne van generaal Hayman to vereenigen." Volgons de Daily News heeft het garnizoen vanKars geweigerd zich over te geven. Indien het waar is dat deze vesting goed van levensmiddelen ia voorzien en een garnizoen Tan 10,000 man heeft, dan zal x\j voorzeker den Russen noj lang weerstand kannen bieden.
---


De Engelsche bladen maten thans do definitieve uitspraak bekend omtrent de Staunton», die ter dood veroordeeld waren wegens uithongering van de vrouw van Louis Staunton, maar aan wie de doodstraf kwijtgescholden was. Het doodvonnis, dat over Louis Staunton en over Patrick Staunton en diens vrouw geveld was, is veranderd in eene veroordeeling tot levenslange gevangenschap. Alice Rhodes, de zuster van Patricks vrouw en de minnares van Louis, is op vrije voeten gesteld.
Uit Westfalen wordt aan de Kreuzzeitung gemeld, dat het in de industriële districten iets beter begint te gaan. Wel zijn de verdiensten nog gering, maar vele vroeger afgedankte werklieden kannen nu toch weder werk bekomen en do goede oogst van dit jaar draagt er mede toe bij om verbetering in den toestand te brengen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 November.
Men schrijft uit Luxemburg, onder dagteekening van den 2Gsten Oetober jl., aan het Dagblad van Zuid-Holland : »Met genoegen vernam men hier, dat onzo en do Nederlaudsche Regeeringen het dezer dagen volkomen eens zijn geworden omtient den inhoud van het ontwerp eener internationale overeenkomst, waarbij de scheidsrccbterlijke vereffening der wedcrzijdsche schuldvorderingen, ontstaan na de gebeurtenissen van 1830, geregeld wordt. Men vreest evenwel dat het Kabinet van 's Hage door do ministerieele crisis wordt teruggehouden het tractaat nu reeds te onderteekenen."
---


De Friesche Ct. deelt mede, dat de Minister van Binnenlaudsche Zaken afwijzend heeft beschikt op het verzoek der heeren Kaplijn & Gentis om rijkssubsidie voor den ontworpen spoorweg Harlingen—Heerenveen—Cocvordcn—Salzbergen.
---


Volgt onze Marine de helaas zoo treurige eischen des tijds om de vernielendste uitvindingen op hare schepen aan te brengen, o. a. de torpedo's, aan den anderen kant gebruikt ze evenzeer de middelen, welke st-ekken kunneu om menschenlevens te behouden. Thans worden al hare schepen voorzien van «Holmes reddinglichten''. Dit middel van een Eugelschen uitvinder, de heer N, J. Holmes te Londen, op verscheidene Eugelsche schepen met succes reeds in gebruik, wordt toegepast als volgt: Het kistje waarin twee dier lichten besloten zijn, wordt buiten boord bevestigd boven de plaats waar een reddingboei hangt. Een der bussen die het preparaat bevat wordt met een touw, door den bodem van het kistje loopende, aan de boei verbonden. Wanneer die boei te water geworpen wordt, valt de bus uit het kistje mede en dezo wordt tegelijkertijd door do zwaarte der villende boei geopend. Zoodra dit preparaat met water in aanraking komt, ontvlamt het. Het blijft een half uur branden, is tot op een afstand van 5 mijlen vichtbaar en wordt door wind of water niet uitgebluscht. Bij nacht wordt daardoor een drenkeling de plaats aangewezen waar hij een middel tot levensbehoud door zwemmen zou kunnen bereiken; en Lij kan evenzeer met een boei, waaraan zulk een brandend licht is verbonden, de i.andacht zijner redders tot zich trekken.
---


De luitenant-kolonel ingenieur J.H. Kromhout, chef van het bureau der genie aan het Departement van Oorlog, de kolonel A. E. Reuthcr en de kapitein C. L. W. Moorrccs, beiden van het wapen der artillerie, zullen zich dezer dagen naar Essen begeven, tot het bijwonen van proeven met Krupp-kanonnen tegen gepantserde batterijen.
---


De heer F.E.L.A. Abel, commies bij het bureau personeel van het Ministerie van Oorlog, is belast met een omvangrijk en gewichtig werk, nl. het herzien van het llecueil Militair van af 1812 tot op heden, in dier voege dat alle vervallen aanschrijvingen, orders, enz. daaruit zullen worden verwjjdord en het Recueil alzoo alleen datgene zal bevatten, dat werkelijk nog van kracht is.
---


In de vergadering van de Commissie van uitvoering voor do plechtige herdenking van Linnacus' loven en werken, gehouden to Amsterdam op 30 Oetober jl., ia onder anderen besloten, dat tot de uitvoering der cantate enz. op den avond van 10 Januari 1878 in het lokaal Felix Meritis behalve contribuanten en genoodigden niemand zal worden toegelaten dau zij, die alsnog minstens ƒlO aan het Linnaeusfonds schenken. Prof. C. A. .1. A. Oudcmans zal dien avond eene toepasselijke redevoering uitspreken. De woorden der cantate zjjn vervaardigd door den heer De Buil en de muziek door den heer Heinze. Algemeen bekende solisten, een aanzienlijk koor en orkest hebben reeds medewerking toegezegd. De burgemeester van Amsterdam, Jhr. Mr. Den Tex, heeft het eere-voorzitterschap welwillend aangenomen. De tentoonstelling van zaken, op Linnaeus betrekkelijk, zal waarschijnlijk des morgens van denzelfden dag in een der lokalen van Natura Art is Magistra plechtig worden geopend.
---


Het bericht omtrent het besluit van de heeren Steenberg en Berlage tot neerlegging van hun predikambt, gisteren onder onze rubriek »Kerk en School" uit de Amst. Ct. overgenomen, wordt heden door dat blad wede: tegengesproken. Nu heet het dat genoemde predikanten vooralsnog geen plan hebben tot zoodanigon stap. Het doet ons leed dat een blad als de Amst. Ct., wier berichten wij niet gewoon zijn met wantrouwen te bejegenen, dergelijke losse geruchten publiceert zonder zich vooraf op de eene of andere wijze van de juistheid te vergewissen. Zij zou daardoor zoowel zich zelve als ons en vele andere bladen de noodzakelijkheid bespaard hebben, heden te moeten herroept wat gisteren gezegd is.
---


Onzen geachten stadgenoot den heer \V. Oostmeyer viel gisteren, 1 November, het voorrecht te beurt, op feestelijke wijze de herdenking te vieren van de aanvaarding vóór 25 jaren zijner betrekking als hoofdonderwijzer aan de Vereeniging voor Chr. Sehoolonderwijs alhier. Reeds in het vroege morgenuur werd hem door de heeren Mis. J. J. Teding v. Berkhout en 0. A. Chais van Buien namens het bestuur der Vereeniging geluk gewenscht met dezen dag en hem een prachtigen zilveren inktkoker met toepasselijke inscriptie vereerd. Meerdere verrassingen waren den waardigen man echter in den loop van den dag bereid. In den voormiddag was het de schooljeugd, die haar leidsman begroette; des namiddags kwam het onderwijzeud personeel der '6 scholen, de onderwijzers van buiten, die hunne opleiding geheel of gedeeltelijk bij den jubilaris hadden genoten, het hoofdbestuur der. Vereeniging van Chr. Onderwijzers in Nederland en andere vrienden den heer Oostmeyer hunne gelukwenschen en de bewijzen hunner vriendschap en toegenegenheid aanbieden. Van de onderwijzers der 3 scholen werd hem een sierlijk bewerkten barometer, van do oud-onderwijzers een keurig bewerkten snuifdoos geschonken; van de dames beganstigsters van da leerschool in het Binnengasthuis een cassette en van Ds. Hasebroek een exemplaar van de dichtwerken van onzen onvergetelijken Da Costa, met toepasselijk gedicht. Bes avonds was er eene réunie van oudljerlingen. Ongevoer een 200 tal hadden zich vereenigd om den vriend hunner jeugd een souvenir aan te bieden op dezen feestdag. In een sierlijke en boeiende rede herdacht do heer D. J. Karres de verdiensten van don hoofdonderwijzer, die ook zelfs buiten den kring van 't Chr. onderwijs werden erkend, getuige het honorair lidmaatschap van het Ned. Onderwijzers-Genootschap, hem ceuigeu tijd geleden aangeboden; hij wees op de zegeningen, die het Chr. onderwijs zoo voor hem als zoo vele anderen had gehad en het voorrecht dat do Chr. school was staande gebleven ondanks den feilen tegenstand der bestrijders en den druk der wet van 1857. Hij stond stil bij het huisselijk leed dat den heer O. ook als huisvader had getroffen door den dood van een eerste en tweede gade, en eindigde met een woord van dank aan de heeren Do Neufvil'e en Da Costa, die aan de uitnoodiging der commissio hadden gehoor gsgeven en door hunne tegenwoordigheid het bewijs hadden gegeven van hunno instemming met het doel, dat allen te samen verenigde. Een prachtige folio-Bijbel met zilveron beslag, waarvoor do lezenaai reeds in den morgen door de leerlingen wa -|ten geschenke gegeven, en een schoon ameublement bood de Commissie den hoer Oostmeyer aan, als blijvend aandenken aan dezen dag. Do hoer De Neufville kon niet nalaten, ofschoon hij anders gaarne het woord aan een ander lid des Bestuurs had afgestaan, om zyn dank te betuigen voor het schoone en aandoenlijke woord van den jeugdigen spreker. Hij wees er op, dat ook het Bestuur, al ware het in een anderen zin, mocht spreken van »onzen onderwijzer." Wat was toch een veldheer zonder olficiort'u? een vlootvoogd zondor degenen, die zijue bevelen uitvoerden? Wat een Christelijke school zonder Christel, onderwijzers ¥
Welnu, in dien zin had ook do heerOostrneyer zijno roeping uitnemend begrepen, en dat bij daarin niet te vergeefs had gearbeid, bewees het oogenblik van heden. Had de vorige spreker gewezen op het voorrecht van Chr. onderwijs te hebben ontvangen, bij wees op de verantwoordelijkheid voor hem of haar, die dat onderwijs hadden gevolgd, en waar hij zich omringd zag door zoovele kloeke en jeugdige mannen en huismoeders, jongelingen en jongedochters, knapen en meisjes, wenschte hij allen toe, dat zij een blijvende aanbeveling mochten zijn voor de deugdelijkheid van het onderwijs, dat zij op de school op de Boommarkt hadden ontvangen. De Jubilaris, zichtbaar aangedaan, verklaarde geen woorden t» kunnen vinden om uit te drukken het gevoel zijns harten bij het ondervinden en smaken van zoo vele zegeningen, als deze dag hem door de trouw zijns Gods had geschonken. Had hij >ok met de zijnen de knieën gebogen in de huiskamer om den Heer te dunken voor zijne leiding, bewaring en ondersteuning gedurende de veertig jaren die hij als hoofdonderwijzer had gefungeerd, on waarvan de laatste 25 jaren aan de Christel ij xe school waren verbonden, dit alles had .i«j zich echter niet kunnen voorstellen. Jóioh omgeven te zieu van znovelen, dio in vroegeren of latercn tijd zijn onderwijs hadden gevolgd, door vrienden die van elders waren gekomen, om in zijne vreugde te deelen. dat was te veel voor hem ! Hij gevoelde dat hij kort moest zijn. door de aandoenin, gen die bij hem waren opgewekt, en hij eindigde dan ook met een woord van dank aan allen, die het hunne hadden bijgedragen om het feest te verhoogon. en in het bijzonder de Commissie die deze bijeenkomst had rnogejijk gemaakt. Daarna nam Ds. de Graaf het woord; hij noodigde den heer Oostrneyer uit om ..en der zetels in te wijden terwijl hij hem toewensuhte daarvan nog lang gebruik te kunnen maken. Hij zou zeff den Bjjbel inwijden en ontleende daarop uit I's. XX en Joh. X eenige schoone wenken met het oog op het doel van het samenzijn. Hij wees op den band der liefde, der mildheid en der toewijding, die door het Christelijk geloof bevestigd wordt en sloot zijne opmerkingen met den wensch, dat het vraagteeken achter de gezongen regels uit het feestlied: «Hielden wij van af di-ez' woning Trouw aan onzeu Heer en Koning V" door een puut en een uitroepteeken mochten vervangen worden, a!s een belijdenis en een autwoord van de ziel naar boven. Geen wonder dat allen deelden in het gebed waarmede de spreker eindigde en waarin hij de belangen van het Christelijk onderwijs, van den jubilaris en zijn huisgezin, van feestgenoot en afwezige vrienden, opdroeg aan den troon der genade. Nog lang bleef men bijeen onder het genot van eenige versnaperingen en gezang en vriendenkout, en het genot van zoovelen terug tt zien bij zulk een gelegenheid zal nog lang in het geheugen blijven voortleven.
---


Niet alleen hebben 13. ca W. van Amsterdam een plau tot verbouwing van het oudemannenhuis tot universiteitsgebouw bij den aeadcinisehen senaat ingediend, maar tevens voorgesteld do stads-bibliotheek in universiteits-bibliotheek om te scheppen. Aan de laatste willen zij ecu bibliothecaris op een ruime bezoldiging verbinden. Beide ontwerpen zijn, naar men verneemt, met bijzonder welgevallen door den academiseben Stnaat ontvangen. Bij de medische faculteit zullen hoogst waarschijnlijk een drietal privaat-docentfn optreden, o. <*. Dr. Guye, de bekende oor heelkundige.
---


De Amsterdamsche handel zal zich zeker \ crheugen te vernemen, dat thans een begin in gemaakt met de maatregelen tot onteigening voor den spoorweg Amersfoort— Nijmegen. De stukken zjju thans door de gemeentebesturen ontvangen. Volgeus het voorloopig ontwerp zal de lijn loopeu dooide gemeenten, Amersfoort, Leusden, Woudeuberg, Amerongen, Lcersutn, VeeiiCP''"!"] Kneuen, Licnden, Kcsterei. bodewaTud! hemmen, Valburg. *'lBt ua Bc,mmelt ter lengte van 29,586.80 meter in de provincie ntrecht, en in de provincie Gelderland 2:1,330.70 meter, te zamon 52,667.50 meter.
---


Den Hailjr, 1 Nov. De leden van de Provinciale Staten zullen den 6 November, den dag van hun eerste bijeenkomst in do herfstvergadering, een luisterrijk diner aanbieden aan Z. E. den Commissaris in dit gewest. Huttcrdaill, 1 Nov. Heden voormiddag werd door den Minister van Marine c«n bezoek gebracht aan het etablissement Feyenooid, ter bezichtiging van de aldaar in aanbouw Z{jnde sohepen der Marino. Iliirlülffeu, 31 Oct. De onlangs volbrachte volledige peiling der vaargeul door de Pollen voor de haven alhier heeft aangetoond, dat de rug tusschen de reede en do Blauwe Henk het ondiepst is benoorden den stroomleidenden dam. De diepte op 50Ü meter, waar in 1876 de grootste ondiepte bestond, is toegenomen op 4, die in de vaargeul westwaarts is, hoewel niet verdiept, regelmatig geworden en verbreed. Zonder dien rug, welke 150 meter lang is, ware du scheepvaart met 42 decimeter mogelijk; thans blijft die beperkt tot 40 decimeter. De fellere stroom bij de eb langs den kop van den dam heeft ten gevolge, dat aan den stroom beneden den dam de vrije weg wordt benomen en bij wassend water de neer om dien kop krachtig werkt en s'.ibstoffen benoorden dien dam doet bezinken. Het verschil in diepte in de vaargeul bedraagt op 250 M. zelfs 8 decimeter. De verlenging onderzeesch aan de oostzijde zal de bedoelde onregelmatigheid in de stroomen wel niet geheel wegnemen, doch veel tamperen. De stroom langs den dam zal, zoo niet sneller, althans regelmatiger werden; eene zij 't dun ook geringe verdiel>in.ï zal daarvan vrij zeker het gevolg zijn. Naar aanleiding van een en ander, zal Vrijdag e. k. aan het lokaal van het prov. bestuur plaats hebben het verlengen onderzeesch met 300 M. van den stroomleidenden dam op de Pollen. De kosten zijn begroot op J 32,300. Het werk moet vóór of op 1 Mei e. k. voltooid zijn.
---

GEMENGD NIEUWS.
Men meldt uit Groningen: In het naburig* Oost-Friesland is van wego de „Uesellschaft l'ür bildende Kunst und Vaterliadische Alterthüwer", te Emden, dezer da<*en onderzocht het hunnebed Stapelstein in het oude Jiubt Friedeburg. Het resultaat was onbevredigend. Vroeger nl was het aloude gedenkstuk omvergehaald en geschonden. Betere uitkomsten jrai' het onderzoek van een heuvel tusschen Reeiisrolt en lüspel Reeds vlak onder do opparWakto vond men op 5 plaatsen urnen, en wel 1;> stuks, Ü bij o geplaatst. Eéne urn tlechts was geheel gaaf; in al de andere waren de wortela der heideplantjes ingegroeid en zoodoende de voorwerpen geschonden en verbrokkeld De inhoud der urnen was, als gewoonlijk, boven zand en beueden fragmenten van beenderen en asch. Twee urnen hadden versieringen; ia ééne daarvan vond men op do beenderenlaag i een bronzen mes (een zoogenaamd scheermes), in eene andere een bronzen naald tusschen de beenderenfragmenten.
Nopens de ongeregeldheden op het eiland Norderaey, waaromtrent wij gisteren berichtten, wurdt nog medegedeeld, dat de visschers aldaar reeds sedert langen tijd kwaad gezind bleken jegens hunne Engelsehe en Nederlandscho collega s, die daar kwamen visschen en hunne vangst verkochten. Kr is na vrg wat vernield van da inventarissen der Hollandsche schuiten Do familie van den kooiman Oterendoru is door het dak en met inoeito gered. Men vreesde, dat het volk pogingen zou aanwenden om de gevangen genomen personen met jreweld ti bevrijden. ° Volgens berichten van het eiland Norderney van 31 Üctober, is alles daar verder rustig gc-
Onmogelijkheid om eene gemeentelijke verordening uit te voeren. - In het regiment van politie van Crromngen, art. Ü3, is voorgeschreven .iat rundvee over de straat niet anders ma?«™ rd, T'°r,r?, d,an gt:leid door ecn aan de" wftn bleoh°?rigk touw. Maar nu heeft de kantonrechter aldaar in een vooreeko-1 len geval beslist, dat runderen zonder horens in t geheel met behoeven te worden geleid, omdat toch aan die dieren het touw van art 6Ji wet kan worden bevestigd! Hij den gemeenteraad is »n door B. en VV. voorgesteld, het artikel te lezeni ab volgt: .anders dan geleid aan een touw," zonder meer. Het touw zal U.iu ook aan den staart vastgemaakt mogen v. orden, maar het vervoer van een rund wet tebroken poot of van een ziek rund op een wa%&£%*? Te den zün! ZoU da* de be"
VS? i£di'r,ands,cno. Regeering heeft aan do Frausche de yoorloopige aanhouding, jn „?! „?Ar»ï?, ' "b nemende Ernest ..„,. vn.» • - -"-cnts»oi 'e s-Uravenhage ecu :' l Tlu- terechtstelling is gewezen ter zako - gequalificeerden diefstal, in ket museum to i.eidcn gepleegd in Juui of Juli j.l.
Aan den Schenkeldijk onder 's Gravendeel is in pene boerenplaats een hevige brand uitgebroken, terwijl de beweners afwezig waren. Alles werd iu asch gcle-'d. Naar nien zegt! was er mets te 'en brandschade verzekerd dan het vla 3, dat zich in de schuur bevond.
De Nederl. schoener Havana Paekct, kapt Harken, te St. Thomas bevracht om in de baai van Manzamlla en Monto Christo een lading iu 11 nemen, is op last van de Dominicaanscho l.egeenng op laatstgenoemde laadplaats in beslas g?uouien, omdat de gezagvoerder wapens en n.muunitie aan boord en geleverd had aan do ojroerlmgen, terwijl hij ladende was in de baai van aiauzamlla. Het schip is te Porto Plata 2o September aangekomen en den GdenOctober nwr st Domingo gebracht door een gedeelte vin de equipage en eenige Dominicanen D* b .-agvueruer eu.Ue stuurman zijn als gevantrenen per Ameribaansche stoomboot Tvbee derwaarts gezonden. De lading aan boord Tan de
Havana Pocket bestaat uit mahoniehout, heeft •en waarde van ongeveer £ 13C0 en was bestemd naar het 'Kanaal voor order.
Woensdagmorgen verzeilde in de Zuiderhaaks het Engelsche diieniastschip D. W. Chapman, kapt. Chase, met ceno lading petroleum naar Breinen bestemd. Hot schip stootte zoo geweldig, dat men al spoedig de masten moest kappen. Heinelhooge zceön liepen over het dek en dreigden de equipage, uit 17 uian bestaande, mot den dood. Zooara was niet de tijding naar Nieuwediep gebracht, of dadelijk stoomde de sleepboot Stad Amsterdam naar de strandingsplaats uu werd het volk mot een boot van het schip afgedaald, op de sleepboot overgebracht en behouden in ae haven afgezet. Door de zorg van den consulairen agent van Amerika, aldaar, werd de equipage, die niets had kunnen redden, omdat het schip dadelijk vol water was, direct van huisvesting en klcere-i voorzien. Het prachtige tcbip zal wel verioren zijn — de zee drijft vol vaten met petroleum, die door vletterlieden worden opgevisclit.
Er is gemeld, dat de sub-commissie voor J'j Sophir.-sticating to Gorsel zich tot de hoofdcommissie heelt gewend met het voorstel om riet alleen te 's Hago, maar in alle oorden d-.• ïands, kinderziekenhuizen op te richten, of, zo > daartegen bezwaren bestaan, niet de residentie maar Utrecht voor de vestiging van zoodanig gesticht te kiezen. Wij vernemen, dat de subcommissie te Utrecht eea voorstel van ongeveer dezelfde strekking aan de hoofd-commissie heeft, gedaan, immers Tiaar in overweging heeft gegeven of boven 's Gravenhage niet eenig gezond landelijk oord in het midden des lamls de voorkeur zou verdienen, ja of het niet wens<: V-lijk ■ware er naar te streven dergelijke stichtingen in meer dan eere streek van hét IJijk op te richten, zonder dat dit zou behoeven te beletten da(r's Hage de'zetel zij, waar de instell.ug als aedelqk lichaam gevestigd worde.
---

