Rome en da rechtsgelijk-heid.
Van Roomsche zij doet men het voorkomen, alsof ons »liome voorop!" het vooropgaan van Rome in den strijd voor gelijkheid van recht zou profeteeren. Tegen die opvatting sta ons zeer ernstig protest. Rome toch kan, naar onze overtuiging, de rechtsgelijkheid nooit willen; heeft ze nooit gewild; wil ze nog niet; en speelt, waar ze schijnbaar voor haar opkomt, een valsche kaart. Rome kan ze nooit willen. . Niet willen, om de afdoende reden, dat haar beginsel zeer gestrenge scheiding maakt tusschen wie met haar en wie tegen haar zijn, en eischt dat deze scheiding niet slechts in biechtstoel en bidcel gelde, maar even scherp worde doorgetrokken in het huiselijk, maatschappelijk en staatkundig leven. Ëen Roomsche is in Rome's schatting een uitnemender persoon dan een ketter of nog ongedoopte. Een zooveel uitnemender persoon, dat hem juist deswege hooger eer, uitgebreider recht en milder voorkeur van privilege toekomt. \Vijl nu deze hooge dunk van der Katholieken voortreffelijkheid verzeld gaat met een levensopvatting, waarin het loon ten deelc reeds in het zichtbare, en althans voor de zichtbare Kerk een toongevende stem ook in de regeling der Staten gevraagd wordt, kon het wel niet anders, of Rome moest steeds op uitbreiding van de rechten iiarer geloovigen en op inkrimping van de rechten der ketters bedacht zijn. Ketter door Rome's geestelijkheid gekeurd te zijn. moest, zoo eischte men, ook als brandmerk voor Slaat en maatschappij gelden. Ja, kon men zijn ideaal bereiken, dan moest een banneling van de Kerk niet slechts in zijn burgerlijk recht verkort, maar van alle burgerrecht ontbloot worden; liefst vogelvrij verklaard; en zoo al niet in de vlammen van den houtmijt gedreven, dan toch gedreven uit het land. Men behoeft slechts na te gaan, welke burgerlijke en staatkundige gevolgen Rome aan den ban voor den enkelen persoon, en aan het interdict voor een landsstreek liefst verbonden zag, om de juistheid dezer voorstelling te erkennen. Zelfs vrijheid van conscientie, laat staan van belijdenis of eeredienst, heeft nooit op den inventaris der Roomsche heilgoedcren gestaan, en men behoeft niet verder dan het gruwzaam hol van Jan de Rakker op onze Gevangenpoort in de residentie te gaan, orn zich te overtuigen van de onmenschelijke energie, waarmee Rome haar abstracte beginselen wist te vertolken in de practijk.
---


En wat het ergst is: in dat ruwa opzet, in dien afschuwelijken toeleg, bleef Rome volharden, ook loea een andere stem tot haar consciöntie doordrong. De noodkreet der vrije consciöntie, die in de Hervorming lucht zoeht, heeft Rome eer tot verharding en verstokking, dan tot verootmoediging en rouwe gedreven. Geen twijfel toch of, had het aan haar gehaiigeu, 'heel ,ie Reformatie zou ten leste in de uitmoording van haar geheelen aanhang zijn gesmoord. Bewijs daarvoor is het maar al te wel gelukken van dien toeleg door de autoda-fé der Spaansehe Inquisitie; de systematische drijfjacht, in Rome en Ualiö gehouden; de volhardende uitroeiing der Gereformeerden in Üostenrijk's Duilsche erflanden; de tabula rasa, die men in Polen maakte; en de trouwelooze uitmoording der Hugenoten in Frankrijk. Maar bewijs is ook de schier radelooze, doch gelukkig niet geslaagde poging, waarmee geheel hetzelfde in Engeland en Schotland, in het zuiden van Duitschland, en onder Alva in onze goede Nederlanden is beproefd. Indien Eduard II aan Engeland, indien Gustaaf Adolf aan Duitsch'.and, en Oranje aan ons eigen vaderland niet ten redder waren beschikt, zou Spanje's lot het onze zijn geworden, en van een «classieken bodem der gewetensvrijheid" nooit op onze erve zijn gehoord. En dat Rome, waar het de macht slechts heeft, noej zoo denkt, zie dat aan de hardnekkigheid, waarmsê deze zelfde Paus, Pius IX, zoolang hij meester in zijn land was, eiken afval van Rome en het bouwen van niet-lioomsche kerken te keer ging; zie dat aan de wijs, waarop de despoten van Toskatie en Napels, onder Rome's voogdij, in hun Staten huishielden; zie dat aan den geest der bevolking in Spanje, en overtuig u daarvan, des noodig, door de knevelarijen en de minachting, waaraan de Hugenoten ook in het huidige Frankrijk onder den invloed der Roomsche en legitiniislische kringen bloot staan. Ten overvloede zoudt ge nog met de jongste feiten uit Mexico en Zuid- Amerika kunnen rekenen, of ook met wat uit ons eigen Noord-Brabant zoo nu en dan over de Moerdijk waait.
---

Beter een heels vijand dan een halve vriend.
Terecht oordeelt de Vechtbode, dat in zake lager onderwijs een ijzeren schoolwet van Kappeyno ons minder demoraliseeren zal, dan do onzichtbare duimschroeven, dio Heemskerk ons wilde aanleggen. „Wij zien maar al te zeer hoe de heerschappij vau de Gereformeerde Staatskerk der vaderen door die van een liberalistisch bondgenootschap is vervangen. Waar wij het eerste afkeuren, kan het laatste onze goedkeuring niet ontvangen, omdat beiden iu strijd zijn met dat groote beginsel derChri3telijk-lii»torische richting: „dwaling is niet strafbaar." „Is dwaling uiet strafbaar door verbanning uit het land of uit de rei der ambtenaren, zooals dit bg onzs vaderen geschiedde, zij mag door do overheid evenmin in de beurzen gekastijd worden. „En toch dit geschiedt, waar de liberalistische school door den Staat wordt betaald, terwijl de Christelijke school door particulieren moet bestaan. „Of wij dan met het oog op do bijzondere school het govallen Ministerie-Heemskerk weer in eere willen zien? „Verro van daar. „Dedruk toch van hen, die zich beslist tegen ons verklaren, doet minder schade en pijn, dan van hen, die zich nog half onder onze vrienden rekenen." De juistheid van dit bezadigd oordeel springt, dunkt ons, in het oog.
---

Tobben.
Tobben is hot rechte woord om het treurig sukkelen aan to geven, dat al meer bij do formatie van onze Kabinetten in zwang komt. Het was bitter tobben met bet ter wereld komen van Heomskerks Ministerie, en bitter tobben eveneens nu Kappeyne als werver optrad. Kinderachtig i 3 het te zien, hoe beurtelings do bladen van partij elkaar over dat tobben vrij kwajongensachtig sarren. Sukkelt Heemskerk wat lang, dan spelen do liberale journalisten dag aan dag beldeurtje aan zijn huis. En tobt Kappeyne langer dan men dacht, dan maken de conservatieve courantiors eiken avond ketelmnziek onder zijn venster, wat blij dat het >nog niet klaar!" weer naar hartelust kan worden uitgegalmd.; Zoo wordt te vitten op elkaar en elkaar ?en.,T1lieB ** te vangen het vervelend partijden toèkand,att"cVL.Bl£lLPvur den ernst van Die ernst is: dat we geen Staatslieden van den eersten rang meer hebben, zoo min links als rechts.
---

Anti-revolutionair Staatsrecht.
Dezer dagen liet het Zuiden, het antirevolutionaire orgaan voor Zeeland, verluiden, dat het betoogen over het antirevolutionair Staatsrecht minder geknipte lectuur voor zijn lezers hield en daarom liever een causerie van lichter allooi zou mededeelen. Zulk een uitlating spint, dunkt ons, voor een antirevolutionair orgaan geen wol. Dat het, tegen onze voorstelling van dat Staatsrecht bezwaar hebbende, een betere ten beste geeft, — niets verdienstelijker. Dat het, onze voorstelling onduidelijk keurende, die verduidelijkt in popmlairder vorm, — uitnemend! Maar dat het, zij het ook op bedekte wijze, hoofdbeginselen van het antirevolutionaire Staatsrecht geen lectuur voor zijn lezers keurt, is, zoo we wèl zien, slechts onder één dezer beide even onwaarschijnlijke suppositiën te verdedigen: dat namelijk zijn lezers in de beginselen van ons Staatsrecht volleerd zouden zijn, öf wel een antirevolutionair blad zich zonder zucht tot propaganda voor dat Staatsrecht liet denken. Te meer, na ook andere antirevolutionaire bladen zich stelselmatig van de bespreking van ons Staatsrecht onthouden, is, dunkt ons, de vraag niet te onpas, hoe men meent een staatkundige overtuiging aan te kweeken, indien men de uiteenzetting van de beginselen, die aan om Staatsrecht ten grondslag liggen, öf te moeielijk, oi overDouTg kcui° .-.-■
---

Een centrumpartij in onze Kamer.
Nog geen tweo jaren geleden loochenden de Roomscbe Kamerleden dat zij een eigen partij vormdon en werd in do conservatistische bladen op feilen toon tegen dit losrafelen van d« groote conservatieve partij geprotesteerd. Thans is ook die lengen reeds door de waarheid achterhaald. Zóó achterhaald, dat men ons in Roomscbe bladen reeds de positie teekent, welke deze partij thans zal aannemen. Zij zal, altijd nabootsend, als in Duitschland centrumpartij zijn. De IJsselbode die het verzekert: „Het Vent. Weekbl., dat wel ia staat is om goed ingelicht te zijn, schrijft: „„De Katholieken vooral hebben behoefte aan uitstekende vertegenwoordigers. Deze moeten door hun flink optreden het verwijt logenstraffen, dat ons gedurig gemaakt wordt, alsof wij minder ontwikkeld waren dan anderen. Bovendien zullen zij eene eerste rul iu het parlement te vervullen hebben, nu de conservatieve partij ontbonden is. Eerlang krijgen wij in ónze Kamer een» partij-groepeering als in Duitsehland. Üok hier zal de plaats der conservatieven ingenomen worden door eeue centrumspartij, waarvan de kern uit Katholieken." „De ophanden formatie van eene centrumpartij wordt ons ook van andere zijde medegedeeld. Wij mogen daarmede zoowel onze vertegenwoordigers in het bijzonder als alle Katholieken van Nederland geluk wenscheu." Do Bode spreekt op gezag van het Venl. Weekblad. Zoo komt de juistheid onzer profetie al meer aan het licht. Dat danken we nu aan 'Heemskerk en Van Lijnden!
---


In die meer dan draconische, met bloed bedropene practijk gaf ze dan ook het illustre bewijs voor onze tweede stelling, dat Home de rechtsgelijkheid nooit gewild heeft en nog niet wil. Een ketter gold in Home's goede dagen metterdaad voor erger en gruwzamer en verfoeilijker dan een moordenaar, een echtbreker of dief. Pardon was er voor een ketter niet. De pijnbank heeft nooit ijsselijker dan onder de mishandelingen dei' ketters gezweet. En geen soort of aard van doodstraf kon zoo lijgerachtig wreed, zoo onmenschclijk en afgrijslijk ooit door lleidensclie boosaardigheid zijn uitgedacht, of ze is op de ketters, die llomc dorsten aanvallen, toegepast. Zoolang Home, met haar ongeloollijkc macht, de vorsten en volken van Westen Midden-Europa onder haar geestelijk bedwang kon houden, is dan ook het tegendeel van rechtsgelijkheid wet en regel in de rechtsbedeeling der Staten gebleven. Van vrijheid van geweten dorst de zachtaardigste nauw te reppen, uit vrees van zelf, om zooveel moedwil, met de Ketters gerekend te worden. De eerste getuigen, die het waagden voor rechtsgelijkheid op te komen, zijn óf tot herroeping van hun goddeloos beweren gedwongen, óf geslikt op den brandstapel. Uit wat hoek de ketterij kwam, deed er niet toe: wi't u-nut., uiiccu ueu Roomschen gcloovige te stade, en wie van Rome zich scheidde of tot Rome nooit behoord had, stond buiten recht en wet, onder gestadige bedreiging des doods, in het land. Lees de historie der gruwelijke uitmoording van de Mooren in Spanje; van de scliandelijke mishandeling, waarin Israöls nakroost alom in Europa en vooral in het Ghetlo Ie Rome bloodstond; of ook laat u verhalen van den verdelgingskiïjg tegen de Kattaren en Albigenzen; of van het woeden der kerkelijke hoogheid tegen ecnüuss enllieronymus; en immers, om slechts bij deze algemeen bekende feiten te blijven, uit al dit spelen met 's menschen hart en 's menschen bloed spreekt, even als uit de wetten, die Rome oppermachtig voorschreef, geen andere dan de geest der wrake en der uitroeiing; in stee van rechtsgelijkheid: een ontzeggen van elk recht hoegenaamd.
---


Nu weten we daarom perfect goed, dat desniettemin door de Roomsche journalisten ten onzent, in Pruisen, in Engeland en Amerika, in edelen toon en met klem en nadruk on de consequente doorvoering van de rechtsgelijkheid, met name voor de vrijheid van consciöntic, gestreden wordt. We ontkennen allerminst het feit, dat onze Roomsche Kamerleden dusver, even als het centrum van den Duitschen Rijksdag, nooit anders dan onder de leuze van «vrijheid en gelijkheid" ten strijde togen. Niet zonder erkentelijkheid zelfs willen we den steun gedenken, die ons van Roomsche zij in onzen strijd voor de vrijheid onzer Kerk en de vrijheid onzer scholen soms geboden is. Ja, we willen nog verder gaan en de waarschijnlijkheid zelf» bw»yon 'Aai ,]p iuccoiciiJuèsi,ci ocnrljvers of pouuéKefl niet tegen hun overtuiging, maar volgens eigen inzicht, hun rol op het politieke tooncel afspeelden. Slechts dat hierin ook maai-de minste waarborg voor de toekomst zou liggen, ontkennen wc pertinent. Immers, mogen al de handlangers der Curie ten onzent onslim genoeg zijn, om nog onschuldig te kunnen wezen, voor de Curie zelve bestaat die uitweg niet. Een Staatsraad, die, gelijk de Curie, in Roomsche landen tot onderdrukking en in IVoteslantsche landen tot een roepen om vrijheid inaant, speelt met voorbedachten rade valsch spel, en huichelt uit winstbejag een beginsel te eeren dat ze verfoeit. Valt hiermee nu saam, dat ook het Roomsche Espiscopaat in Nederland, gevolgd door het journalistencorps, en steeds onvoorwaardelijker door de Kamerleden gehuldigd, in het woord van die Curie zijn instructies en in den Syllabus zijn credo eert, zegge dan wie tot meespreken bevoegd is, of we niet de argeloosslen der onnoozelen en de onnoozelsten der argeloozen zijn zouden, indien we ook maar één oogenblik geloof sloegen aan een strijd voor »rechtsgelijkheid" met nßome voorop!" K.
---

Het nieuwe Kabinet.
Reeds nu, na vluchtige inzage, ee:\ viertal opmerkingen. 1. Het tnans optredend jvuumei ia ecu radicaal Ministerie van het zuiverste water, binnenrijdend langs het spoor, door Heemskerk en Van Lijnden met zooveel inspanning gelegd. 2. Van Heeckercn van Keil is om zijn fermiteit van karakter en nobele geaardheid voor Buitenlandscho Zaken ecu onbetwistbare aanwinst. 3. Door De Roo's optreden zal thans blijken moeten, of onze defensie voor in orde brenging vatbaar is, als men den Minister rust laat in de Kamer. 4. De algemeene indruk is, dat het radicalisme door talentvolle mannen vertegenwoordigd is. Alleen dunkt Financil'n ons niet te sterk bezet en maakt de terugkeer van Van Bosse geen indruk van frischheid en jeugdige kracht.
---


Door een misverstand zijn onder het citaat uit do beschouwing van Mr. Kcuchenius over de benoeming des hceren Sprenger van Eyk, voorkomende in ons No. van Donderdag 1 November, de volgende regels weggelaten: Ons dunkt, er moeten vonden gezocht en letters gezift worden, om wat zwart in dit pleidooi heet, blank te wasschen. Er is onrecht, onrecht van zeer laakbaren aard geschied!
---

FRANKRIJK.
Do vraag of het Ministerie voor de Kainer, dio 7 November bijeenkomt, zal verschijnen, wordt dagelijks in bijna alle Fransche dagbladen op de moest niteenloopende \vjjze besproken, en geeft aanleiding tot een zóó groot aantal der tbgenstrijdigste geruchten, dat men er het spoor volkomen bijster door raakt. Een telegram van do Agence Jlavas meldt thans van gisteren: »Do toestand is onveranderd. De ministers zjjn het allen eens, dat zij voor de Ka- j mer zullen verschijnen, of aftreden, al naar Mao Mahon zulks wenscht. De geruchten over de aftreding van het Kabinet zijn voorbarig; doch het gevoelen, dat spoedig een acubinetd'aflaircs" zal optreden, blijft standhouden. Volgens den Moniteur is Mac Mahon geneigd het mot een ministerie der rechterzijde to beproeven, indien bij door do meerderheid in den Senaat ondersteund •wordt; iu geval van mislukking zou hij echter een beroep doen op de leiders der meerderheid in do Kamer der Afgevaardigden."
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het gewichtigste bericht, heden te vermelden, is van den volgenden inhoud: »Van den lsten wordt uit Bucharest aan de Pol. Corresp. gemeld, dat Chefket- Pacha den 31sten October, van Orhanio oprukkend, eeno poging .deod de Rassen bjj Telisch aan te vallen en daaruit te verdrijven. Na een gevecht van verscheidene uren werd Chefket-Pacha door de Rassen verslagen, uit Radomirzi verjaagd en in wanorderlijko vlucht achtervolgd. Plewna is thans aan allo zijden volkomen ingesloten."
Voor Osman-Pacha, van alle ajjdendoor een machtigen vijand omringd, niet voldoende van levensmiddelen voorzien, en met het stellig vooruitzicht dat «jjne amunitie binnen korten tijd geheel verbruikt swi 'ü(i -gtonden slechts twee wegen open, betering te brengen, namelijk: UneiMT- Pacha moest hem ontzetten, of hij, Osman, moest een uitval doen. In het eerste geval, indien Chefket er in slaagde de afgesloten communicatie te heropenen, zon Plewna op nieuw van levensvoorraad en u munitie kunnen worden voorzien, en zou, met het oog op den naderenden winter, de positie tot de lente zeer goed houdbaar zijn; werd daarentegen den tweeden weg ingeslagen, dan zou Osman, Plewna prijsgevende, met zijn leger door den vijand slaan en, zich met Chefket vereenigende, te Orhanie nieuwe posities kunnen innemen, die des vijands verder doordringen bijna even goed als Plewna zelf zonden beletten. De ontzetting door Chefket, blijkens het korte bericht aan do Pol. Corresp., is echter mislukt. Hij trachtte Telisch te heroveren, maar deze poging mislukte volkomen. Zal Osman thans een uitval wagen, om daardoor althans zijn leger te redden wanneer langer verblijf te Plewna onmogelijk wordt ? Het is niet onmogelijk en in dat geval mag men binnen kort gevechten verwachten, die bloediger en verschrikkelijker zullen zijn, dan alles wat deze ontzettende oorlog tot nu toe te aanschouwen gaf. Want een uitval, het doorbreken door de liniën van een machtigen, goed georganiseerden vijand, die zich daarop steeds voorbereid houdt, is een hachelijke onderneming. Oppervlakkig beschouwd schijnt het gemakkelijk voor een groot leger om op een zwak punt de liniën van de belegeraars door te breken. Uit het middenpunt van een cirkel opereert tnmi met era flinlr aa.-n--met verspreide troepen, die den buitensten ring op alle punten moeten bezet houden. In werkelgkheid is echter bijna niets moeilijker. Wanneer eenmaal de belegeraars hunne eigen verschansingen hebben opgelicht en van zwaar geschut en voldoende bemanning voorzien, dan wordt een uitval bijna onmogelijk. Metz en Parijs hebben dit in den Fransch-Duitschen oorlog bewezen. Wanneer de belegerden een uitval doen, dan staan zij terstond tegenover versterkingen die moeten worden veroverd en die even sterk zijn als die, welke zij tegen den vijand te verdedigen hadden. Zij moeten zich blootstellen aan een moordend geweervuur, en wat dit in deze dagen beteekent, zal men beseffen, wanneer men zich herinnert, dat toen de Rumeniers onlangs de Gravitza Redoute wilden bestormen, zij ontvangen werden door drie boven elkander geplaatste rijen van mitrailleuses, waardoor 20,000 schoten in de minuut werden geworpen. Geen leger ter wereld kan velo minuten tegen zulk een kogelregen stand kouden. Bovendien een uitval is betrekkelijk nog gemakkelijk, vergeleken bij den aftocht van een geheel leger. Dat leger, wil het door de linien van den vijand breken en zich tegenover do steeds toestroomende troepen staande houden tot een veilige plaats bereikt is, moet met zich medevoeren een voldoend aantal kanonnen en al wat daartoe behoort; de manschappen moeten ten volle uitgerust zijn, alles medevoerendo wat zij niet ontberen kunnen en alles wat men niet in vijands handen mag achterlaten. Zulk een leger kan zich slechts langzaam bewegen en dat alleen laugs groote gebaande wegen, dio natuurlijk door den vijand met fortificatien bezet en met loopgraven doorsneden zijn. Inderdaad zulk eeno onderneming is zoo goed als hopeloos in de meeste gevallen, maar vooral in Plewna's geval. Dezo plaats ligt in een dal; wel zijn de heuvels dio de stad omringen door do Turken bezet en versterkt, maar daaromheen is eeno andere reeks van nog heogere heuvelen en bergen, die door de Russen zijn bezet. Werkelijk, de toestand van Osman is benard, is hopeloos, en het is te hopen dat hij, dit inzionde, do strijd moge opgeven, zonder verder bloedstorten, en dat dit het begin van den vrede zal mogen zijn. Van do legers aan den Lom en in Klein- Aziü zijn heden geen berichten van beteekenis ontvangen.
---

