Het nieuwe Ministerie.
Uzi de morlibus nil nisi benei), een hcideusche, met den ernst van het Christendom volstrekt strijdige, leus, m?g allerminst toegepast op de Raadslieden der Kroon, in wier feilen andereu zich te spiegelen hebben en die, verre van dood Ie blijven, meest, na zeer korlc periode, politiek weer op staan. Er mag dus wel terdege gevraagd, of dil Kabinet, vergeleken met hel vorige, iels goeds voor onze politieke toekomst belooft. En op die vraag antwoorden we zonder ecu slinger om den arm te houden, rondweg en onbewimpeld: Uit een zedelijk oogpunt (en dit zegt niet weinig): Ja. 01 het ook in talenten op zal wegen tegen de heeren, die thans den Kroonraad verlieten, zal moeten blijken, maar mag desniettemin nu reeds vermoed. Oorlog, Iluitcnlandsehe Zaken en Financiën zullen stellig beter bezet zijn. Als het tot een splitsing van liinucnlandsche Zaken komt, zal het gemis van den adminislralicvcn Heemskerk niet zoo heel sterk worden gevoeld. Smult is voor Van Lijnden's erfenis een zeker minder plooibaar, niet zoo diplomatiek, maar stellig niet minder kundig opvolger. Van Bossc, dien we het minst graag terug zien, heeft voor Koloniön reeds zijn sporen verdiend. De oppositie van deze hoeren tegen ome beginselen zal uillcraard een meer principieele zijn. Ze slaan als radicalen van den revolutionairen stam lijnrecht en vierkant tegen ons over. Daarover make men zich heusch geen illusiön. Aan een beginsel faalt hel dezen Ministers niet. Aan energie evenmin. En van durven zijn ze allerminst ai'kccrig. Maar vergeet ook niet wat hier tegenover staal: I. dat een principieele strijd door ons, antirevolutionairen, steeds gewenscht is, en voor hel veldwinnen onzer overtuiging in den lande onvergelijkelijk gunstiger is, dan de matte positie, die een Kabinet als dal van Heemskerk ons gal; 'i. dat het Radicalisme aan het roer van Staat zich altijd inbindt en al breuk doet aan eigen toekomst; terwijl het vorig Kabinet, jaar in jaar uil, slechts de spoorstaven lei, waarop de radicalistische locomotief zou biunensloomen ; 3. dat, moeten we liberaal geregeerd worden, we deze plaag liever van onze tegenstanders, dan van gewezen vrienden ondergaan; en 't. dat men bij deze heeren niet, gelijk bij de vorige Ministers, op dien kwalijk verborgen wrok en die onnianlijke vinnighcden tegen ons, antirevolutionairen, hoeft verdacht te zijn, maar eer in den modus vivendi op tegemoetkoming kan rekenen. Gelijk op kerkelijk terrein de dusgenaamd o.Evangclischcn" ons veel bitterder plegen te bejegenen dan de consequente Modernen, zoo hebt ge ook op politiek terrein onvergelijkelijk fatsoenlijker bejegening van de Radicalen te wachten, dan van de fusschenpartij zonder naam. Hierbij komt, dat de heer Van Hecckcren van Keil eer door zijn Christelijke sympathie dan door zijn radicalen overmoed bekend is, en allhans op een stem voor wal recht is 'm hem onvoorwaardelijk valt te rekenen. Van de Putte's niet overgaan in het Kabinet doet ons daarom geen leed, wijl hij in de Kamer o. i. nuttiger kan wezen. Met de dweepzieke moderne factie, die door ongeloovige schoolmeesters en moderne predikanten wordt opgehitst en met Mocns in de Kamer kwam, is bij verre van geheel homogeen. Hij is te zeer politiek man, om aan de toekomst van zoo onpolitieke factie te gclooven; en dit maakt dal wc, gelijk de omstandigheden er nu eenmaal loc liggen, liever hem dan een ander als leader begroeten van de Regeeringsparlij in hel Parlement;
---

Duidelijk.
Over het afgetreden Kabinet schrijft de N. Ilott. Cour., ons dunkt terecht: „Niet alleen omdat de crisis een einde heeft genomen, muur ook, en nog meer, omdat er een treurige periode Tan ons staatkundig leren gesloten is, sclircYen wij. met een verlucht hart: eindelijk is dan toch het Ministerie van '7-4 afgelost! „Het was meer dan tijd, dat er een einde kwam aan liet spel, waarin liet vorheveu Staatsmansbedrijf was ondergegaan. Het regeeren was van een zedelijke taak een kuust geworden, een middel om liet ministerieele scheere vlot te houden. Het eene beginsel na het andere raakte zoek. Kn naarmate de politiek begiusellouzer werd, werd zij avontuurlijker. „De politieke demoralisatie Llom tot nooit bereikte hoogte; maar het was slechts de openbaring van cmi kwaad, dat bestond. I'it is de groote weldaad, doer het bewind van 71—77 bewezen, dat men, gedwongen te handelen, zelf het leugenachtig' weefsei verscheurd, de ijdelheid der phrases aan het licht gebracht heeft, die het beginsel, het program heetten der anti-liberaio partij. „In de practijk is gebleken, dat er geen antiliberaal program bestond, waarmede te regecren was. „Men wam eenvoudig het liberale program. Hetzelfde, waartegen men zelf met voorbesldelooze woede gestreden had. Hetzelfde, waarom dn liberale Ministerien wc-'en vervolgd. Hetzelfde, dat land en Koning ten verderve heette to brengen. „ledere fractie der zoogenaamd anti-liberale partij zag zich bedrogen. „Waar bleven de beginselen, die zoo lang, zoo ernstig, zoo onvoorwaardelijk als 's lands cenig heil beleden waren? „AI die beginselen werden verloochend. Elke fractie op haar beurt heeft het Ministerie, vaak met de grootste bitterheid, dien afval voor de voeten geworpen. Ten laatste had het nergens vrienden meer, en moest het uit eigen boezem de felste en ruwste beschuldigingen nooren." Uit stemt met ons eigen vroeger geuit oordeel Tolkomcn overeen. Als intusschen do X. Ilott. Ct. ook nu nog haar handen in onschuld wascht over do aanbeveling van Heemskerk in '74, dan vergunno ze ons do opmerking, dat z» van tweeën één: üf haar gebrek aan uienseueukennis, öf haar aandurven van den regel: »doe het kwaad opdat het goede er uit voortkonie", tot schade van het land heeft getoond.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Do ongerustheid over het lot van I'lewna eu het leger, dat het verdedigt, is te Konstantinopel groot. Om die cenigszins te doen verminderen zijn door de I'orte eenige oliiciecle mededceliugcn gedaan, waaruit zou moeten blijken dat I'lcwna voldoende van levensmiddelen is voorzien om nog gedurende geruimen tijd voor gebrek bawaard te blijven; alle moskel'n en publieke gebouwen waren iugericht tot magazijnen die thans geheel gevuld zijn. Om dit to bewijzen wordt verder medegedeeld dat, tengevolge van een door Osman en Chefketl>acha to voren beraamd plan, iedere maand minstens tweu couvooien levens voorraad enz., ieder voldocndo voor een gehoelo maand, binnen I'lewna zouden gebracht worden. Twee dezer convooien waren einde September aangekomen en een derdo in de eerste helft van üctobcr, zoodat, volgens dezo berekening, Plcwnatot minstens einde December aan niets behoefto zou hebben. Met betrekking tot zijn strijdmacht wordt verzekerd dat deze voldoendo is; de versterkingen dio Osman ontving toch, zouden ruim opwegen do verliezen dio hij leed, zoodat, kwam het tot het ergste, bij in staat zon ziju door do belegeraars heen te breken. Do correspondent van den Timet, het bovenst.aando mcdcdcelendo, zegt, dat dezo berekening voldoende aannemelijk zou zjjn iudien er niet een zeer groot verschil bestond tusschen wat Turksche berichten bowcren, als te zijn afgezonden en wat do plaats vau bestemming werkelijk heeft bereikt. Osman zal zich daarom gelukkig mogen achten indien hij 70 pCt. ontving van hetgeen hjj volgens bovenstaande opgaven zon hebben moeten ontvangen. Bovendien mag de bevolking van I'lcwna niet geheel buiten rekening gelaten worden. Do stad telt in gewone tijden 1700 inwoners, maar liet is wel bekend dat dit getal door vluchtelingen uit de omliggeudo districten thans veel grootcr is. Van meer belang nog dan de levensmiddelen is de vraag, hoeveel amunutic Osman heeft; daaraan was voortdurend gebrek en het stilzwijgen van de Turksche kanonnen tegenover het Russisch bombardement, schijnt ook thans aan te tgonen dat do voorraad niet groot is. Dat de Kussen nog altijdvoortgaan Plowna steeds nauwer in te sluiten, blijkt uit het volgend officieel telegram uit Bogot: »Vau generaal Kan/.evv is het bei icLt ontvangen, dat L»ij Teweui hceTt bemachtigd, alwaar zeven groote en dertig kleinere versterkingswerten waren aangelegd. De Turken lieten meer dan honderd hunner gesneuvelden achter. »llet verlies der Kussen is onbeduidend. Wij maakten ons meester van groote voorraden levensmiddelen, sekausbenoodigdheden, patronen en veel vee. »Gisteren bezichtigde grootvorst Nicok.us do door ons bezette stellingen bij Gorni- Uubnick, vanwaar de Turken zich des nachts, op de nadering onzer troepen in den avond van 31 October, naar I'lewna hadden teruggetrokken. Dit gewichtig punt viel op deze wijzo, zonder slag of stoot, in onze handen, üenzolfden dag trokken wij van Gorni-üubnick nog twee werst dichter bij Plewna, en verschansten ons ook in do nieuwe stellingen in de richting van Orchaniü. Onze infanterie bezette Lukowitza, terwijl do ruiterij nog verder voorwaarts rukte. Chefket-pacha trok zich zonder slag te leveren op ÖrchaniU terug." Ook in Azië schjjnen de Russen alle krachten in te spannen om, nog voor de winter voor goed inzet, een beslissenden slag te slaan. Verschillende berichten doen vermoeden dat de Kussen Erzerum zullen insluiten, na eerst de troepen van Moukhtar en Ismail I'acha te hebbeu verslagen of hen althans te hebben gedwongen hunne sterk verschanste posities ten oosten van Erzerum te verlaten en zich binnen do stad terug te trekken. Met dat doel trekken do Ilusscn van drie zijden op Erzeuum aan: generaal Tirgukasoff uit het zuid-oosten over Delibaba; generaal Heymanu uit het oosten over Kagisman. en generaal Komaroff uit het noord-oosten van Ardahan over Olti. Erzerum, do hoofdplaats van Armenië met omstreeks tio,ooo inwoners, wordt verdedigd door gedetacheerde forten, een stadswal met diepe gracht en eene oude citadel. De forten zijn op do omringende hoogten aangelegd en hebben voor ecu deel gewelfde kaseinatten. Do wal om de stad is 11 Va kilometer in omtrek en heeft 11 bastions, die onderling door gordijnen verbonden zijn; zij is 0.3 meter hoog en van 7.5 tot 'J meter dik; de gracht is 2:5 nieter broed en van 3 tot 7.2 meter diep. De citadel, die in 't der stad ligt en door een ouden muur met 13 torentjes omgeven is, heeft zeer weinig weerstandsvermogen. Voor do verdediging der stad en hare forten zijn 150 stukken geschut en minstens 20,000 man garuizocustroepen noodig. In lS2t) viel do stad, na korten tegenstand, in de handen der Kussen onder geueraal I'askiewitch, doch sedert is zij door Faizi I'acha, een geboren Hongaar, versterkt en door hem van gedetacheerde forten voorzien.
---

FRANKRIJK.
Het aantal der Algemeenc Baden, welko gisteren vernieuwd moesten worden, bedraagt 1388. Daarvan zijn: 5Ü7 republikeinen, GitlJ anti-republikeinen, 113 zonder bekcndo kleur. Do uitslag is nog slccbts voor een klein godcelte bekend, zoodat het geheel daarnaar nog volstrekt niet kan beoordeeld worden. Aanvankelijk sehijut echter ook ditmaal de lUgeeriug niet gelukkig te zijn. — Hot gerucht is in omloop, dat talrijke troepen in do omstreken van Parijs worden bijeeugetrokken, onder voorgeven dat te Parijs eene grooto werkstaking onder de werklieden ophanden is. — Do tioleil zegt het volgende, naar aanleiding van een bericht, dat Pouycr-Qucrtier naar Parijs is ontboden en hem de vorming van een nieuw Kabinet is aangeboden: »Mac Mahon is tot die keuze overgegaan, omdat Pouyer-Querticr minister van financiën was onder Thiers, destijds aan do onderhandelingen met Duitschland heeft deelgenomen en aan de vcr- Fchillendo gebeurtenissen der laatste crisis vreemd is gebleven. Mac Mahon ziet derhalvo in do kcuzo van Pouyer-Qnertier eene daad van geruststelling." Men betwijlelt echter zeer of do Senaat zulk oen Kabinet zou aannemen. Mocht dit toch het geval zijn, dan zou, indien do Kamer der Afgevaardigden mocht weigeren over bet budget te beraadslagen, onmiddellijk bet voorstel worden gedaan tot ontbinding der Kamer, en indien de toestemming van den .Senaat was verkregen, worden overgegaan tot uitschrijving van nieuwe verkiezingen reeds in het begin van December. Volgens Ia Tempt heeft Mae-Mahon nog altijd wel het plau, om het tegenwoordig Kabinet door een conservatief" te vervangen, maar is hij nog tot geen besluit gekomen. Ponyer-Qaertier, die gisteren avond cen onderhoud met den Maarschalk en de llrogiic had en daarop naar het departement der Euro is teruggekeerd, verklaart dat men nog tot geeno beslissing is geraakt. Do Monitcur meldt dat in elk geval do hertog Dccazes een opvolger zal erlangen en noemt als zoodanig den markies Vogué, ambassadeur te VV'eenen. Volgens de Estafette is van de vorming van een Kabinct-Pouyer-Quortier weder afgezien. Volgeus de laatste berichten, gisterenavond \o Parijs in omloop, is er thans sprake van een Kabinot Dopcyre-Voguts. Depeyre behoort tot da legitimlstische rechterzijde. Ook zegt men, dat generaal Ducrot gisteren een langdurig onderhoud heeft gehad met Mae-Mahon.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 November.
Hij de Tweede Kamer is ingediend een wetsontwerp houdende nadere tijdelijke voorziening omtrent bet Ned. muntwezen. Daarbij wordt voorgesteld den termijn yan schorsing der bevoegdheid tot aamnunting van zilveren standpenuhigen voor particulieren, eindigende 1 Januari IS7S, te verlengen »totdat daaromtrent nader bij do wet zal ziju voorzien." Naar do Begeering meent hebben zich geen feiten voorgedaan, die dringend de oplossing der muntvraag hier te lande vorderen, terwijl de nadcelen, «lio ouder zekere omstaudighcdeu uit d«n tegen woordigeu toestand van ons muntwezen zoudeu kunnen voortvloeien, zich tot nu too niet hebben doen gevoelen.
---


Noch zijn ingediend wetsontwerpen: lo tot wijziging vau hoofdstuk Vil A en nadere wijziging van hoofdstuk Vil B dor staatsbegroting voor IK7.S, 2o tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van geslechten vostinggrond te Veulo aan den lï. K. gemeente aldaar en van de afstand aan de gemeente Venlo van geslechten vestinggrond aldaar, en 30. tot bekrachtiging van d«n onderhandschen verkoop aan de gemeeute Zutfcn van de beschikbare vostiuggronden aldaar.
---


De opbrengst der collecte, gehouden on het laatste Zcndiugsfeest op Middachten, is verdeeld als volgt: Aan do Utrechtsche Zending-Vcrceniging ƒ 175, do Nederlandsehe Zending-Vereeniging ƒ175, het Zeistor Zending-Genootschap ƒ 175, hut Java-Comité ƒl5O, het llarmor Zeuning-Genootschap ƒlOO, het ltotterdamscho Zending-Genootschap voor do school in de Minuhassa/' 75, de Zonding van do Christelijke Gereformeerden ƒ5O, het Zending-Genootschap to Ermelo ƒ 50, do Nederlamlsche Gereformeerde Zending-Voreeniging ƒ5O. (£/. JJ.)
---


Hoe het dit Kabinet, na het van wal steken, vergaan zal, valt moeilijk te prolctcercn. Het melcrcologisch instituut op het 1) Van do dooden niets dan £001.1!
Binnenhof verheelt ons niet, (Jat er tamelijk felle wind op de kusl slaul; een wind, die, eer het dezen Ministers licl was, wel eens in storm, kon overslaan. En bovendien, torpedo's liggen er voor dezen polilieken rcmtoren genoeg onder hel verraderlijk spiegelvlak verborgen. » Twee iiclen gloênde aaneengesmeed" zijn de beide fractiën der liberalistische coalitie door hun tijdelijke organisatie nog lang niet. Die remmen en die voort willen stoonicn, raken licht in conflict, en valt, te avond of te morgen, een flank-compagnie links of een flank-compagnie rechts af, dan ligt het arme Kabinet wcér geslagen. Voorts baart 's liijks schatkist voor dit Ministerie metterdaad onrustbarende zorge. Vooi-i'l met hel oog op de Schoolwetdrijvers en De Uoo's plannen en de Indische nooden, een bijna onoverkomelijk bezwaar. Ten laatste: dit Ministerie moet o. i. wel tot Grondwetsherziening komen, althans die voorbereiden, indien het de UeformbiU niet voor goed van de baan wil schuiven en De Roo kans wil geven op het realiseercn van zijn plannen. En nu, men weet wat in ons politiek onverschillig ÜS'cderland aan een dergelijk beslaan vast is.
---


Een ding slechts hopen we, dat, als, naar den gewonen loop der dingen, over drie a vier jaren ook dit Kabinet zich wcér versleten mocht hebben, een betere oppositiepartij aan liet bewind zal komen, dan in Heemskerk en Van Lynden optrad. Tot die laak heeft een ieder zich aan te gorden, die op politiek terrein, wijl hij anibiliën koestert, meespreekt. Van ons kan dil niet verwacht. AVij doen, na de wijze waarop het laatste Kabinet met onze belangen gespeeld heeft, vooreerst aan geen politieke combinatie meer meè. Men wachte de hulp daartoe óók niet van de Roomschcn; want, aan welke parlij de Ullramonlaan ook een steun in den rug geell, hij duwt haar altijd, willens of onwillens, omver. Alleen de conservatieven kunnen handelen, mits men de otc<j-conservaücven voor altijd schrappe, en met moed en overtuiging 10l de organisatie eener nieuwe conservatieve parlij overga. Üp het Dagblad rust ten deze een zware verantwoordelijkheid. Heelt het den moed, met het bitter veileden voor oogen, de oude aspiratiön op te geven en aan de vorming van iets nieuws de hand te slaan, — dan kan het eere inoogsten voor zijn beleid en ons goede land ten zegen zijn. Maar wil het dil niet, en zal het na een viertal jaren van overpnkkelde oppositie, weder den weg zoeken te banen voor een Kabinet, als helnuuilecngeslagene, dat, eens meester van hel terrein, weer voor de radicalen de kastanjes uil het vuur haalt, dan wete zijn redactie wel, dat de derde editie van politieke beginselloosheid van nog slechter druk dan de tweede zal wezen, en slaken van den strijd voor de deur zal staan. K.
---

Ex ungue leonem.
De Tijd heeft heuéch nog den mood gevonden, om kwansuis op ous artikel: Home en de Revolutie, to antwoorden. Wilt go weten hoe? Natuurlijk niet door bespreking der feilen. Die (-tonden muurvast. Ook niet door togenbetoog. Dat was tegenover de feiten doelloos. Neen, maar door een reeks gepikeerdkcden over Btijl en woordenkous, en voorts door een dozijn uitroepingen en snaaksbeden, Uio heel wat schijnen, maar, Welbezieu, kaut noch wal raken. Zie er bier ééue, maar dio als blunder dan ook mofl kan tellen. We hadden gezegd, dat de Constitvtie van het I'ooinsche België do volkssouvereiniteit proclameert. To dwaas om van to spi'ekon ! antwoordt de Tijd op hatir manier. En sla nu dio Belgische Constitutie op! Wat leest ge daar in titel lil, art. 25? Immers dit: tous lespouvoirs emanent de la nat ion, d. i.: DE mioN van au,e gezag mot IN lIKT VOI.K. Ons dunkt, dit staaltjo kan volslaan.
---

IN zake Burgers.
Op gezag van het Handelsblad doet thans het verbaal de rondte, dat Burgers blank gowasscheu is van elke smet. Des to beier. Als do heeren ons de bewijzen dan maar overleggen. Want hiervan geven wc do verzekering: zijn die bewijzen steekhoudend en kan onze Kaapscbe correspondent zo niet afdoende weerleggen, dan zal hem af to vallen eu Burgers in eere to h«rst«Ucn ons eisch zijn van plichtsbetrachting. Ons dunkt, het Jlaudclsbad kan al vast beginnen met beantwoording van do telkens herhaalde vraag: Hoe verklaart het de afkondiging van het annexatie-decreet te Pretoria, onder de rook van Burgers' paieisï
---


De vrijvrouw Mathilde von Rotschild te Frankfrot fort a/M, echtgenootc ranvrijheer WilhelmKarl voii Rotschild, heeft ter nagedachtenis van haar overleden vader vrijheer Anselm von Rotschild een naar dezen genoemde stichting ter bevordering van kunstindustrie in het leven geroepen met een kapitaal van 250,C'J0 Mark. Daarnit worden jongelieden ondersteund, die hun Me jaar hehben bereikt en binnen een omtrek van 10 kilometers van -Frankfoit armlastig zijn, zonder onderscheid van godsdienstige belijdenis, onder voorbehoud echter, dat telkens een derde gedeelte van het bedrag ten behoeve van Israëlitische sollicitanten moet worden aangewend. Indien er echter van deze niet genoeg zijn, zal ook hei; overige aan andere moeten worden toegekend. liaron Kdmund von Rotschild te Parijs heeft naur aanleiding zijner verloving aan den heer Perrv, de inaire in het 9e arrondissement van l'arijs. een som van 100,000 franken voor aruia schoolkinderen ter hand gesteld.
---


Ouder do nieuw gebouwde overdekkiugskappen voor stoomkanonneerbooten op do Landswerf alhier, is Zaterdag jl. do cersto dier booten geplaatst. Onder de verschillende inrichtingen wolke ook op dio Werf tijdens het bestuur van don thans afgetreden Minister van Marino zijn aangebouwd, verdient deze ten zoersto vermolding. Voorheen bleven ook de kleiuo schepen steeds to water liggen on werden zij, niet gebruikt wordende, met verzinkt ijzeren of zeildoekscho overdekkingen zooveel doenlijk tegon regen en wind beveiligd. Dat zij op die wijzo nooit voldoende kondon worden geconserveerd, springt in het oog. Met den bouw van bovengenoemde kappen is daarin, althans voor de stoomkauonncerbooten, eeno uitmuntende verbetering gebracht. Onder de kappen bevinden zich vier pareu beddingen, waarop die Echecpjcs kunnen worden geplaatst; aan den ■waterkant zijn hellingen; langs dezo hellJugcn rijdt een wagon waarvan het bovenvlak horizontaal ligt. Op dezen wagen ligt eene daaraan met haken bevestigde elede. Dezo wordt onder de boot, met het xware stuk geschut, machines, enz. aan boord, gebracht en vervolgens tegen de helling opgereden. Tot boven water vóór de beddingen opgetrokken zijnde, wordt dan de slede van den wagen losgehaakt, waarna do slede met de daarop rustende boot langs de beddingen verder wordt voortgeschoven, tot op de plaats waar het schip moet verblijven. Daarna wordt de slede van onder de boot gehaald om voor een ander vaartuig weer gelijken dienst te doen. Zestien dezer booten kunnen op deze wijze &aar den eisch bewaard en ook onder de waterlijn schoon gehouden worden, •waardoor evenzeer het in het droge dok plaatsen vervalt. In tijd van oorlog zijn zij nu ook onmiddellijk tot gobruikgereed. In de bergplaatsen, iu het bovengedcclto der kappen getimmerd, worden de schoepsgoederun van elk vaartuig afzonderlijk bewaard.
---

