Buitenland. DE OORLOG.
Ofschoon Russische berichten dienaangaande nog ontbreken, schijnen de Russen den 19den IL, in vereenigiug met de Rumeenen, een aanval op de Turkscho versterkingen, ten Oosten van Plewna, te hebben ondernomen. Een correspondont van den Times zendt naar aanleiding daarvan een uitvoerig telegram, waarvan reeds gisteren een uittreksel door Reuter werd geseind en dat onder onze oorlogstelegrammen werd opgenomen. Deze correspondent zegt dat hjj uit, goede bronnen heeft vernomen, dat deze aanval werkelijk heeft plaats gehad eu dat de geallieerde legers met groot verlies werden afgeslagen. Het is natuurlijk mogelijk en zelfs waarschijnlijk, zegt deze berichtgever, dat deze aanval slechts een demonstratie was om de aandacht van Osman Pacha en zijn staf af te leiden, gedurende den dag waarop de Keizerlijke Garden hun poging waagden, om zich van den Sofia-weg, ten westen van Plewna, meester te maken. Maar hoe dit zjj, er kan slechts weinig twijfel bestaan dat een aanval, hetzij dan ernstig gemeend ol slechts voorgewend, werd ondernomen en dat de Russen er niet in slaagden hun doel te bereiken. Het zou even onverstandig zjjn, zoo gaat de correspondent voort, om het gewicht der Russische overwinningen bij Gorny Dubnik te overdrijven, als om te beweren dat de uitslag van den aanval ten oosten van Plewna voor hen een bepaalde nederlaag was. Dat do Russen bij Dubnik voordeelen behaalden wordt bewezen door het feit, dat zij, na een langdurig gevecht, eenige positron, dio eerst in handen der Turken waren, vermeesterden, dat zij dezen hardnekkig verdedigden en 's avonds veel korter tot hun doel, do vermeestering van den Sofia-weg, genaderd waren, dan toen ze 's morgens hun aanval begonnen. Deze uitkomst werd verkregen ten koste van een verlies van ongeveer 3000 man, waaronder naar evenredigheid een zeer groot aantal officieren. Ten einde echter het zeer negatieve gewicht van deze overwinning van eeuigo beteekenis te maken, was het noodig om ook de Tnrksche positie bij Teïlsch te vermeostoreu. Dit werd beproefd, maar de Turken wierpen hun vijand inet een enorm verlies terug. Dus, terwijl do Russen cenig voordeel hadden behaald ten koste van ontzettendo offers, bereikten zij het hoofddoel van hun aanval toen nog niet. Indien deze belichten werkelijk juist zijn, dau mag niet worden ontkend, dat do Russen zeer spaarzaam zijn met offieicele berichten wanneer het door hen geleden nederlcgen betreft; dit is te moer te betreuren en af. to keuren, nu, zij het dan ook om geldige redenen, alle dagbladcol respondenten uit hunne voorste liniën verwijderd zijn. Verder is heden uit Dulgaiije niets bijzondera te melden. Alken doelt de ])üi!y Neivs nog mede dat te I'oradiiü Turkscho desertours zijn aangekomen, die mededeelen ' dat de troepen in Plewna, sedert 1 October op half rantsoen gesteld, van 24 October af slechts het vierde van hun gewoon rantsoen ontvangenden zelf* dit laatste, zoo verzekeren zij, werd nog ongeregeld uitgereikt. Ook met do amuuilie wordt spaarzaam omgegaan. De voorraad zon slechts strekken tot het midden van November. Het spreekt wel vau zelf dat de modedeelingeu van lafhartige wegloopcra mot de grootste omzichtigheid moéten worden aangenomen; toch moet worden erkend dat de toestand zooals die door hen wordt beschreven, op grond van andere gegevens dienaangaande, volkomen juist kan zijn. Een telagram in de Daily News van heden (door Reuter geseind) uit Erzernm van 2 dezer, gesft het eerste bericht van don verwachten aanval der Russen op de posities van Moekhtar- en Ismail-packa. Het is van den volgeuden inhoud: »Eeu geweldige aanval heeft heden plaats gehad op de Turksche stellingen. Te 4 uren had de strijd zich over de geheels linie uitgestrekt. Na een gevecht van tien uren werd het Turkscho centrum doorgebroken en moesten de Turkon zich terugtrekken. Moektharpacha is licht gekwetst. Volgens een gerucht zijn kozakken zes mijlen zuidwaarts van Erzerum verschenen." Terwijl do aanzienlijke strijdkrachten, dio do Russen van drie zjjdeu tegenover do verzwakte Tnrksche legers koudon ovorstellen, een nederlaag van laatstgenoemden jtcer waarschijnlijk maakt, dienen toch nadere belichten to worden afgewacht, vóór hieromtrent iets met zekerheid kan worden medegedeeld.
---

FRANKRIJK.
Ofschoon do uitslag der verkiezingen voor de Algemcone Baden nog niet geheel bekend is, is bet thans reeds zeker dat zij ten gunste der Ropublikoinen zijn uitgevallen. Gisteren avond te half twaalf uro waren er te Parijs 949 bekend; onder de gekozenen bevinden zich 5G7 repuMikeinen en 350 conservatieven ; 29 herstemmingen zijn noodig. De republikeinen hadden toen reeds 85 plaatsen gewonnen. De niet-herkiezing van den hertog do Broglie is een nieuwo nederlaag voor het Kabinet, aan welks hoofd hij misschien op dezen oogeublik niet meer staat; zijn mededinger, Fouquet, een Bonapartist, behaalde de overwinning. Indien de verkiezingen voor de Algemeene Kaden aanleiding hebben gegoven tot uitstel van de afkondiging van hot deereet, waarbij een Ministerie-Pouyer- Qnertier ter vervanging van het Ministeriede Droglic-Fourtou wordt benoemd, dan bestaat er geen reden meer om met die afkondiging te wachten, lteeds dacht men in het Journal officie! van heden het decreet te vinden; misschien verschijnt het morgen, en het publiek bereidt zich voor op cen kabinet, waarin zullen zitting hebben: Pouycr-Quertier, president van den Ministerraad en Minister van Financiën; "Welche, Uinucnlandschc Zaken; de Yogué, Buitenlanasche Zaken; Delsol. Justitie; Dumas, Onderwijs; Montgolfier, Openbare "Werken; ' Clément, Landbouw. Wie aan het hoofd i der.'departementen van Oorlog en Marine zullen komen, is nog onbekend.
---

DUITSCHLAND.
De Nordd. Allgemeine Zcltung spreekt in een hoofdartikel over den veranderden toestand in Frankrijk. Het blad geeft te kunnen, dat die verandering door de vrienden van den algemeenen vrede met vrengde vernomen zal worden. De gevaren van eene voortdurende clericale agitatie, dio, op de ingeving van bet Vatieaan, gelijktijdig in het Oosten, in Polen, aan den Rijn, iu Tcsslna, iu lerland en vooral in Frankrijk het terrein voor een algemeenen brand moest voorbereiden, schijut in Frankrijk, het zoozeer bedreigde punt, mislukt te zijn. De belangen van do beschaving en den volksvrede kunnen daardoor weder tot hun goed recht komen. Mac-Mahon kan de donkere wolken, die maanden lang over den westelijken gezichtseinder gebangon hebben, verdrijven, indien hij aan de Fransche natie het recht teruggeeft om in alle vrijheid zelve haar lot te bepalen.
---


Naar men aan de Köln. Zeit. schrijft, heeft do noorderkust van Chili bij he aardbevingen in Mei dezes jaars grootc veranderingen ondergaan. Waar voorheen zandvlakten waren zijn than3 rotsen -opgerezen, waar vroeger zee was is nu land. De hieromtrent door verschillende zeelieden medegedeelde bijzonderheden zijn door den gezagvoerder van het oorlogschip Blanco Eiicaluda ten volle bevestigd geworden.
Andermaal is er eene mijnramp in Engeland te betreuren, hoewel gelukkig van minderen omvang. In de mijn te Üouth kerby, juibij I'ontefract, zijn vier man gedood eiï vijf anderen ernstig gekwetst doordien een wagen steenen, ten gevolge van het breken van een touw, in de diepte op de daar arbeidende myuwerkers nederstortte. Het vinden van de lijken der in de mijnen te High Blautyre bij Glaigon omgekomen mijnwerkers, gaat zeer langzaam, daar er nog gedurig gevaar van nieuwe ontploffing bestaat. Do helft is nog niet gevonden Door Ja staking van den arbeid, die liet gevolg is van de plaats gehad hebbende ontploffing, zijn vele mijnwerkers zonder werk. jl>e eigenaars van do mijnen hebben :'UOO p. st. in het arbeidersfonds gestort en bovendien aan eiken mijnwerker een voorschot van 10 shillings gedaan
Eene verschrikkelijke botsing heeft Donderdag jl. des avonds oneereer lo uur plaats gehad nabij de Jlleii.se Jfom (België), tusschen een trein der lijn van Anzin en ecu trein die van I'ijssel kwam. Keu waggonsmeerdcr werd gedood en een twintigtal reizigers werden inin (.f meer gewond. Het ongeval werd veroorzaakt door eene vergissing van den wissclwachter. De man bemerkte zijne dwaling onmiddellijk en i'ie|» zoo luid hij kou, doch werd niet gehoord. I>e machinisten dei beide treinen bemerkten de vergissing, deden do stoom eene terugwerkende beweging nemen, doch te laat; do schok was verschrikkelijk. De beide locomotieven waren letterlijk in elkander gelooprn, een der tenders stond op zijn achtereind recht, terwijl de andere omgeworpen was; drie goedereuwagens en twee waggnns waren vermorseld. Do stokers en de machinisten zijn op de baan gesprongen, doch werden min of meer gewond. \ yftien gewonden zijn naar de fabriek van Bleus* Hom gebracht, en vervolgens, na eene eerste verpleging te hebben ondergaan, naar hunne woningen gevoerd. Vijftien duizend fr., welke som zich in een der treinen bevond, werden op den weg verstrooid en stuk voor stuk door de beambten opgeraapt. Kon gendarme vond een zakjo met 10,000 fr. in bankbiljetten. Dank aan het slechte weder, waren de reizigers niet zeer talrijk.
Do gcheela opbrengst der inkomstenbelasting in Engeland van April 1843 tot heden is geweest ruim 207 milhoen pond sterling. De belasting begon met SSS cent per pond en bracht toen ruim 5,300,000 pond op, nu is zij 10 cent por pond en de opbrengst is ruim 4,000,000 pond.
Terwijl Engeland het oog gericht houdi op de nOjg steeds te Fe/rol eau de ketting liggende Nraluvan Cloopatra, is ook in Amerika de zuclxt ontstaan zulk cen gcdenkteekeu der grijze oudheid te bezitten en heeft een ongenoemde te New-York 100,030 dollars beschikbaar gesteld voor den aankoop van de obelisk, die ongavecr 20!J0 jaar lang de Naald van Cleopatra op het straud bij Alexaudrie in Egypte gezelschap heeft gehouden. Wel is waar heeft de stad Triest reeds aanspraken doen gelden op deze tweede monstermonolieth, doch uit New-York verzekert men, dat van die zijde geen verzet te wachten is en dat het plan spoedig ten uitvoer zal gebracht worden.
Van de 1000 millioen p. st. vast eigendom te Londen is 510 millioen of ruim een derde tegen brandgevaar verzekerd. De brandweer kost er ruim 80,000 p.st., waarvan 19,000 p.st. bekostigd wordt door de a>surantie-niaatseliappij tegen '.">"> p. st. van ieder verzekerd millioen. Londen met een bevolking van ongeveer y/o millioen geeft tegen brandgevaar uit ./* 274 per 1000 inwoners.; Parijs met bijna 2 millioen inwoners betaalt ƒ 3000 per 1000; New-York met 1 millioen inwoners f 250.1 per 1000, meer dan tienmaal liet cijfer, dat in Londen wordt uitgegeven; Chicago met ruim een half millioen inwoners ruim f 2100 per 100 inwoners.
Te Gro3Z-StrcMitz. in Opper- Silezie. is onlangs de heer Guttmann overleden, in den hooien ouderdom van 108 jaren. Tot vijf jaren geleden nam hij zijne betrekking als rabbijn van de stad Plesz w.xar, die hg meer dan eene halve eeuw vervuld had. Toen zijne lichaamskrachten hem dat Biet meer vergunden, ging hij bij zijne dochter inwonen om daar zijn pensioen van 14 gulden per maand te verteeren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 November. Primitdae palmariae 1).
Met genoegen zagen wo, dat het proefschrift: Inwendige Zending en Gemeente, waarop Heldring's jongute zoon dezer dagou te Leiden «ten doctorstitel Tcrwieif, in den handel verschenen is en alzoo in wijderen kring bekend kan worden. Niemand zal, dunkt ons, dit boeksken uit do hand leggen, zonder zijn kennis te hebben verrijkt. Wel staan we niet onvoorwaardelijk voor den geheeleu iuhoud in en hadden we ten eerste op vele plaatsen gaarne de lijnen schei per getrokken gezien, ona des Heeron uitspraak: »Wie niet voor mij is, die is tegen mij", duidelijker als cenigen waardemeter voor allen philautropischen arbeid to doen gelden. Ten andere ondersteunen wij het protest van da Chris'clijke School tegen des schrijvers voor■telling, als moet de leer der uitverkiezing een doode iden invloed op alloZendingswe.k oefenen, daar het immers Gode alleen, en niet den mensch, gegevtn is zijn naaste te redden. Dat de schrijver dan ook zelf dit niet in al zijn consequentie bedoelt, blijkt genoegzaam uit de ingenomenheid, waarmee hjj twee bladzijden vroeger (pag. 31) dit citaat uit Zwingli te berde brengt: »Jeno ünreinen selber vou der Christlichen Einwirkung nicht ausgeschlossen werden durfen, da es Aiiemanden angesehen werden Jcann, oh ihm Cfolt nicht doch erwülilt kat VNO DIESE ElUViiillXXC, GERADE Dl ltcn DEN ZC3AMMEXHA.XQ DEK CIIRISIXTCHEN GeMElKschaft KEAMsiav.N wiu.." Zclt's dunkt ons, d;it juist hij, die leerde inzien, hoe do Heer, en niet de mensch. den zondaar tot bekeering brengt, bet getrouwst ook aan den meest verstokte de hand ter redding sal blijven bieden. Behoudens deze opmerkingen wenschen wo het geschrift een ruim debiet toe. Inzonderheid als overzicht van wat in vroegeren en den tegenwoordigen tijd, bovenal in ons vaderland op het gebied der inwendige zending gedaan is, en nog wordt gedaan, bezit het proefschrift van Dr. L. Heldriug onbetwistbaar niet geringe waarde.
---

Een nieuw torment van onze moderneinguisitie.
Men leest in de Wehstem: „l)e Prov. Gron. Ct. van Maandag den 2i) Oct. behelst liet reglement, bestaande uit 2] artikels, zoonis het gearresteerd is door de prov. burgemeestersvergadering, den 2;i Jan. 1877, het reglement n.l. voor een beurzenfonds voor studenten uit de drie noordelijke provinciën, orn langs dien weg den bloei der Groninger hoogesehool te bevorderen. „Was het een fonds, dat door jaarlijksche contributicn van particulieren bijeengebragt werd, wij zouden deze poging als een wakkere en loffelijke onderneming begroeten, maar nu het een fonds zal worden dat voornamelijk uit den hoofdelijken (omslag van alle burgers moet gehaald worden, uu hebbeu wij hiertegen ernstige bezwaren. „Ach, dat öok hier al weer met fluweelcn handschoenen h«t moderne dwangstclsel wordt toegepast. In plaats van door de liefde gedreven, tlicingt onze moderne Staat, maar altoos nog 1) Kostelijke eerstelingen.
met fluweelen dwangmiddelen, ter verbetering voor de Eerediensten, ter onderhouding der armen, ter bestrijding van de kosten voor onderwijs enz,, en nu wil men een beurs oprichten voor minvermogende studenten, elke baars van f 400 per jaar, maar in plaats van een beroep te doen op de offervaardigheid der goedgezinden, doet men eenvoudig een beroep op de gemeenteraden, dat deze net maar weer plaatsen bij do altijd stijgende lasten der burgers, dan ia men zeker. .Minstens zal elke gemeente, wier zonen deelen kunnen in deze beurzen, één cent per jaar moeten bijdragen tot dat fonds voor eiken inwoner. Wanneer nu al de gemeenteraden toetreden, dan is het fonds in korten tijd gereed. De drie provinciën tellen te samen p. m. 650,000 inwoners, dat zou jaarlijks worden ƒ 6,500, en voor ieder aangenomen student f 400 per jaar, zoo konden daaruit voortdurend een zestiental studenten geholpen worden. De onderneming is loffelijk, maar het beginsel deugt niet. Het is een indirect dwangmiddel en daarom hopen wij dat onze autirev. gemeenteraadsleden allerwege door tegenstemmen zullen protesteeren. Dat geld moet • loor vrijwillige inschrijving en niet door dwang bijeen gehaald worden." \Y. D. liet gevoelen van den heer D(iemer) beamen we volkomen. Het zou misbruik van aller burgeren geld zijn ten behoeve van het onderwijs van den Staat.
---

Nog eens de beginsclvastheid van het scheidend Kabinet.
Blijk daarvan gaf de nu afgetreden Minister van Koloniën, Mr. Alting Mees, door de indiening van zijne belasting-voorstellen bij de Indische begrooting voor 1878. In het Indisch mail-ovcrzicht van het Dataviaasch Handelsblad (naaileditie), 28 Sept. jl., no. 43 leest men: «Minder aangenaam is de indruk die de belastingplannen van den Minister Mees hier hebben gemaakt. Men vraagt zich af, welk een bederf er in de Hollandsche lucht schijnt te liggen, dat de mede-ontwerper en eerste onderteekenaar van het adres tegen de belastingplannen zich zelf in 't gezicht slaat door die belastingen aan de Kamer voor te stellen en daardoor op nicli te nemen zo brj gelegenheid te verdedigen. Deze handelwijze heeft een gevoel van wrevel i'i tut hiertue ongekende mate opgewekt. "Wij hopen dat de Tweede Kamer verstandiger zal zijn dan de Minister en de belastingvoorstellen verwerpen." Wij kunnen ons dat gevoel van ergernis verklaren. Maar bevreemden doet ons 't 'uccgedeelde feit niet. Van verregaande losheid van beginselen toch getuigde het reeds, dat het ministerie-Heemskerk-Van Lijnden den man, in casu zelfs den »mede-ontwerper en eersten onderteekenaar" van het bekende adres, waarover indertijd 's Konings hoogste ongenoegen was uitgelokt, later in zijn midden opnam als Minister van koloniën, en dat men zich die eer liet welgevallen.
---


Naar wij vernemen, beeft Z.M. de Koning, bij besluit van gisteren, ingesteld een Departement vau Waterstaat, Handel en Nijverheid, eu tot Ministor voor dat Departement benoemd Mr. J. P. lloetertTak van Poortvliet, lid der Tweede Kamer voor het kiesdistrict Zutfen. Mr. I'. F. Hubrecht, sscretaris-generaal van het Departement van lïinncnlandsehe Zaken, zal voorloopig tevens die functie bij het nieuwe Departement blijven vervullen. (Dugblad).
---


Naar wij met zekerheid vernemen, zijn de heeren Mr. J. M. 15. J. v. d. Does de AVillcbois, President van het Gerechtshof te 's Htrtogeubosch, en Mr. P. J. A. M. v. d. Does do Willebois, oud-ministor van Puitenlandscho Zaken, mot hunne wettige nakomelingen verheven tot den adelstand, niet het praedicaat van Jonkheer. (Noordbrab.)
---


Van het eiland Urk schrijft men ons het volgende: Met betrekking tot de voorgevallen plundering, door do Norderneysche visschers op de onzen gepleegd, ontvingen wij heden in dato 30 Oct. heUt volgend sehrjjven, dat niet eer van daar is verzonden kunnen worden: »Zondag avond te 9 uren, toen velen onzer reeds ter kooi lagen, werden wjj op het onverwachtst door pi. m. 150 inan overvallen, die onze ankertouwen afkapten, de zeilen en het vischwant stuksueden en vernielden, en verder allerlei gewelddadigheden pleegden, zoodat| de manschappen van twee vischschuiten genoodzaakt waren over boord te springen om hun leven te redden. ♦Gelukkig dat er eenige visschers uit IHankenhuizen en Cnkshaven in onze nabijheid lagen en op het noodgeschreeuw dadelijk, gewapend met bijlen en geweren, ons ter hulp kwamen, zoodat onze aanranders de vlucht namen, doch om terstond daarop do woning van den heor Von Otcrendorp te vernielen. — Do schade daaraan toegebracht, wordt op meer dan 2000 Tb nier geschat. — Een veertigtal der belhamels zijn reeds geboeid weggebracht en elke postreis gaan er nog meer, daar du gendarmerie gedurig personen arresteert en wegbrengt. Voor ons is het aangename om hier te blijven er voor goed af, daar wij onze visch nn aan den dijk moeten lossen, wat ons vrij wat moeite en ongerief veroorzaakt. Er is hier .evenwel behoorlijk visch te vanpen en daar do Norderneysche vi3schers zich niet naar hunne vaartuigen durven begeven om te visschen, uit vrees van opgepakt to zullen worden, zijn de prijzen daardoor aanmerkelijk hooger dan in de vorige week. Zestien gendarmes zijn uit Norden overgekomen om tegen verdere ongeregeldheden to waken, zoodat het dan uu ook weör vrij rustig is en wij ouder bescherming van bovengenoemde visschers, die ons trouw ter zijde stonden, ons bedrijf kunnen uitoefenen. »Welk een contrast! Vóór vier jaar waagdon wij ons leven op deze plaats, om dat van onze Duitsche medemenschen te redden ; en nu worden wij hier uit broodnijd ten doode toe vervolgd '."
---


In de den 22sten September gehouden algeniecno vergadering van deelhebbo'-s in de Nederlandsen-Indische zee- en brandassurantie-maatschappij ia het dividend van het 26ste boekjaar, dat ultimo Juni j.l. werd afgesloten, vastgesteld op 20i/s pCt. of ƒ 102.60 per aandeel. Denzelfden dag vergaderden de deelhebbers in de tweede N.-I. zee- en brandassurantie-rnaatsdhappij; het dividend over het 16de boekjaar, dat ultimo Juni j.l. werd afgesloten, is bepaald op 14 pCt. of f 70 per aandeel.
---


De stoomkanonneerboot Hydra en de stoombarkas der m \ riue, welke te Brakel gestationeerd ziju geweest tot het handhaven der orde ouder de talrijke vaartuigen, ziju naar hunne stations Vlissingcn on llcllcTOctoluls KI lnjkïiC'll.
---


De uitslag van de te Gorinehem van wege hot Departement vaa Oorlog plaats gebad b,ebbende aanbesteding van het verdedigingswerk aan de Bakkerskil is geweest als volgt: Ingekomen waren drie inschrijvingsbiljetten, als van: L. Volker te Dordrecht voor ƒ 208,000, C. Van der Meijden Cz. te Hardardinxveld voor ƒ 108,000 en T. Smits Mzn. te Wijk voor ƒ 100,000. Het werk was begroot op ƒ 158,700.
---


Bij liet onderzoek van Hooflstuk V (Binnel. zaken) der Staatsbegrooting werd aangedrongen op eene splitsing van dit veelomvattend departement. Men betreurde liet dat iu de Slem. van Toelichting het stilzwijgen waé bewaard omtrent £rooto openbare werken, als o. a. den verbeterden waterweg van Amsterdam naar Kotterdaui en naar de hoofdrivieren. Aangedrongen werd op partieele herziening der strafwetgeving, voorzooover de vervalschiug van levensmiddelen betreft, eii op indiening eener nieuwe wet omtrent de krankzinnigengestichten. liet oji\leel over do posten voor schadeloosstelling wegens het afmaken van aangetaste en verdachte runderen weusciite men algemeen zich voortebelvmden tot na de publiekmakiug der verhooren_ van de EnluGte-Comiuissie voor de be-mieótelijke longziekte. Opnieuw iveraaangedrongen op herziening en verbetering der kadastrale indeeling van het Rijk iu gemeenten, op vereeniging van kleine gemeenten, op het doen vormen van 1 fmuiden en den Hoek vau Holland als afzonderlijke burgerlijke gemeenten. Vooral met het oog op d» stremming der scheepvaart bij Kossuin en meer benedenwaarts op do Waal werd er op gewezen dat aan het politietoezicht op de rivieieu veel ontbreekt. Meer gedetailleerde opgaven werden gevraagd der werken, welke man voornemens is uit te voeren voor verbetering der rivier de Waal en inlichtingen omtrent voortgang en toestand vau de werken aan de Nieuwe Alevwede. Omtrent de werken tot vorming vau den nieuwen Maa3- mond werd gevraagd of de volgorde iu acht werd genomen, in 't vorige jaar door de Regeering aangeduid. Vele leden bleven zich verzetten tegen do oylreding van een nieuwen arehitect voor de l.andsgebouwen. De klacht werd herhaald dat het onderhoud en de hei-stelling der bestaande landsgebouweu te 'sGravenhage veelte wenscheu overliet, vooral die van of op het Binnenhof. Ken drong aan op eene zorgvuldige inventarisatie van al hetgeen te 's Gravenhage als laudseigendom moet worden beschouwd. Twijfel werd geopperd of de commissie van toezicht op de spoorwegdiensten wel beter slaagt in haar taak na de nieuwe wet. Aan klachten omtrent diefstallen enz. ontbreekt het immers niet. Vrij algemeen klaagde men over de wyzo waarop aan de Wet op het iïooger Onderwijs uitvoering is gegeven, vooral wat betreft de regeling der examina en promotièn aan de universiteiten. Inzonderheid bestonden ernstige bedenkingen tegen de regeling van het leerplan en het eindexamen der gymnasia. Vrij algemeen kwam men op tegen hetgeen met den heer ('osijn is gebeurd. Naar de meening van sommigen heeft er overdryving geheerscht in het aantal der benoemde hoogleeraren en opdrijviug iu de tractementen der professoren. In eene der afdeelingen zag men bezwaar in hetgeen met opzicht tot de opleiding van Indische ambtenaren plaats heeft of zal hebb en namelijk dat na opheffing der rijksinstelling te Leiden, aam de aldaar opgerichte gemeente-instelling zal worden gebruik gemaakt van de •nd?rwöikrachten, aan de Iïijks-univorsiteit aldaar aanwezig. Men zag daaraan eenc niet gerin,-o begunstiging van de Leidsche instelling. Algemeen wem gevraagd, hoe het staat met de plannen voor het nieuwe akadcniiegebouw te Leiden.
---

