Buitenland. DE OORLOG.
Het bezetten van de hoogten tusschen GorniDubnik en Metropolis door de Bussen, heeft Plewna ten westen volkomen ingesloten. De Turken boden daarbij geen tegenstand, maar trokken zich bij het naderen van den vijand terug. De Kussen beheerschen daardoor thans den eenigen uitgang van Plewna, welke ten westen en ten zuiden naar de verschillende groote wegen leiden. Dat Osman do Kussen liet begaan zonder eenige poging te doen den ring van verschansingen, die rondom hem werd opgeworpen, te verbreken, bewijst of dat hij zich sterk genoeg voelt om Plewna te houden totdat hulp van buiten zal opdagen, öf dat hij zich niet sterk genoeg meer gevoelt om ook zelfs zulke betrekkelijk kleine aanvallen buiten zijne linien van versterking te ondernemen. Maar zelfs indien dit het geval is, dan blijft het toch vreemd, dat hij volstrekt niets deed ten einde den vijand zooal niet te beletten hem zoo nauw in te sluiten, dun toch die onderneming zoo moeielijk mogelijk te maken, daar de Russen thans met hunne uitstekende artillerie de plaats van alle kanten kunnen bereiken en daardoor spoedig onhoudbaar zullen maken. Intusschen gaan do Kussen met kracht voort alle maatregelen te nemen om zich tegen een aanval, welke tot ontzet van Plewna mocht worden ondernomen, te versterken. Volgens een telegram, uit Sistova aan de Pressc, zijn hunne voorste detachementen reeds ia de Isker vallei, slechts ongeveer 16 Engelsche mijlen van Orchania. Zij maken zich meester van al het omliggende land en vormen er sterke posities, zoodat, mocht een bevrijdingsleger opdagen, dit tal van sterkten zou moeten veroveren, vóór het Plewna eenige hulp kan bieden. Volgens een berichtgever van de Köln. Zeitung heeft de krijgsraad te Konstantinopel den lsten dezei de vraag overwogen, of Osman-Pacha niet beter deed, Plewna te verlaten en in zuidwestelijke richting terug te trekken. De berichtgever weet niet, in welken zin de krijgsraad beslist heeft, maar hij gelooft, en terecht, dat die weg voor Osman reeds versperd is. Het schijnt echter, dat de Porte krachtige maatregelen voorbereidt om Plewna te ontzetten. Mehemed-Ali heeft op zijnen weg naar Bosnië order ontvangen om te Sofia te blijven en daar het bevel over het tot ontzet bestemde leger op zich te nemen, terwijl dagelijks troepen worden afgezonden om dat leger te versterken. Het is zeer jammer dat de brieven van correspondenten, die het Turksche leger in Klein Azië" vergezellen, zoo lang onderweg blijven, daardoor verliezen zij bijna geheel hun waarde. Zoo bevat de Times gister een zeer uitvoerigen brief uit Erzerum, den 4den October, dus ruim een maand geleden, verzonden, welke bijzonderheden vermeldt der krijgsverrichtingen van Ismail-Pacha die zeer belangrijk zouden zyn, indien zij, door de gebeurtenissen die sedert plaats grepen, niet alle actualiteit verloren hadden. De Daibj New» bevat eene nadere beschrijving van de gevochten waarbij Moukhtar Pacha's leger verslagen werd; de correspondent zegt dat, toen generaal Heiniann's troepen, den loden October Moukhtar-Pacha's centrum op den Awlya-berg doorbrak, er eene onbeschrijfelijke paniek onder de Turksche troepen ontstond. De manschappen der verschillende corpsen vuurden op elkander en hieuwen op elkander in; infanterie en cavalerie vluchtten in allerijl naar Kars en toen eene divisie hen met de bajonet wilde tegenhouden, sloegen zij zich met geweld door hunne linioheen. Ook te Kars werd het garnizoen en de bevolking door de paniek aangetast; duizenden vluchtten .langs den weg naar Erzerum. Moukhtar-Pacha, die zelf eerst den 16den 's ochtends te Kars aankwam, kon slechts 2800 man rondom zich verzamelen en trok met dit overschot van zijn leger den 17den in de richting naar Erzerum af. Een klein garnizoen liet hg in de vesting achter, die slecht van levensmiddelen voorzien is en totaal gebrek aan brandhout heeft. Moukhtar-Pacha deelde zelf den correspondent mede, dat de slag bij den Aladja-Dagh hem 12,000 man kostte en hem verschoidone hoogere officieren deed verliezen, die in de macht der Kussen vielen. Omtrent de gevechton nabij Erzerum, waarvan wij gisteren het eerste bericht aan de Daihj Telegraph ontleenden, zjjn geen nadero bijzonderheden bekend. Alleen komt heden een telegram uit Konstantinopel van den volgenden inhoud: >Moukhtar-Pacha meldt uit Erzerum van den sdon: Te Devi-Boynn hadden w|j eene ontmoeting met den vijand en keerden daarop hier terug." Kort als dit bericht is, schijnt het toch de mededeeling van den Daily Telegraph volkomen te bevestigen, namelijk dat de Russen er in geslaagd zijn de linien der Turken door te breken, en hen te noodzaken, hunne sterke posities opgevende, zich binnen Erzerum terug te trekken, en dus niet er terug te heeren zooals Moukhtar het onschuldig noemt.
---

FRANKRIJK.
Terwijl gister de optreding van con nieuw Ministerie Pouyer-Querticr ten stelligste werd verwacht, en do namen dergeuon dio er deel van zouden uitmaken in alle bladen (behalve het Jownal Officid) werden genoemd, blijkt thans dat die nieuwe combinatie, op het ooganblik zelf dat men er de officieela afkondiging van verwachtte, is afgesprongen. Do Kamer van Afgevaardigden kamt dus heden to Versailles bijeen, terwijl do maarschalk-president der republiek nog dezelfde ministers heeft welko hij had toen bare voorgangster werd ontbonden. De moeielijkheden welke Pouyer-Quertier ondervond bij het samenstellen van een nieuw kabinet, waren onoverkomelijk; het door hem te vormen ministerie was dood vóór dat het geboren werd. De mannen, welke hij tot ambtgenooten gowenscht had, in de veronstelling dat zij Mac Mahon aangenaam zouden zijn, weigerden of trokken hun woord terug na waarschijnlijk voorloopig de voor hen bestemde portefeuilles aangenomen te hebben en zoo vertoont zich dan heden het kabinet- de Broglie-de Fourtou onveranderd voor de volksvertegenwoordigers, dio rekenschap van zijne handelingen zullen vragen, aan welken wensen het, zoo wordt verzekerd, bercidvaardig zal voldoen.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 5 Nov. 1877.
De werkstaking der metselaars (eigenlijk steenhouwers) duurt nog altijd voort. Zij denken er natuurlijk niet aan het vreemde werkvolk lastig te vallen, integendeel zij wenschen niets liever dan als broeders met hen om te gaan. Maar de vreemde broeders vinden het toch voorzichtiger in het in aanbouw zijnde Paleis van Justitie te blijven, en daar te eten en te slapen; iets waar nu ook de Engclsche broeders tegen opkomen, quasi op grond dat het gebouw niet als common lodginghouse geregistreerd is. Het werkloon is dooréén 40 sh. per week. Gedurende de strike ontvangen de werkstakers van de Unie 20 sh. Als zij nu wilden begrijpen dat die 20 sh. hun eigen gespaarde geld is, want zij betaalden steeds 2 sh. per -week aan de Unie, dan zouden zij inzien, 1. dat zij 40 sh. loon en 20 sh. opgespaard geld, per week verliezen, en dat, zoo de strike slechts 3 maanden duurt, zij per hoofd 36 p. st. ten achter zijn; 2. dat, zoo zij eindelijk 5 Sh. per week verhooging krijgen, zij gedurende 3 jaar die verhooging ter zijde kunnen leggen, eer zij de 36 p. st. teruggewonnen hebben. Zoo zij ten laatsten moeten toegeven, staat het gelijk met een loonsvermindering van 5 Sh. per week voor 3 jaar. 't Is waar, al de Engelsche steenhouwers zullen in het eerste geval verhooging krijgen, maar do strihers zelven verliezen er bij, en niomand zal toch geloovcn dat dit hunne menschlieveßde opofferende bedoeling is. Op politiek gebied begint het ietwat duisterder te worden. Hoe meer Rusland in Armenië overwint, hoe lastiger de quacstie voor Engeland wordt. Russische wapenfeiten in Azië verminderen oogenblikkclijk het prestige van Engeland, en de oogen van alle ontevredenen, en in welke Indische bezitting zijn die niet ? keeren zich terstond naar Rusland. Engeland is echter, wat men ook zeggen moge, voor ecne deelneming aan den oorlog niet gereed, en ofschoon al do Ministers de uitnoodiging van den Lord Mayor voor den 9den hebben aangenomen, zullen wij dit jaar niet, zooals de vorige keer, seusatie-specches hooren. Er is sprake van dat do Marquis of Lome, echtgenoot van Prinses Louise, tot don adelstand verheven zal worden en plaats zal nemen in het House of Lords. Dit zal waarschijnlijk diegenen verbazen, dio vergeten dat de titels, door zoons van Pairs gedragen, slechts belcefdheidstitels zijn, die geen werkelijke rechten met zich brengen, en zij als Commoners in het Lagerhuis kunnen zitting hebben, maar niet in het Hoogerhuis worden toegelaten. Heden is net Guy Fawkes-dag, herinnering aan het buskruitverraad, waarover de straatjeugd zich nu nog verheugt door zingen en dwaze optochten, en des avonds met brandstapeltjes, ten minste waar dat gepermitteerd wordt. Kecda dea morgens vóór 7 uur klinkt dat gezang door de straten. Het Eugelscho volk, dat moet men toegeven, heeft een taai geheugen.
---

ITALIË.
Do clericale bladen hebbon verleden week een brief openbaar gemaakt van den generaal der Jezuïten-Orde, pater Beckx, aan pater Curci, onder dagtoekening van den 22sten October. Daarin wordt gezegd, dat dezo laatste zijn ontslag als lid der Orde gevraagd had, en verklaerd, dat Met den schrijver eene onuitsprekelijke droefheid is, daaraan te moeten voldoen. Te vergeefs, zegt hij, heeft hij dln pater uitgeuoodigd, openlijk zijno voor de geloovigen aanstootclijko, voor den plaatsbekleeder van Jezus Christus hoogstbeleedigende denkbeelden (betreffende eene verzoening met Koning Victor Emmanuel) te herroepen. »In plaats van te gehoorzamen," zoo vervolgt pater Beckx, »gelijk Uw Eerwaarde zulks voor God en de superieuren der Orde beloofd heeft, vraagt gij mij, liever j uit *de Orde te worden ontslagen Daar gij u niet wilt onderwerpen, ja verklaard hebt, geene bevelen meer van mij te willen ontvangen en semel et itcrim mij hebt uitgenoodigd om »den zwakken draad" te verbreken, welke u nog aan do Orde verbonden houdt, blijft mij niets anders over dan de treurige noodzakelijkheid van te handelen ov reenkomstig uw verlangen en in den naam van God en krachtens het gezag van Z. H. u het gevraagde ontslag te verleenen." Gelijk men zich wellicht herinnert, heeft Curci het in zijn brief aan de Annonia doen voorkomen, alsof hij zijns ondanks ontslagen was, en tevens verklaard, dat hij desniettegenstaande niet geest en hart aan de orde verbonden bleef. De Vaticaanscho Voce della Verita, het stuk van pater Beckx openbaar makende, laat dan ook niet na te doen uitkomen, dat het ontslag gevraagd is geworden.
---


Gedurende den oorlog van 1570—1871 werden door rele inwoners van Parijs fondsen en kostbaarheden in den grond bewaard. Een hunner vond bij zijn terugkomst eene aanzienlijke waarde niet meer terug; hij had de nummers van*-tlc fondsen genoteerd en deed aangifte. Zes jaar lang was men de schuldigen niet op het spoor gekomen. In do vorige week echter werd een persoon gearresteerd juist op het oogenblik, dat hij een «er vermiste papieren ging verkoopen. Hij bekende schuld en wee 3 de plaats aan, waar de dieven hun buit bewaarden. Alen vond aan den voet van een boom in het bosch van Yincennes OOJ.OCO frs. aan fondsen.
Betreffende den stand van het Hooger Onderwijs in Rusland in 1875 worden de volgende bijzonderheden in een, van wege de Russische regeering uitgegeven officieel verslag gevonden: Up 1 Januari 1876 bedroeg het onderwvjzend personeel aan de acht Russische universiteiten (St. Petersburg, Moskou, Charkow, Kazan, Kiew, Udessa, Dorpat eii Warschau) 600 personen, togen 569 in 1573 en 5*6 in 1574. L>eze vermeerdering was voor een gedeelte een uitvloeis-.'l van de maatregelen der regeering tot verbetering der vooruitzichten van de jongelieden die zich toelegden op het geven van hooger onderwijs. Zoo werden er in 1875 toelagen verleend aan 91 dergelijke studenten tot het voortzjtten van hunne studiën in Rusland, en aan 12 tot het voortzetten van hunne stndien buiten 's lauds- Het getal studenten bedroeg destijds 5596, waaronder 311 personen die slechts in enkele vakken het ondcrwys genoten. In de geneeskunde waren 21S0, in de rechtsgeleerdheid 10S6, in de wis- en natuurkundige wetenschappen 1006, in de geschiedenis en letterkunde 559, in de Prot'ïstantselie godgeleerdheid 91, in de Oostersche t:ial- en letterkunde 44 studenten. Do vermeerdaring van het gotal studenten in den loop van 1.-575 toont eene \erhooging der belangstelling in het hooger onderwijs aan, welke verzwakl ing der cijfers van de laatstvoorgaande jaran il«len aannemen. Het getal studenten toch bed-oeg 0778 in 1872, 0115 in 1873, 5089 in 1874, 5 186 in 1875. In den loop van 1875 werden 1216 jongelieden met academische graden ontslagen, en verlieten 600 studenten de universiteit tusschentijds zonder acadcuiischcn graad. Aan 18SS studenten werd vrijstelling van min-a-val verleend, terwijl daarenboven aan 1561 toelagen of beurzen ten beloope van 342,845 Rs. verleend werden. Deze toelagen vloeiden niet allen uit de schatkist, doch voor een groot g.jdeelte uit schenkingen en erfstellingen van particulieren. Alleen in 1575 werd op deze wijze een kapitaal van 220,000 Rs. beschikbaar gesteld, om uit de inkomsten toelagen en beurzen te veileenen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 November. Voor Tak Schimmelpenninck.
Als Tak Minister van Openbare Werken wordt, zal A. baron van Schimmelpenninck natuurlijk wel onze candidaat in Zutfen zijn. Deu onderteckenaar der bekende Nota komt, nu hij te Deventer viel, die ecrehorstelling toe.
---

Leeuwarden, Assen, Haarlem.
Drio Ministers, drie vacaturen.
Te Leeuwarden vechte men meenens. Te Haarlem mako men front. Te Assen houde men de eer onzer vlag op- Maar wat men doe, doe men onmiddelijk. Vooral te Haarlem zij men bedacht op onmiddelijk handelen.
---

Roomsch vinnig.
In een bedroevend kwaadaardig extempore, naar aanleiding van ons artikel Rome en Rusland, vergeet do redactie van de Tijd zoozeer eigen oer en waardigheid, dat ze zelf erkent, dingen to zeggen, * die fel en inhumaan zijn", maar er niettemin schaamteloos bijvoegt: tons verlicht dit het hart en verruimt het gemoed." Waar gaan we toch heen? Een meest door geestelijken geredigeerd blad, dat er voor uitkomt:' eens fel en inhumaan to zijn geweest, is voor mijn gemoed een verruiming! Gis daarnaar, lezer, wat hartstocht in zulk een artikel het oog voorde waarheid verblindt!
---

Niet zuiver radicaal.
Sommige bladen betwisten ons het recht, om dit Ministerie een Kabinet van het zuiverste water to noemen. Er zijn or zelfs, die verhalen dat er een antirevolutionair in zit. Ons dunkt: Kappeyne, De lioo, Smidt, Gleichman en straks Tak, zal wel niemand de noodige kwartieren betwisten om in de aristocratie van onze radicalisten rneö te tellen. Al bleek dus ook, dat de heer Van Bosse sinds '72 in een conservatief gemctamorphoseerd was en de heer Wichers bij admiraal Fabius in de leer was gegaan, dan nog zou 5 tegen 3, naar den gewonen regel, een stellige beslissing geven in radicalistischen zin. Van Heeckeren van Keil is voorts ongetwijfeld een man met Christelijke sympathieën, maar op politiek terrein meereen pendant van wijlen den heer Bylandt uit de Eerste Kamer, en deswege door ons, niet om zijn politieke gevoelens, maar slechts als »nobel van karakter", met oero vermeld.
---


Door den Minister van Binnenlandsche Zaken is bepaald, dat voorloopig aan de Nederlandsche en Pruisische grensbewoner? kan rergund blijven om met hunne runderen de op Nederlandsen en Pruisisch gebild gelegen landerijen of weilanden te beakkeren en te beweiden.
---


Z.M. de Koning heeft bepaald, dat de onderofficieren van het instructie-bataillon, die tot het verkrijgen van de kundigheden, vcreischt voor den rang van 2den luitenant der infanterie, in de eerste klasse van den wetenschappelijken cursus te Kampen zijn geplaatst, voorzoover zij een effectieven graad beklcedcn, dien graad kunnen behouden en bij genoemd corps als overcompleet worden gevoerd.
---


Volgens het Vaderland zal voor de rechtbank te Roermond weldra opnieuw een vervolging worden ingesteld wegens ongeoorloofde precessiën. Daartoe moet reeds door den procureur-generaal voor Noord- Brabant en Limburg de noodige last zijn gegeven.
---


Met de volgende aannemers zijn contracten gesloten voor de levering van fonrrages ten behoeve van de paarden bij liet leger voor den tijd van één. jaar, ingaande 1 November 1577, te weten voor de garnizoenen te: Amersfoort met Gemtsen aldaar; Amsterdam H. van Breemen aldaar; Arnhem J. B. Keijers Jr. aldaar; Bergen op Zoom C. G. van Dixhoorn, A. A. van Mansveld, P. J. de Koker te Bergen op Zoom; Breda Wr. H oogendij k aldaar; Deventer H. N. Hoetink te Zutfen; 's Gravenhage F. Niessen te Roermond; Haarlem H. van Veen aldaar; 's Bosch G. J. van Erp te Rosmalen; Leiden W. Hoogendijk te Breda; Roermond C. Dahmen aldaar; Utrecht H. do Haart aldaar; Venlo F. Niessen te Roermond; Zutfen H. N. Haetink aldaar.
---


De generaals-majoor Schönstedt, chef van den ."goneralen staf, en Rodi de Loo, oudsecretaris-gencraal van oorlog, hebben — naar men zegt — hun ontslag met pensioen gevraagd.
---


In de zitting der Prov. Staten van Noord-Holland waren gisteren G 2 leden aanwezig. In handen van cunyuissien zijn gesteld de snppletoire begrootingen van Meerenberg, aanvragen om subsidien van Linnaeus en Zeevaartschool, voor lager onderwijs, van Zaandam voor do verbinding der Voorzaan met het ZeekaHaal (zü onder Zaandam) ea de polderreglementen. Andere aanvragen zijn verzonden aan God. Staten om bericht of afdoening. Doaderdag te 12 uur zullen de rapporten worden uitgebracht en het verslag van de hooge gronden. Aan de tuinbouwschool wenschen Oed. Staten voor één jaar een subsidie te verkenen van ƒ 2000, mits minstens 12 voorlezingen over tuinbouw in de provincie worden gegeven; aan de zeevaartkundige school stellen zij voor een subsidie van ƒ 600 voor 1878 te verleenen. De commissie der hooge gronden stelt voor: om met Ged. Staten te verklaren, dat het niet geraden is, voor het oogenblik eenige maatregelen te nemen tot instandhouding der duinen en hooge tegen de zee beschermende gronden.
---


Maandag middag te 3 uren is op het kerkhof te Voorschoten op plechtige wijze het stoffelijk overschot van den heer J. M. van Kempen begraven. Een uur te voren, verliet de stoet het in rouw gedompelda Lerbice. Achter den lijkwagen volgde het personeel van de fabriek, 150 man sterk; daarna in acht koetsen, ieder van twee lakeien begeleid, de familie en vele vrienden van den overledene, die van heinde en verre gekomen waren, om den man, groot op zijn gebied, do laatsto eer te bewijzen. Bijna de gehcele bevolking van Voorschoten stond langs den weg geschaard, toen de lijkstoet, onder plechtig klokkengelui en door een melancholiek herfstzonnetje beschenen, het dorp inkwam. Aan het kerkhof genaderd, sc-haarden. zich onmiddchjk do werklieden en gee'mplooieerdcn in twee lange rijen, waar tusschen door het lijk van hunnen geliefden patroon door de oudsten van het pei*f=oneel en de chefs der verschillende afdcelingen naar de geopende groeve werd gedragen, gevolgd door de familie en vrienden, waarachter zich het personeel aansloot, om zich vervolgens om den grafkelder te scharen, de kist werd nedergezet. Nadat een paar lieve kinderen een fraaien krans van levende bloemen op de kist hadden gelegd, werd door den predikant der gemeente Voorschoten een treffende lijkrede uitgesproken en door nog anderen gevolgd, die allen de verdiensten des overledenen als industrieel, als mensch en Christen herdachten, maar waaronder vooral uitblonk de eenvoudige, •legelijko taal van den heer Van Eeems, oudsten chef op de fabriek. Door den heer L. J. S. van Kempen werd, namens de familie, een hartelijk woord van dank geuit voor de belangstelling en kulde aan de nagedachtenis zijns beminden vaders betoond. Daarna ging de stoet in dezelfde orde weder naar het sterfhuis terug.
---


Eenige dagen geleden ontvingen we van Urk het droevig bericht van een nieuws ramp, die de nijvere visscherlieden aldaar had getroffen: den lsten November is een Urker visschersboot in de Noordzee door een stormvlaag overvallen en omgeslagen, door welk onheil vier kloeke mannen, nog in de kracht huns levens, den dood in de golven vonden. Voor de weduwan der drie gehuwden, met hare jonge kinderen in kommervolle omstandigheden achtergebleven, wordt onder de advertentiön in dit nommer onzer courant een beroep op de algemeene liefdadigheid gedaan door den heer F. Eramer, hoofdonderwijzer aan de Christelijke school te Laiigerak bij Nieuwpoort. Wjj bevelen zijn roepstem in de barmhartigheid onzer lezers aan. Voor Arme Visschera wordt bij onze landgenooten zelden vruchteloos aangeklopt.
---


Zooals men weet, was de Minister van binnenlandsche zaken (Heemskerk) van oordcel, dat een kanaal van Sneek naar Stavoren niet van genoegzaam algemeen belang is om den aanleg daarvan door het Rijk, al ware het ook met een provinciaal subsidie van ƒ500,000, te rechtvaardigen, maar dat in geval een of meer der betrokken gemeenten zelve den aanleg ter hand namen, het verleenen van een rijkssubsidie in overweging kon worden genomen. In weerwil van deze ongunstige beschikking heeft het gemeentebestuur van Sneek zich bij adres gewend tot de Provinciale Staten van Friesland, met verzoek om de onderhandelingen mot het rijk te dezer zake voort te zetten, terwjjl het voorts in overweging geeft, of er ook termen zijn om de zaak te splitsen en de Regeering te verzoeken den aanleg van een kanaal langs do spoorlijn Stavoren naar Draaisterhuizen, met genot van een billjjk provinciaal subsidie, voor rekening van het rijk uit te voeren, onder voorwaarde, dat dan van wege do provincie het vaarwater van Draaisterhuizen tot Leeuwarden voldoende word& verboterd.
---


Naar wij nader vernemen, is het gisteren Termoldo bericht, volgens hetwelk Gedeputeerde Staten van Noord-Holland afwijzend beschikt zonden hebhen op het adres van den heer Rntgers van Bozenbnrg, waarin bfl er op aandrong om de cohiercn betreffende den aanslag der inkomstenbelasting te Amsterdam voor een ieder ter visie te leggen, niet jnist.
---

