Het Achtste Departement.
Met onverdeelde ingenomenheid namen we kennis van het Koninklijk Besluit, waarbij een nieuw ministerieel Departement voor Waterstaat, Handel en Nijverheid is ingesteld. Niet om den naam, aan dit nieuwe Departement gegeven, leder toch zal wel met ons oordeelen, dat in logische orde eerst de Nijverheid produceert en daarna de Handel de voortgebrachte waar aan den man brengt; dat post on telegraaf onder geen dezer drie rubrieken thuis hooren; en dat bovendien een Departcments-titel van zoo langen adem ongemeen lastig is voor het citeeren, zoo in geschrille als in het mondeling debat. Evenwel doet deze min juist en min gelukkig gekozen titel aan onze ingenomenheid met het nieuwe Departement zeil' in niets te kort. Op de instelling van zulk een Departement is ook onzerzijds reeds voor jaren aangedrongen, en het heelt ons steeds als blijk van valsche schaamte gegolden, dat de nieuw aankomende Minister van Dinnenlandsche Zaken tegen het» bewijs van oneer mogen", dat inde splitsing van zijn Departement onmiskenbaar schuilen moest, uit vreeze voor vergelijking met zijn voorganger al te angstvallig opzag. Het dunkt ons daarom in den heer Kappeyne een blijk van zedclljkcn moed, dat hij niet aarzelt, onder te ducn voor zijn voorganger; zijn onbekendheid met de materieele zaken van zijn Departement openlijk uitspreekt; en zich niet schaamt bij het publiek te boek te staan als iemand, die den politieken en materieelen last van Dinnenlandsche Zaken niet tegelijk aandurlt. We weten zeer wel, dat de heer Kappeyne hiermee belijdt, de heer Heemskerk niet te zijn; maar hoc hoog ook onze eerbied ga voor den reusachtigeu omvang van arbeid, waartegen Heemskerk bestand bleek, toch staat het bij ons vast, dat ook Heemskerk beter politiek man zou gebleven zijn, als hij zich niet verloopen had in een onnoembare reeks van materieele details, en, omgekeerd, dat de materieele belangen heel wat verder door hem zouden gebracht zijn, indien hij niet telkens de draad, waaraan hij spon, had moeten afbreken, om het koord weer te spannen, waarop de politieke loeren moesten uitgevoerd. Er lag, dit sprak van zelf, voor een ambitieus man, dia arbeiden kan als een Heemskerk, een sterke verzoeking in, om naar den eerepalm van meester in het vak op beide terreinen tegelijk te dingen; maar juist deswege mag gevraagd, of Heemskerk niet van meerder zellbeheersching en aldus van een hooger zedelijk ideaal zou hebben doen blijken, indien hij reeds tot de zoo lang besproken splitsing was overgegaan. Hij, zeggen we, omdat bij hem niemand aan onvermogen zou hebben gedacht, en een desbetreffend Kon. liesluit, met zijn contraseign geteekeud, slechts den indruk zou gemaakt hebben van bezonnenheid en voorzichtig beleid. Voor Kappeyne was de stap van veel pijnlijker aard, wijl ieder weet, dat het afschuiven van den halven last bij hem eisch der noodzakelijkheid was; maar eert dan ook den man, die liever om zijn «eeJ-berekend zijn voor die taak geen doekjes windt en '*■ Lands welzijn hooger stelt dan eigen glorie.
---


En 's Lands welzijn zal bij dezen maatregel regel winnen. Winnen in drieërlei opzicht. Vooreerst, wijl daardoor de keuze verruimd wordt van onze Staatslieden, die tot het beheer van Binuenlandsche Zaken kunnen geroepen worden ; in een lund, dat zijn Ministers bij dozijnen verslindt, waarlijk geen gering voordeel! Lijna niet zekerheid kun men zeggen, dat Groen niet steeds den Ministertafèl zou ontweken hebben, indien reeds destijds de afscheiding van beide onderdeelen had bestaan. Even zeker kan men vermoeden, dat graaf Van Zuylen ons in 186 t» nooit met Heemskerk in den politieken chaos zou geworpen hebben, indien de moeilijkheid om voor dit dubbele Departement r>een man, van alle markten thuis," te vinden, zijn keuze niet beperkt had. En even stellig mag men voor de toekomst verwachten, dat onze ministericele combinatiön minder gewrongen zullen zijn, nu de moeilijkheid om den man »d doublé mailt" 1) te ontdekken, voor goed verviel. Ten tweede mag men zich overtuigd houden, dat de materieele belangen des lands betere behartiging zullen vinden dan dusver. Zonder toch blind te zijn voor het vele goede, dat met belrekkelijken spoed nu reeds totstandkwam, mag toch gevraagd, of onze achterlijkheid op materieel terrein bij schier alle landen van Europa nog voor iemand een geheim is, en of de omvang van dezen ministerieelen arbeid niet derwijs toenam, dat I het niet meer genoeg is, een man aan het hoofd te hebben, die van alles iels en veel tamelijk goed weet, maai- zulk een, die heel zijn hoofd aan dit Landsbelang kan wijden en daardoor eenheid kan brengen in de uitgebreide mechaniek, die, om een twintigtal radereu zich wendend, de materieele volksontwikkeling in goeden gang moet houden. Maar het zwaarst weegt nog bij ons, waar we in de laatste plaats op wijzen: de aanwinst voor het politiek karakter van onze Minis'teriën. Kleur aan een Kabinet niet slechts door zijn naam óij zijn optreden te geven. maar ook, ondanks het verkleinen door regen en zonnehitte, er op te honden, is een inspanning van den geest, die voor alle dingen kalmte van overleg en rustige meditatie eischt. De kalmte om, even als de schilder, telkens eenige voetstappen achteruit te lieden en met doordringenden blik den indruk van liet geheel te overzien. En daaraan nu ontbrak het vooral onder de lautsle Ministcriön onzen Ministers ▼an Dinnenlandsche Zaken geheel. Eer was hun leven het type van gejaagdheid ; hun hoofd een rosmolen; hun blik zwevend langs al de groepen van den gevel, maar zonder ontvankelijkheid voor liet geheel. Vandaar dan ook, dat de gewichtigste volksbelangen, waarin de politiek het sterkst meespreekt, het slechtst erbij ons afkwamen. Hooger Onderwijs tobde vijfentwintig jaren en loopt nog op krukken. Middelbaar Onderwijs is te vroeg aan hel loopen gezel en struikelt nog bij eiken drempel. Lager Onderwijs leeft nog onder de ellendigste, slvrdigsle wet, die in ons Staatsblad staat. On/.e Kieswet is reeds lang wormstekig en verveloos en van alle zijden afgekeurd. Eu, last nol least, is onze Grondwet weinig meer dan een welgelukte cacogra]du'c; meer op een rhapsodie van alsoorlige malen, dan op één samenhangend lied van recht en nationale eerc gelijkend; dringend roepend om loutering en vernieuwing van gewaad.
---

Onze vrienden in de Kemaer in het Roomsche gevlei.
Ifoeds uu komt de Tijd stoutwog voor haar verwachting uit, dat onze vrienden in do Kamer wel :ichtcr do Roomsche centrumpartij zullen aankomen. Om hunnentwil protesteeren we reeds nn legen 7,l'ilk een boos vermoeden. Wat onze vriendin ook niet mogen zien, dit weet elk hunner hoofd voor hoofd uitnemend wel, dat achteraan komen met een *Rome voorop /" hen in zedolijken zin van het antirevolutionaire volk zou scheiden.
---

Leer en Beleven.
Do N. Arn/i, Cour. betuigt haar instemming met ons betoog, dat geen begrooting verworpen mag worden, dan om redenen in de cijfer» gelegen. Uitnemend. Indien de conscr7atieve pers dan nu maar de hand aan de ploeg wil slaan, om de conservatieve Staatslieden, gelijk wij 1) Voor bciile gelijk berekend.
het de onzen deden, zonder sparen te kastijden.
---

Meten met twee maten.
Van Roomscko zijde geeft men dan nn toe, dat do wrake Gods over Spanje, Frankrijk, Italiö en andere Tioomsche landen e von« zeer zichtbaar was als over het schismatieke Rusland. Nu erkent ieder het feit, dat de nederlaag van Oostenrijk bij Sadowa en de nederlaag van Frankrijk hij Sedan verre en zeer verre eiken tegenspoed overtreffen, waarrueö Rusland in de maanden September en October te worstelen had. Van twü'.ü'a één nu: het. ligt op den weg van de Tijd, om, waar zulk een wrake Gods uitkomt, een hartstochtelijke philippica te houden, of zo mist hiertoe do roeping. LSljjkens haar artikelen tegeu Rusland, acht zo blijkbaar die roeping te hebben. Dientengevolge mag verondersteld, dit ze óók in 'üt> over Oostenrijk het ach.' en in '70 over Frankrijk het wee m.'op even hoogdravendeti toon zal hebbeu uitgeroepen. Ons gelukte hot niet, artikelen van dit genre in haar vorige jaargangen to vin len. Zou de redactie door aanwijzing van dezo artikelen het publiek soms Verplichten willen? Of wilde ze dit wel, maar kun ze hel niet, dan zon daghelder blijken, dat ze, als elko ntiliteits-hejager met twee maten metend. alleen uit het altd meute repostum 1) tegeu Rusland had gewoed.
---

Roodhuizen contra Hugenholtz.
In een ingezonden stuk aan de X. Hot'. Ct. komt do heer Roodhuizen op tegen onze rrualificatie van den stap der Hugenholtzcn en verzoekt ons dit over te nemen. Hiertoe zien wo vooralsnog geen reden. Aan bevordering der babyloniscbo spraakverwarring, gelijk onzü conservaticf-moderuen van een vorig tijdperk die den Ketkschen in den lande voorken velden, zien we te weinig heil om er medeplichtig imri te worden. 1) D'ep zit don grammen nijd de oude wrok in 't har'.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De Rassen gaan voort den ring, dien zij om Plewna vormen, steeds nauwer toetctrekken. Een officieel bericht uit Bogot van G dezer meldt dienaangaando bet volgende : »ln den nacht van 4 op 5 dezer rukte de generaal Skobclef met een deel zijner troepen tot aan de stelling der voorhoede van Hrestowatz (10 a 12 kilometers zuidwaarts van Plewna) wierp er verschansingen en batterijen op, en opeude bij bet aanbreken van den dag het vuur op de Turken, voor wie dit blijkbaar onverwacht kwam. De vijand antwoordde aanvankelijk slechts flauw, doch zijn vnnr werd heviger, toen eene colonne onzer vrijwilligers onverhoeds de nabijzijnde Turkscho welke onze operatiön belemmeren, aantastte en hare verdedigers uccr■abelde. Hij de verwarring, welke hierbij ouder do Turken ontstond, waren wij in de gelegenheid om do stelling hunner strijdkrachten op te nemen. Tegen den middag werd alles wede'r stil. Op '2 dezer drong eene afdeeling dragonders der lijfgarde over Komarewo door tot aan Dsehuralowo (tusschen Plewna en Dschowa) en versloeg op den weg naar Wratza een troep Circassiörs, waarbij wij 100 wagens, :170 stuks rundvee en 400 schapen buit maakten, Slechts sen der dragonders werd gewond. Eene afdeeling nlanen bezette «ten straatweg van Rahowa en Lompalanka. Op 5 dezer ondoruamen wij eene verkenning naar Uahowa; wij bevonden, dat die plaats versterkt en door 1500 man voetvolk met drie stukken bezet was. Hen deel der Turksche troepen Irok zich uit Rahowa naar Lompalanka terug. De Turscho bevolking vluchtte op den straatweg naar Sofia. De generaal-"majoor Tscherewin bezette de vorsterkingswerken van Petrewa en Jablonitza." Volgens een correspondent van do DaiUj News is de meest westclijko stelling der Russen in Bulgarije thans nabij Djnrilovo, 70 kilometer westwaarts van Plowna. Do Rupsen schjjnen voornemens uit het zuiden een aanval te doen, ten einde de hoogten 1o bemachtigen, waarop de Turksche reseivetroepen legeren, en welke veel hoogcr liggen dan Plewna. Hunne artillerie zou alsdan de stad en de Turksche fortificatiön bestrjjken. Do Russen trekken voornamelijk hunne troepen bjjoeu iu de richting van Orchanie, aan Osman-pacha geeno andere keus latende dan een uitval noordwest waart s in de richting van Widdin, waar hjj ziek zou bevinden in een cul-de-sac, gevormd door den Donau en den Servischen Timok, thans sterk bewaakt. Men blijft verzekeren dat Osman-pacha gebrek heeft aan amunitie, en verwacht dus dat hij spoedig tot dien uitval zal besluiten. De Times bevat een brief van een zijner militaire correspondenten, gedateerd: Vóór Plewna, 28 Oct. Ofschoon dit schrijven niet veel nieuws bevat, geeft het toch cenige bijzonderheden, der vermelding waard. Den 23sten des avonds, zoo schrijft dezo oorrespondent, kwam de groothertog Nico!au3 van I'oradim en begat zich tot nabij Itadicbivo vóór Hewna, waarheen ik hem vergezelde. Teu 5 uur begon do belegering met een salvo van honderd bommen uit ijle kanoniieu van zwaar kaliber, driemaal herhaald. De Turken antwoordden niet. Gisteren viel generaal Gourko met 2U bataljons der garde infanterie de redoutes van Gorna Dubnik aan. De Turken vochten moedig maar werden verdreven na een verlies vau 3000 man, twee pacha's en een aantal kanonnen. Ook de Russische verliezen bedroegen mede omtrent 3000 man. Het Moscou-regiment alleen verloor zeven officieren en 1200 man aan dooden. Het garnizoen binnen Plewna deed geen poging om te holpea } het werd daarvan teruggehouden door den recirtcr-vicugel van generaal Skobelefs legcrafdoeling, die met dat doel tussehen Uzendol en Kartozab geplaatst was. Groote opcratien worden binnen kort verwacht; de troepenmacht om Plewna bedraagt thans 105,000 man, de Rumoniers daaronder begrepen. »Heden kwamen 1800 Turksche gevangenen, waaronder 35 officieren, dio te Gorni Dubaik in handen der Russen vielen, hier langs, op weg Baar Bogot. Zij leveren het b«wijs, dat de Turkscho reserves bijna uitgeput zijn; bijna al dezo gevangenen waren van middelbaren leeftijd en er bevonden zich zelfs vele grijsaards onder. Zij zagen er half uitgehongerd uit en zeiden gedurende twee dagen niets te eten te hebben gehad, ofschoon, volgens Russische officieren, het kamp vol koren was gevonden. Velen waren letterlijk in lompen, llinke, groote kerels, maar blijkbaar volkomen uitgeput. Do Russische reserve is daarentegen veel beter dan wij gedacht hadden. Alle regimenten dio op den Uden September zoo zwaar geleden hebben, zijn bijna weder op hun volle getalsterkte; slechts 150 man ontbreekt dooreen genomen aan ieder regiment van drie bataillons. Ik beb mij daarvau overtuigd door «ie compagnißu en do gelederen te tellen; daarbij zijn de nieuw aankomenden even goed als de soldaten wier plaatsen zij innemen." Een ander correspondent schrijft uit Bogot, dat Haki-pacha, de bevelhebber van Telisch, daar als gevangen is aangekomen. Deze verklaarde dat het vuur der Russische negenponders onweerstaanbaar was. Ook de boveihebber van Gorni- Dnbnik, mede in banden der Russen, zegt dat indien het bombardement nog slechts twee uren had aangehouden, hij zich ongetwijfeld zou hebben overgegeven, waardoor do bestorming, die aan beide zijdeu ecu verlies van 3000 man opleverde, onnoodig zoti zijn geweest. Wezen wij er onlangs op, dat do brieven van correspondenten in Klein-Azio onbegrijpelijk lang onderweg blijven, niettegenstaande zij gewoonlijk uit de een of andere plaats in de nabijheid worden getelegrafeerd, ook in Bulgarije is dit niet veel beter. De correspondent van de Köln, Zeitung geeft een aardig staaltje van de gebiekkige inrichting der veldpost: >Wilt ge, zoo schrijft hij, van Sistova een brief naar Simnitza zenden, (deze plaatsjes liggen tegenover elkander aan do Donau), dan gaat hij eerst naar het hoofdkantoor te Gornji-Studeni, van daar weder terug over Sistova en de brng over do Donau naar Simnitza. Aldaar wordt hij, zoudt ge denken, aan de Rumeenschc post ter bezorging overgegeven. Mis geradeu. Daar Rusland voor zijn veldpost met. Rumcniö geen verdrag sloot, gaat do brief naar Kusland, wordt aldaar door do veldpost aan de keizerlijke post overgegeven; dezo verzendt hem weder naar do grenzen, waar de Rumeenscho post hem in ontvangst neemt en hem, weder door geheel Rumeniii been, tor plaatse zijner bestemming bezorgt. Bij zulk ceno, op de grootst mogelijke snelheid boï«kende inrichting kan men zich niet verwonderen, nis een brief, die slechts over de Donau behoefde gebracht te worden, 14 dagen onderweg is."
---


Het bevestigt zich thans volkomen dat Moukhtar-Pacha den 4dcn een gedachten nederlaag heeft geleden. Volgens een officieel Russisch telegram, aan do waarheid waarvan niet te twijfelen valt, werden de Turken op den 4den dezer uit hom sterke stellingen te Dewiboina verjaagd en' vluchtten zij in wanorde, met achterlating van hanne wapenen, gedeeltelijk naar Eizerum en voor een deel naar Trebizonde. Indien Moukhtar niet Ismail vereenigd, deze posities, die, volgens deskundigen, zeer sterk waren, niet kou behouden, dan zal het hem wel evenmin mogelijk zijn lang in b<:t veel zwakkere Erzerum stand te houde:i. Een onvoldoend leger, hij beschikte slechts over 15,000 man, terwijl de verdediging er minstens 25,000 ci?chte, is wnarschijulijk de eerste oorzaak van zijne verliezen.
---

RUSLAND.
Do bladen bespreken de geruchten aangaande bemiddelingsvoorstellen, door de Éngelsohe pers opgenomen, eu het vrcdesprogramma, onlangs door een Duitschbhid vernield. Do Golos merkt op, dat Rusland de Christenen in Armenië' niet aan hun lot kan overlaten; dat eerst waarborgen moeten gegeven worden tegen Tnrksche verdrukking. Het voorstel eener geldelijke schadeloosstelling acht het een mystificatie, sedert Turkije in staat van faillissement verkeert. Wat betreft do bezetting van een deel van Turkije als onderpand, daaruit zouden voor Rnsland moeilijkheden ontstaan, terwijl op den voorgrond staat, dat het Oostersche vraagstuk moet geregeld worden op eene wijze, dat Rnsland er voorgoed van af is. <— De St.-Petersburg Gazette bevat uittreksels uit officieole Britsche staten, ten bewijze, dat b«t handelsbelang van Engelang veel meer ligi in Rusland din in Turkije. De BiiUcbe uit- en invoer naar en van Rusland bedragen ongeveer 32 roillioen p. st., terwijl zij ivutr en van Turkije slechts 13 mllliocn p. st. bcloopeu. Do lïussische havens, zegt het blad, worden bezocht door 7000 Britsche schepen, do Turksche havens slechts door 800. Het blijkt ook, dat do Britsche handel met Rusland van lSGrv tot 187"> met 45 pCt. vermeerderde; met Turkije gedurende hetzelfde tijdvak slechts met 1 pCt,
---


De Eskimos, in den franschen aaelimatietuin te Parijs, lokken al meer en meer het pu!>hek daarheen. Tusschen de hntteii van graszoden, waarin do nieuwe gasten van het bOH de Boulogne wonen, heeft men een schuur gebouwd, cit bewaarplaats voor de vijftien groenlancuche honden, de s eden. de leuten en het hnisgereertschap. Eene commissie is door het Anthropologisch Genootschap te Parijs belast met het onderzoek van die nicnsch«n. en heeft eergisteren, in gezelschap van Geoffroy St.-Hilaire en van Dr. Suitit-1 vee-Menard, onder-directeur van dien tuin, langer dan een uur die belaugwekkendo bewoners der noorJpoolstreken gadegeslagen. Een jonge Deen, van de Groenlandsche Vereeni'ging, diende tot tolk en met de mueste welwillendheid antwoordden <lo Kskiuios op al da hun gedans vragen. Zij ziju afkomstig uit Christianshab, nal>ij de baai van Disco. Daar leefden zij van de opbrengst hunner vischvangst in elleudige aarden hutten, te nauwernood dom- eenige knoestige beukenboomen oeschermd. toen een der beambten dor Groenlandsche Verceniging hun kwam voorstellon zich te I,ouden en I'arijs te laten zien /ij Hteuide» toe eu vertrokken ten vorigen jare. roedenemende hunne houden, zes ij-meeren uitdePoolzeeSn, tien zeekoeien en al hun huisraad en gereedschap. Zij zijn Christenen; Moravische broeders hebben hen gedoopt. Zij hebben voor den itijbel den eerbied dien de Protestantsche Kerkgenootschappen er voor openbaren De commissie vroeg hun hunne namen, wier uitspraak weinig niet de spelling overeenkomt, doch die door de commissie werden opgeschreven als volgt: C'ospar MikalOkabak.oud 32 jaar; Julia Judith.Margarita Okabak, zijne vrouw, 23 jaar nnd, die voor een der schoonheden van Groeuland doorgaat; Anna, i.unne dochter, 41/ s jaar oud; Oatarina, hunno dochter, 13 maanden oud, en die de moeder in ten zak van zeehondenvel op den rug draagt; llenrik Jnhansen Kojange, oud 28 jaar; Har» Noahsen Gokkih, oud-11 jaar De mannen hebben een koperachtige huidskleur, en hun baar, dat tot de schouder neerhangt, is ivoorswart. Hans Noahseu vertelt gaarne zijne tochten om walvisschcn te bemachtigen, zijne vossen-en beerenjachten. Niettegenstaande overal een goed onthaal hun ten deel valt, schijnt hef, dat, die Eskimo» diepe smart gevoelen over het verlies van hun onafhankelijk en zwervend leven, en van hunne verre sledetochten iu het diepste der Discobaai, waarheen zij overigens wehlrr. zullen terugkeeren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 November.
Do zaak der Kruisheeren van St. Agatha legen den Staat der Nederlanden ia gisteren (Woensdag) bjj do rechtbank te 's Hertogcuboseh aangebracht. Do conclusie van de zjjile der etschera zal den Uden November voorgedragen worden.
---


Over een ongeval, dat Zaterdag te Vlispingen voorviel en reeds kortelijk door ons vermeld werd, ontvangt do Midilb. Ct. de volgende beschouwingen, aan welke zjj eene plaats inruimt, in do hoop zo daardoor te brengen onder de aandacht van hen, die het in hunne macht hebben in de reeds mee: malen besproken onvoldoende sterkte van het personeel van het loodswezen to Vlissingen verbetering te brengen. Zy zou overigens zorg dragen, dat deze opmerkingen onder de oogen van den minister van marine komen. »Een ongeluk, — zoo schrijft men, — zooals hier reeds lang door zeevarenden verwacht werd, had Zaterdag nacht bijna plaats gevonden. »Ecn Ncdorlandscho loodssloep, bemand met een binnenloods en twee slocproeiers, uitgaande naar een uit zee komend schip, ■loeg dien nacht in de monding der Westerhaven om, en zeker zouden do opvarenden verdronken zijn, indien niet oen sloep van het Belgische loodswezen in hunne nabijheid was geweest, waardoor hot met inspanning van krachten gelukte, de drie mannen te redden, die zich aan de omgeslagen boot hadden vastgeklemd. »Rceds meermalen werd geklaagd over het onvoldoend aantal sloepmeiers bij het Kedcrlandsche loodswezen, van wie ook wegens de concurrentie veel wordt gce'ischt, doch deze klachten zijn tot heden zonder gevolg gebleven. »Het Nederlandsche personeel bestaat uit 2 kwartiermcesters en 8 slocproeiers, hot Belgische uit 4 kwartiermcesters en 20 roeiers. »Het gebeurt dan ook niet zelden bij dag, dat, wanneer gelijktijdig schepen binuenkemen en vertrekken, of wanneer eenige sloeproeiers van hot Nederlandsche loodswezen tot andere diensten worden gebruikt, de binnenloodsen daardoor de schepen niet tijdig kunnen bereiken. Zijn zij reeds in het nadeel bjj de Belgen door de vaart, die voornamelijk op Antwerpen geschiedt, — dit neemt nog belangrijk toe door het onvoldoende bemannen der Nederlandsche idoepeu.' terwijl het Belgische loodswezen door het uitgebreide personeel ten allen tijde voldoende in do behoeften vau den .dienst kan voorzien. >Doch vooral des nachts ondervindt het Nedcrlandsche personeel op gevoelige wijze de nadeden, voor hen aan die ongunstige verhouding tegenover de Belgen verbonden. De laatstén hebben dan een wacht van 2 kwartiermeesters en 8 sloeproeiers, terwijl het Nederlandsche loodswezen dan slechts 2 man beschikbaar heeft ora met alle vreOv en wind in den feilen stroom de binnenkomende schepen aan te doen. Ei is dan ook alle reden tot verwondering, dat er niet meer ongelukken zooals het hier besprokene voorkomen, eu de bemanning verdient lof voor hare behendigheid, waardoor zij deze — ook bij de drukke stoomvaart — tot heden wist te ontkomen. »Men mogo zeggen dat het Belgische loodswezen meer roeiers noodig heeft om het grooto aantal stoomschepen, met zijne vaste loodsen varende, to bedienen, — in elk geval moet het Ned. personeel voldoende zijn om de sloepen ten allen tijde behoorlijk te boinauneu, zoodat «leze meneohen gevrijwaard zijn tegen rampen, waaraan de schrielheid van de Ned. schatkist hen thans schijnt bloot to stellen."
---

