Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl gedurendo do laatste weken de aandacht bijna uitsluitend gevestigd was op .vat in en om Plewna plaats greep, is in <io laatste dagen de belangstellende blik van allen dio den ontzettenden oorlog in het Oo3ten volgen, in de eerste plaats op Armenië" geriebt. Nergens zijn do oorlogskausen zoo wisselvallig geweest als daar. In den beginnen waren de Bussen in hunnou krijgsverrichtingen zóó voorspoedig, en do Turken schenen zoo slecht voorzien van alles wat tot weörstandbieden aan den vijand noodig was, dat zelfs de beste militaire deskundigen goloofdcn dat do strijd zou geëindigd zijn, weinige weken nadat hij was begonnen. De Russen, zoo dacht nieii, behoefden Kars slechts om te trekken, de half gewapende troop die den weg versperde uiteen to jagen, Erzeruin to bezetten eu naar Tribizonde to marcheeren. Zij werden echter tegengehouden door tweo hinderpalen, waarop men niet gerekend scheen te hebben: do groote sterkte der Tuiksche posities en het doodeljjkvuur van deu achterlader. Dat do Turksche troepen slecht gedisciplineerd waren, deed minder ter zake. Zoolang zij hoogten bezetten, die zoovelen als door do natuur gevormde forten zijn, was er niet veel toe noodig do hoofdwogen te versperren en aanvallen afteslaan. De Russen moesten terugtrekken om van hunno eigene grenzen niet afgesneden te worden. De geheelo veldtocht scheen ten einde. Maar op eens kwam de tijding dat de Russen Moukhtar-pacha weder hadden aangevallen en een beslisto overwinning, niet omdat het geluk hen diende maar door zuiver krijgsmansbeloid, bevochten hadden. Het Turksche leger was niot alleen verslagen, maar letterlijk uiteen gejaagd. Moukhtar, hoe hij zich ook trachtte to herstellen, was zelfs niet instaat den weg tusschen Kars en Erzcrum te verdedigen; hij werd uit Hassan Kaleh en Dewiboina verdreven: sterke werken welke Erzerum moeten verdedigen, en indien Armenis's hoofdstad niet alreeds in handen der Russen is, zal dit toch zeker niet lang meer kunnen uitblijven. Ziehier wat Moukhtar zelf in dato 5 dezer uit Erzerum naar Konstantinopel bericht : «Gisteren maakte de vijand cenc aanvallende beweging naar ons centrum, en nam het kanonvuur van weerszijden een aanvang. Do vijand verdeoldo daarop zijno macht in twee colonnes. De colonne, dio den aanval rechts deed, word teruggeslagen; wel herwon de vijand het verloren terrein, maar de infanterie en cavalerie uit Erzerum versterkten onzen rechtervleugel, zoodat de vijand zich terugtrok. Hij richtte toen rijn aanval op ons centrum, waar de verschansingen zich niet in volledigen staat van tegenweer bevonden, zoodat onze bataljons geen weerstand konden bieden. Ik begaf mij naar het meest bedreigde punt; en liet gehikte mij do troepen weder bijeen en in het vuur to brengen, zoodat de vijand opnieuw moest wijken, toen onvoorziens onze troepen weder vernauwden. Ik gaf daarop het bevel tot den terugtocht, eu v/g kwamen in gocdo orde te Erzerum aan. §Eenige officieren, die door paniek bevangen werden, zullen voor den krijgsraad terecht staan. Wij bezetten do verstorkingswerken van Erzerum en voltooien de middelen van verdediging." Deze mededeelingen spreken voor zich zei ven. Gaarne nemen wjj aan, dat Moukhtar, niettegenstaande do strijd voor hem ten eenemale wanhopig was, tot het laatste tegenstand heeft geboden; dat hij zich persoonlijk naar die punten begaf, waar do strijd het heetst en het gevaar hot grootst was. Dat hg zich, na de nederlaag op den Aladja-Dagh, thans met het overschot züner troepen te Erzerum bevindt, een afstand van ongeveer 1-10 Engelsche mijlen, steeds terugtrekkende voor een overmachtigen vijand, dio hem onophoudelijk van allo zijden bestookt, is reeds een bewijs dat hg tot het laatst wil volhouden. Maar dit neemt niet weg dat de genadeslag hem wacht. Zgue troepen in wanorde binnen Erzerum „plicht, kunnen, gedund en gedemoraliseerd als zij zijn, niet in staat worden geacht die plaats te verdedigen, en hot is te houen dat door een iservolle overgave Arméniü'a hoofdstad een bombardement moge bespaard worden.
---

FRANKRIJK.
Gisteren middag was, op 15 plaatsen en do herstemmingen na, de nitslag voor de verkiezingen der departementale raden bekend. De republikeinen hebben 113 plaatsen gewonnen en de monarchalen hebben de meerderheid verloren in 19 van de 39 departementen, waar in 1879 senatoren moeten worden gekozen. Deze uitslag deiverkiezingen zal licht invloed uitoefenen op de houding van den Senaat. Over eonige weken moeten de gemeenteraadsverkiezingen plaats hebben en wanneer de republikeinen in dezelfde verhouding als tot nu toe zegevieren, moeten de monarchalen een groot aantal plaatsen in den Senaat verliezen. leder zetel in de provinciale raden geeft een stem bij de verkiezingen van een senator en iedere meerderheid van een gemeenteraad geeft eveneens een stem. Daarenboven stemmen de afgevaardigden mede bij de verkiezing der senatoren van hnn departement. In Januari 1876 waren er geen afgevaardigden en vele departementen, die in Februari republikeinsche afgevaardigden kozen, werden door met een kleine meerderheid gekozen monarchale senatoren vertegenwoordigd. ■— De President van den Senaat, hertog d'Audiffret-Pasquier heeft aan het bureau o. a. medegedeeld, dat het gouvernement hem had to kennen gegeven, dat het er aan dacht, Victor Hugo to vervolgen wegens belecdiging van de armee in zijn laatste werk Vhistoire d'nn crime. Do President had geantwoord, dat hg niet voor dergelijke vorvolgingcn was en het gouvernement had er daarop vau afgezieu.
---

DUITSCHLAND.
Hot Pruisische Huis van Afgevaardigden heeft Woensdag een voorstel aangenomen, dat van de centrums-partij uitging en de Regeering uitnoodigde om de ontworpen eener gemeente-, kreits- en provinciale wet voor Rijnland en Westfalen in te dienen. De Regeering verklaarde zich tegen het voorstel en deed uitkomen, dat zg tot do indiening van die ontwer'pen zou overgaan zoodra het voorbereidend onderzoek was afgeloopen. Maar men moe3t haar den tijd baten. Do nationaal-liberalen stemden voor hot voorstel, maar onder voorbehoud, dat die ontwerpen voor allo provinciën zonden gelden, niet alleen voor Rijnland en Westfalen. De aanneming van het voorstel geschiedde met bijna algemeeno stemmen. Het ontwerp betreffende het sluiten eener leonlag van 127 millioen mark voor openbare werken heeft weinig kans door het Huis te worden aangenomen. Het Huis van Afgevaardigden schijnt niet gezind te zgn om het tegenwoordigo ministerie door de aannoming van dat ontwerp als het ware een votum van vertrouwen voor eene reeks van jaren to geven. Vermoedelijk zal do lecning tot dat bedrag beperkt worden, hetwelk voor de buitengewone uitgaven van één of twee jaren noodig is.
---

LUXEMBURG.
Prins Hendrik heeft Dinsdag de Kamerzitting geopend mot eeno troonrede, waarin o. a. het volgende wordt aangevoerd: De onaf hankelijko positie, die het groothertogdom door het Londensche tractaat van 1867 heeft verkregen, wordt voortdurend bevestigd door do vriendschappelijke gezindheid, die do naburige en andere vreemde Mogondhedèn steeds jegens don Koning-Groothertog en hot land aau den dag leggen. Het Gouvernement zal niets verzuimen, om de betrekkingen met de Mogendheden te doen beantwoorden aan het vertrouwen, waarmede het groothertogdom wordt vereord. liet land {lijdt nog ouder de algemecne crisis, die sinds eeuigo jaren heerscht. Inzonderheid wordt dit ondervonden bij den handel, het mijnwezen en do metaalindustrie. Natuurlijk heeft dit invloed op den staat der finautie*n. Ofschoon do ontvangsten het geraamde cijfer hebben bereikt, zijn zij toch bij die van vroegere jaren ten achter gebleven. Daarentegen kenden, tengevolge van het batig saldo derlaatstvoorafgaande dienstjaren, de vroeger vastgestelde buitengewone uitgaven worden gedekt zonder verbreking van het fiuanticel evenwicht. In alle geval zal, zoolang er zich in de omstandigheden geen gunstige wending voordoet, allo mogelijke zuinigheid moeten worden in acht genomen on raag niet uit het oog worden verloren, dat de blijvende lasten van den Staat in do laatste jaren aanzienlijk zijn veimcerderd. Het lot der ambtenartn is in ruime mate verbeterd. Er zijn voor de gemeenten grooto opofferingen gedaan ten behoevo van bet lager onderwijs, en de toestand van het onderwijzend personeel is in een veel gunstiger verhouding gebracht met degowichtigo diensten, die het aan de maatschappij bewyst, Bovendien zjju er aanzienlijke sommen besteed voor de wegen en zijn aan don landbouw en do gemeenten belangrijke toelagen verleend. Intusschen kan worden geconstateerd, dat Je toestand van den landbouw ten gevolge van een ovcrvloeJigen oogst roeds aanvankelijk verbeterd is. De spoorwegdienst wordt geregeld op doelmatige wijze voortgezet. De ltegeering vertrouwt dat het werk voor het tweede spoorwegnet, naar de gewijzigde grondslagen vastgesteld, als verzekerd kan worden beschouwd. Ten slotte wordt o. a. aangekondigd cen ontwerp ter wijziging der wet op het lager onderwijs. Onmiddelijk na de opening der zitting werd de heer Lessel tot voorzitter en de heer Pescatore tot onder-voorzitter benoemd. Daarna werd eene Commissie benoemd voor het ontwerp van een adres van antwoord op de troonrede.
---


Wederom kondigt het Amorikaansche meteoro-logisch instituut een nieuwen storm aan. Hevige Windvlagen, veel regen en waarschijnlijk sneeuw worden dientengevolge op Engeland's kusten voorspeld. Daar de storm-voorspellingen uit Amerika in den laatsten tijd geregeld zijn uitgekomen, wordt er meer en meer waarde aan gehecht en richt de scheepvaart er zich naar in.
De heer Archibald Forbes, de bekende oorlogscorrespondent van the Duily AVws, heeft uit handen van den Russischen gezant te Londen de insignien ontvangen van ridder van de Stanislaus-orde, hem door den Keizer van Kusland verleend als bewijs van erkenning voor do door hem betoonden moed en onverschrokkenheid in den slag voor Plewna den 30sten Juli jl.
Op een vergadering van de commissie voor het fonds ten behoeve van de slachtoffers door den hongersnood in Britsch-lndio werd een telegram voorgelezen van den Onderkoning, waarin bericht wordt dat do staat van zaken thans zulk een gunstige wending heeft genomen, dat de inzameling voor dat fonds gesloten kan worden. De vergadering besloot, geen verdere oproeping meer te doen. Het fonds bereikte gisteren het bedrag van 4415,000 pd. st. In Australië is 76,000 pd. st. bijeengebracht.
De volgende mededeelingen over de geldelijke uitkomsten van het dienstjaar 1576 voor het Duitsche Kijk werden door don Rijks-Minister van Financien in de zitting van het Huis van Afgevaardigden gedaan. De inkomsten, geraamd op 651,429,400 M., hebben 664,646,921 M, dus 15,217,521 M. boven de raming opgebracht. De uitgaven, geraamd op hetzeltü» bedrag, hebben bedragen 641,976,728 VI., das 9,452,672 AI. minder dan de raming. Het beschikbaar overschot van den dienst bedraagt dus 22,670,193 AI. Hiervan is echter tot dekking yan buitengewone uitgaven nog 490,413 M. noodig, zoodat het zuiver batig slot 22,179,780 AI. bedraagt. De opbrengst boven de raming bedroeg voor do directe belastingen 1,377,390 AL, voor deindirecte belastingen slechts 356,183 AI. Verder bedroeg zij voor de ontvangsten wegens het departement van justitie 7,386,968 AI., voor hot boschwezen 5,749,034 AI., voor het mijnwezen 2,990,538 AI., waartegen grootere uitgaven over *tonden van 5,332,146 AI. voor liet departement van justitie, 1,839,953 AI. voor het boschwezen. AileenJ de ontvangsten en uitgaven van het spoorwcgwezen zijn beneden de ramingen gebleven, de eerstgenoemde niet 4,159,098 Al., de laatstgenoemde met 10,444,928 AI.; het zuiver overschot op dezen tak van dienst beliep 6,285,330 AI.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 November. Aan heiligschennis grenzende.
Onlangs brachten we aan de Tijd onder de oogen, dat de Munstersche Wederdoopers niet in ónze Kerk, maar in dio van Home waren opgevoed. Verbeeld u nu wat een Christelijk blad hierop antwoorden durft. »Zoo tcas ook Judas Iscarioth opgevoed door Jezus!" Obs dunkt dit heiligschennis. Heiligschennis to eer, wjjl het juist het tegendeel bewijst van wat de Tijd bedoelde. Immers, Judas Iscarioth was opgevoed bij de Parizeön, gelijk de Wederdoopers in Rome's Kerk. En gelijk Judas slechts op gevorderden leeftijd een klciu aantal jaren onder Jezus' leiding was geweest, zoo ook de Woderdoojiers slechts een klein aantal jaren onder de i'rotestantcn. Van harte nemen wo derhalve de vergelijking aan. Gelijk Judas' kort verkeer met Jezus het niemand in den zin doet komen, de oorzaak van zgn verraad in Jezus te zoeken, zoo is het ook van Rome onzinnig om aan hot Protestantisme de schuld to geven van wat cw>» wilde menigte misdeed, dio ;;j'a p.lg ons aansloot.
---

Geen halvs maatregel kan hier baten.
Het Dagblad is zoo goed, ook ons advies ie vragen in zake de formatie eencr nieuw- Conservatieve partjj. Reeds nu, in de onderstelling dat do vraag oprecht is, dit als preliminairen. 1. Onvoorwaardelijk breken met het verleden en de traditil'n der oud-Conservatieve purtij, als in de vuurproef geoordeeld. 2. Bij do nieuwe formatie noch hellen naar Rome, noch heulen met do Antirevolulionaircn, maar, niemand op sleeptouw nemend, fier op zichzelf staan. 3. Erkennen dat de nicuw-conservatievo partg niet principieel maar slechts gradueel van do liberalistische coalitie verschilt, en dus uitstel, nooit afstel, bedoelend, strijd voert over het nog niet of nu reeds. 4. In het koloniale vraagstuk van een reageeren tegen het rechtens gewordene afzien, om, nu de Liberalisten op dit punt stil zitten, we<?r a la tt'te du mouvement, d. i. aan het hoofd der beweging, to komen. En 5. Haar theorie op het stuk van royalisme herzien en breken met de coterie van den adel.
---

Strijd tegen de Prostitutie.
De gverige directeur der Ileldringsgcetichten, do heer 11. Pierson, leidde dezer dagen een vertaling in van Mevrouw Butler's «Openbare zedelijkheid." In verband met do dissertatie, die over hetzelfde onderwerp eerlang aan de Leidscho Academie door een onzer uitnerneudste jonge raaunen staat verdedigd to worden, geeft dit vlugschrift kans op een ernstige discussie ook ten onzent over de onder tillo opzichten belangrijke vraag: Of de Staat, al dau niet, van rechtswege de prostitutie beschermen mag door ze te reglementeeren. Men weet, ons antwoord ontkent dit ten stelligste.
---

Geen partij- maar rechtsstaat.
Wat maauden geloden onder bovenstaanden titel in onze kolommen betoogd werd, brengt de Tijd bij zijn cere-salvo aan het nieuwe Kabinet in dezer voege ter sprako: „Regeeren is niet het bewind voeren, de zaak regelen naar den eisch van 't ooganblik, naar wctsopvaltiug of meeuing; het is niet bcheerscheu, overheerschen, dwingen, het is zelfs niet staande blijven en volharden, zoolang de kracht tot handhaving aan zich zelve blijft. Alleen ouder buitengewone omstandigheden is dit „drijven" regeeringsplieht Alaar regeeren in den gezonden zin is de. belangen vau het geheel bevorderen zonder de belangen der deelen te schaden; de rechten van net geheel handhaven zonder de rechten van een deel te ontkennen en te vernietigen; den bloei, de ontwikkeling van het geheel versterken en hooger opvoeren zonder daarom één deel te dooden door uitputting of nood. Regeeren, dat is levensplicht maken van hot «Recht voor allen"; dat is het recht dienen en eerbiedigen en niet boven het recht do partij stellen, die alles beheerscht. „Regeeren dat is recht doen aan allen, aan iedere partij, aan meerderheid on minderheid. „Hier ligt het gevaar voor het Kabinet- Kappeijuc. „De heer Kappeijnc ht»eft eens gezegd: „eene op strenge consequente overtuigiug steunende hervormingspolitiek is niet denkbaar en laat zich niet doorvoeren dan met een parlementair ministerie." Hij heeft ook verklaard: „de minderheid heeft het recht niet, terrorisme op do Regeering uit to oefenen." Van hem is het woord over de minderheden: „dwingt ze in te gaan."" Jammer slechts, dat de radicalen juist vau Rome'B Kerk het * dwingt ze om in te ff aan" hebben geleerd.
---


Do fraaie verzameling Sèvres-poreolein, door de Franscho Regeering aau de Nederlandsehe Maatschappij ter bevordering van Nijverheid geschonken, is thans in het Museum van kunstnijverheid op hut Paviljoen te Haarlem tentoongesteld. Zij bestaat uit eene grooto vaas Louis XVT-stijl met zoogcuaaindo opgelegde versiering (póte iVapplication), eene nieuwe methode, die wellicht moor en meer de versiering met schilderwerk zaï vervangen; voorts tweo gioote vazen, donkerblauw met goud en relief versierd, een kop en schotel van het allerdunste porcelein (porcelaine cannele'e) een tafelbord met schilderwerk en goud en relief, een kop eu schotel donkerblauw, ecu type, dat in do fabriek van Sèvres is ontwoipeu en tot model gediend heeft van tallooze navolgingen van de particuliere indnstrie, en eindelijk een kop en schotel met zoogenaamd netwerk (porcelaine rvtivn- L:o), een geheel nieuwe typo, op d 0 wereldtentoonstelling va» -,ö7B voor uet eerst zal word- inaezoudcu_ üuze voür_ wespón behooreu tot dio afdeeling van het Stivres-porseleiu, welke de allorvoortreflelijkste stukken bevat en niet voor den handel, maar alleen voor geschenken bestemd is. Hunne waarde stond in die afdeeling te boek voor 3106 francs. Het Koloniaal Museum der Maatschappij is verrekt" met eene omvangrijko verzameling voortbrengselen van Siam, dio door den koning van dat Kijk aau de Nederlandsche Eegeeriug is aangeboden in door laatstgenoemde aan de Maatschappij afgestaan. In die verzameling zijn vele takken van nijverheid, die in Siam worden uitgeoefend, door monsters en modellen toegelicht, zopals do bereiding van indigo, p.i-pier, katoen, de wijzen van verwen met verschillende kleurstoffen; voorts monsters granen, zaden on aardvrnchten, tabak enz. die van wego do Maat&chappij zullen worden onderzocht. De Maatschappij heeft verder in haar Koloniaal Museum ontvangen eene uitgebreide verzameling voortbrengselen van do kolonie Suriname, aangeboden door de commissie van de in 1870 aldaar gehouden tentoonstelling, onder voorzitterschap vun den heer A. J. Baron Schimmelpcnninck van der Oye te Paramaribo, en die van wege do Maatschappij en hare departementen wetenschappelijk zal worden onderzocht, ten einde te weten, of sommige dier artikelen aan handel en nijverheid voordeden kunnen beloven en of hunne exploitatie of aankweeking kan strekken om den bloei der kolonie te bevorderen. (Haart. Ct.)
---


In de gisteren gebonden zitting der Prov. Staten van Noord-Holland waren 57 leden tegenwoordig. Do verslagen der coinniissiiin zijn overeenkomstig do voordrachten van Ged. Staten goedgekeurd. Dat omtrent de' verbetering van de Voorzaan zal op voorstel des voorzitters gedrukt worden en met <lo andere rapporten Dingsdag e. k. behandeld worden. De conclusie der commissie, in de zomervergadering benoemd over do zaak van de hooge gronden, is na discussie eu zouder hoofdelijke stemming aangenomen met dankzegging aan Ged. Staten voor hun uitvoerig verslag. Daarna is do vergadering gescheiden tot Dinsdag 20 November.
---


De afdeeling Amsterdam der Nederi. Openb. Hulpouderw.-Verceniging heeft op haar verzoek aan Burg. en VVeth. der hoofdstad, om het verkrijgen van een bewijs van goed zedelijk gedrag gemakkelijker te maken, gunstig antwoord ontvangen. Zij, die zulk een bewijs, bedoeld bij artt. 21 en 37 der wet van 13 Aug. 1857 (Staatsblad No. 103) of bij artt. 25 en 41 der wet van 2 Mei 1803 (Staatsblad No. 50), verlangen, bchooren voortaan daartoe schriftelijk aanvrage to doen aan Burg. Eu Weth., in te leveren ter Gemeente-Secretarie, afd. Onderwjjs, alwaar tot dat eindo kosteloos formulieren worden verkrijgbaar gesteld. Zij leggen daarbjj over, voor zoover zij bij het lager onderwijs werkzaam zijn, een getuigschrift, afgegeven door den hoofdonderwijzer of de hoofdonderwijzeros deischool, waaraan zij geplaatst zijn.
---


Den Haag, 8 Nov. De seeretaris van Itgaüo bij Zr. Ms. gezantschap iu Ruslaud, de heer Ruyssenaers, is heden wederom naar hot buitenland vertrokken. Leiden, 8 Nov. Door den llaad van administratie van de Holl. Spoorwegmaatschappij is het inakou van oen gemetseld gebouw met machine-schoorsteen, het uitvoeren van veranderingen en herstollingon aan bestaande gebouwen enz., op het torrein van do werkplaatsen te Haarlem, ingevolge do reeds vermelde aanbesteding op ::0 Octobcr 11., opgedragen aan den heer Jac. v;*n der Kamp, alhier, voor ƒ (55,741. Arnhem, 7 Nov. Het uitgestrekte, wegens zijn zwaar geboomte bekende landgoed »Hakeuberg" (Mentonberg), nabij deze stad b.'hoord hebbendo aan wijlen den heer van Ommeren, ia heden ingezet op ƒ247,275 Den 21stcn dezer zal de veiling plaats bobben. Itrakcl, G Nov. Do buitengewone surveillanco en politiedienst, onlanjrs alhier en to Koasum op de Waal ten gevolge van haren bijzonder lagen waterstand ingesteld, is thans ingetrokken. Dientengevolge zijn ook de monitor Tseda, welke te Ros'siim, cu de stoomkanonneerboot Hydra met de stoombarkas dor marine, die* hio: gereed lagen om do politie iu dc.nitoeieniug har. r runctien te assisteeren, naar hunne respectieve stations teruggekeerd. De vaart geschiedt tnans weder zouder stoornis cu geregeld daar bet water tot ecu voldoend peil rrCw;tssen is. ö v Zwo-'.ë, 8 Nov. Naar wij vernemen ueeft de directie der Ceutraal-Spoorwen-- maatsebappij op ecu adres, waarbij verzocb, werd een trein 's morgens omstreeks 8 oi' !i uur van hier naar Kampen en's avonds om 9 of 10 uur van Kampen terug U lal en, loopeu, geantwoord, dat voor dit dool 's morgens een locomotief van Kampen naar Zwolle eu des avonds een iu omgekeerde richting zonder nuttig eliect zouden moeten loopen, en dat het verkeer tnssehen beido plaatsen te gering is om de vermeerdering der exploitatiekosten, diu daarvan het gevolg zou zijn, to wettigen. Xaar wij verder vernemen, moeten do adressanten niét voornemens zjjn hierin te berusten. In het midden latende of de maatschappij haar belang goed begrijpt met de gelegenheid voor reizigers van hier naar Kampen en terug zoo ondoelmatig mogelijk in te richten, vleien zjj zich, dat. hoogere autoriteiten in het algemeen bclang in dezen verbetering zullen tot stand brengen. (Zw. Ct.) Leeuw suilen, 7 Nov. Provinciale Staten Tan Friesland hebben den heer G. Coliujon, met ;!« van de 30 uitgebrachte stemmen, herbenoemd tot archivaris-bibliothecaris dezer provincie. — De heer J. W. Steenbergen, rustend land rn e lor te 's Gravenhage, heelt een adres gezonden aun de Prov. Staten van Friesland, inhoudende het verzoek om ondersteuning van een door hem bij de Tweede Kanjer en den Minister van Binnenlandschu Zaken ingediend. plan tot drooguiakiug van de geheelo Zuiderzee. Volgeus adressanls plan zouden do eilanden Ameland, Terschelling, Vlieland en Texel met den Helder worden verbonden door doeltreffende zeedijken met groote scheepvaart- en uitwateringss'uizen tusschen den Helder, Texel en ten noorden van Wieringen. Van uit het Zwarte Water en den moud vau den IJsel zou een voldoend uitwaterings- en schocpvitai Ikansial tot do voormelde sluizen, zoomcde van uit deu luoud van <len IJ sol naar Amsterdam worden gemaakt. * Sprang*, 8 Nov. Do handel in vette varkens, dio om dezen tijd des jaars gewoonlijk zeer levendig is, moet thatis slap genoemd worden, zoouat verscheidene verkoopers genoodzaakt zijn, hun spek zeil' b j kleine hoeveelheden te verkoopen. De Lnrgers worden eiken dag aangezocht eenige ponden te koopen. Do bestu qualiteit kun men hier a 05 Cents per KG. bekomen. Ook de vette koeien zijn eedeit eenige weken aanmerkelijk minder in prijs, doch de Blachters houden het vleesch steeds op deuzeliUen prijs. * 's-Greveldnin-Capelle, s Nov. De handel in leverantiehoói is in de laatste dajeu nog al bolauyrijk geweest; de prijzen zijn echter, flauwer, zuodat alleen voor de puikste , kwaliteit J'Ü'o per lÜÜO KG. besteed wordt. Hooi vau ƒ22 ü ƒ2O wordt, ook nog al gezocht, dat dit jaar voor de persen zeer biuikbaar schijnt te zijn, eu in gewone jaren onder deu naam van schraal hooi of blooteUns* bekend staat. Voor eigen geb; nik zullen de veehouders nog al wat noódig hebben, daar huu inkoop van vee voor de wiuterstallitig dien van andere jaren ovcitrtft. Er wordt thans iu »do Langstraat" meer gemolken en boter gekarnd, dan iu andere tijden des jaars, zo sdat hel voor deu burgerstand vrij gemakkelijk gaat hun voorraad van boler voor deu winter op te doen, welke boter thans onder do besto van 't gebeele jaar gerekeud wordt. De gemiddolde prijs bedraagt thans ƒ1.20 a ƒ1.30 per KG.
---

