De Antirevolutionaire leden in de Kamer.
1. Verre van benijdenswaard is de toestand, waarin de loop der zaken onze vrienden op het Binnenhof bracht, en niet dan met schroom gaan we tot een bespreking over van de houding, die plicht en'eere hun voorschrijft. Met schroom, wijl het pijnlijke van hun toestand in de parlementaire jaarboeken zijn wederga zoekt. .Met schroom óók, wijl er te rekenen valt met antecedenten van min lenige natuur. Met schroom niet het minst, wijl het een open vraag blijft, in wat geest men ons ongevraagd advies zal ontvangen. En toch, we mogen ons zelt door zulk een ' overmaat van schroomvalligheid niet laten afhouden van wat plicht gebiedt en door onze roeping geboden schijnt. Vormt toch in den Conslilutioneelen Staat de pers het verbindingslid tussehen Parlement en Publiek, dan mag, vooral in zoo hachlijk geval als het onze, die onmisbare tusschenschakel om onze aarzeling niet wegvallen. Het ligt op onzen weg, de voorspraak van de Kamerleden bij ons volk, en, omgekeerd, de pleitbezorger van ons Christenvolk bij de Antirevolutionaire leden der Staten- Generaal te zijn. Zich over en weer uit te spreken, ook al prikkelt het aanvankelijk zekere gevoeligheden, is boven een conventioneel stilzwijgen verkieslijk. En daarom wenschen we ook op de netelige vraag: wat onzen Kamerleden thans te doen slaat? naar ons beste inzicht een antwoord te geven, waarin zoomin het publiek onwrikbare trouw aan de ons heilige beginselen, als de Kamerleden de achting voor hun eerepositie of de kieschheid der vriendschap zullen missen.
---


Op den voorgrond sta daarbij de vraag, of de positie onzer vrienden niet reeds aanmerkelijk lichter zou zijn, indien er, naast hun negental, mannen op de bres stonden van het genre Groen en Elout, ol ook De Geer en Gratama'? Wc weten wel, kicsch, bijna te kiesch, is dit punt om hel publiekelijk aan te roeien; en loeh, tegenover onze Kamerleden mag dat; wijl, wat hun ook ontzegd moge worden, het hun zeker niel laait aan die stille nederigheid, die, mits in Christus geheiligd, Zijn i belijders siert. Geen hunner, die zich inbeeldt, door exceptioneeler talent te schitteren, en zelfs de adviezen van do uitnemendsten onder hen werden steeds door gevoelens van de hoogste bescheidenheid geïnspireerd. Er is meer dan één onder hen, die bet besef van eigen mindere geschiktheid met moeite overwon, eer hij, op vriendenaandrang, in den Haad onzer Hoogmogernlen zitten ging. En, stel, ei- deed zich weer een drietal als Groen, Klont en de oude Van Lynden voor, en meer dan één ruimde, in stillen eenvoud, zijn plaals. Uiltcraard zou het ten hoogste ondankbaar zijn, indien ons Christenvolk deswege met mindere achting tot onze Kamerleden opzag. Naai' recht van Christelijke ordonnantie hebben ze, eer in tegendeel, uit dezen hoofde op bij uitstek welwillende bejegening aanspraak. Immers, ons Christenvolk mag nooit vergelen, dal het zelf' in nog bedenkelijker mate aan tekortkoming in talent lijdende is. Niet vergelen, dal talent een vrije gave is van den Schepper, en gemis er van dus alleen door de verwaande pretentie van het tóch te hebben, zondig worden zou. Vergeten evenmin, dat er in de nauwgezetheid van consciünlicen den zedelijkcn zin onzer Kamerleden een zout voor de Kamer kan liggen, dal legen veel opweegt. Maar vergelen vooral niet, dat een gewoon schutter, die zich, bij ontstentenis van linietroepen, moedig op den vijand wcrpl, dubbele eere waardig is, wijl hij van hoogere eordaathcid blijk gaf.
En toch, hoe schoon ook deze eerepenning zij, die we oprechtelijk aan onze Kamerleden uitreiken, de keerzij mag ook bij deze medaille niet verzwegen, en die keerzij heeft niets minder dan de hoogst ernstige beteekenis, dat de oude garde uitstierf en het, gelijk eertijds, dwingen van zijn positie, door overmacht van talent, een kans is, die voor onze vrienden althans niet in gelijke male bcsLiat. Ook in ons parlement wordt met de weegschaal gewogen, en daarbij door overwicht het kleine aantal vergoeden, is voor onze vrienden niet weggelegd. Elke illusie desaangaande, door hen zelven nooit gekoesterd, lute ook ons Christenvolk varen. Zelfs al brengt men de relatieve zvvakï beid der Roomsche, de onbeduidendheid 1 van vele Conservatieve en de reeks figuranten uit het Liberalistisch kamp naar behooren in rekening, ook dan nog hebben elk dezer groepen toch enkele zeer uitnemende vertegenwoordigers van zeer zeldzamen aanleg, door wie voor onze niet zoo zwaargewapende riddergreep het veroveren van een exceptioneele positie zeer zou worden bemoeilijkt. Mogen we nu hopen, dit uiterst teedere punt met al die heusche kieschheid te hebben besproken, die tot erkentenis van waarheid kan leiden, zonder kwetsing van het persoonlijk gevoel'?
---


Een andere moeilijkheid, waarmee onze Kamerleden Ie worstelen hebben, is de klore, die ze ran linn kiezers scheidt. Ze zijn meest Baronnen en jnnkhftpron „Lv..,iv<. ...u iitn Neaenanaschen aael; of ook eercleden van onzen deftigen patricischen stand, en door zeer groote fortuinen, niet door fortuin maar door erving verkregen, rang nemend onder de eerste en beste tamiliën van ons land. Vergelijkt ge nu hiermee hun kiezers, dan hebt ge af te dalen tot een gansch anderen stand der maatschappij en vindt een melkboer of teelboer, een veehandelaar of boomkweeker, oi ook, komt ge de steden binnen, een klein groepje meest uit de kleine burgerij. Nog altijd naar Prins Willem de Eerste het aan Marnix beschreef: »linden van kleine middelen, maar aan Calvien en aan Oranje trouw!" Wel zien we niet voorbij, dat er ook aan het aristocratisch eeregewaad een smal groen zoompje is, en er ook onder de mannen van wetenschap aan onze academiën, op de kansels en in de scholen een kleine keurbende voor «Oranje en diens Bondgenoot I" koos, maar toch zijn beide saam numeriek te onbeduidend, om het veelzeggende feit omver te stooteh, dat het»niel vele edelen, niet vele aanzienlijken, niet vele wijzen" nog altijd het Paulinisch ivaarrnerk blijft voor hel Christelijk karakter van onzen groep. Wel heelt Groen nog lange jaren zich gevleid met de zoele hoop, dat onze aristocratie in de Revolutie haar natuurlijken vijand zou speuren, maar een bezoek aan de Eerste Kamer is voldoende om u het ijdele van die hoop in al haar droeve werkelijkheid te toonen. Zelfs waar onzen adelijken en patricischen mannen nog de schrik voor een modern prediker in het hart zit en de orthodoxe wateren hun lief zijn, komt het tot een zetten van heel hun leven, dus ook van hun staalkundig leven, op den Rotssteen, werwaarts hun ziele heenvlood, schier nooit. Nu begrijpt ieder, in welk een mate onze Kamerleden verzwakt worden door deze breede, onloochenbare en niet te dempen klove. Onze kiezers kunnen tot hen niet opklimmen en zij kunnen tot hun kiezers niet afdalen, ol ook, waar het laatste beproefd wordt, sluipt, er onvermijdelijk iets van een onnatuurlijke nederbuiging mee binnen, die, hoe goed ook bedoeld, toch hel scherp instinct van onze »kleine luyden" niet verschalkt. Vandaar dat in het woord onzer Kamerleden zoo zelden de toon komt, die in 's volks hart een echo vindt; zoo vaak door hen gesproken wordt over dingen, die ons Christenvolk niets ter wereld kunnen schelen; en veel te zeldzaam juist die quaestiën van principieel belang ter sprake komen, die voor ons volk levensquaestiën zijn: het morgenbrood en de avondbete van hun eerlijk burgerhart. En merk nu wel op, dat ook déze moeilijkheid niet aan wilkeur, maar aan het onvermijdelijke van het geval ligt. Immers, hoeverre wij, en met ons ons volk, er van daan zijn om met revolutionaire minachting op wat aanzienlijk en wat rijk is, neer te zien, hebben we ten overvloede nog eens opzettelijk betoogd, toen tijdens de verkiezingen van Juni Conservatistische lasierzucht ten dezen optichte de feiten verwrong.
---

Een vreemdeling in Jeruzalem.
Hoe men toch in een klein landje als 't onze leven kan, zonder ook maar iets van zijn eigen landgenooten te begrijpen. Vooral op 't bureau van het A'. v. d. Dag heeft men het in die kunst om »zijn buurman nooit dan van achteren te zien" ver gebracht. Verbeeld u eens, hoe onnoozelijk dat blad nu we<?r antwoordt op de vraag: Wat is een antirevolutionair? Welnu, een antirevolutionair zon dan een man zijn, die: „in alles, wat den constitutioneelen staat betreft, strijd en verwarring zift. 't VVoord constitutioneel hindert hem zonals zooveel woorden. Hij noemt ze klanken zonder zin, die begrippen vertegenwoordigen, niet door de overlevering geheiligd. „Natuurlijk; al wat nieuw is, is reeds daarom verderfelijk in zijn oog; hij gelooft niet in den vooruitgang van *t mensehdom, niet in de toekomst; in 't verleden ligt zijn ideaal. Zegt hem, dat do geschiedenis bewijst, hoe van eeuw tot eeuw meer heldere, meer menschelijke begrippen werden in omloop gebracht, dat elke volgende dat ontwikkeling d-s snnidwet is van 's mensch*n bestaan; alles vruchteloos, hij laat zich niet overtuigen. Of liever, zeer inconsequent, zegt hij: „L>e mensehheid ging vooruit tot een door ons vast te stellen punt: iu den godsdienst b.v. tot het jaar 1618; de Dordselie vaders hebben het toppunt bereikt en het laatste woord gezegd. „De antirevolutionair wil een absoluut monarchaal gezag, dat de monarch zelf niet wil, en beschuldigt de tegenpartij van de volkssouvereiniteit te prediken, wat gelijk staat met oproer." Vraag nu eens, niet wat men in onze kringen, maar in de bureau* van het Vaderland, de N. Rott. Cour. enz., van den photograaf denkt, die n zulke portretten weet te leveren. Immers, we mogen niet onderstellen, dat het X. v. d. Dag zjjn lezers misleiden wilde. Maar herinner u dan ook het *niet al t 6 handig", onzerzijds niet lang geleden op zijn redacteur toegepast. Intnsschen kan er in de duizend en nogeens duizend kroegen, die het X. v. d. Dag bedient, weer eens onder een glaasje Schiedammer naar hartelust met die «lijnen", die »dweepers", die «schijnheiligen", gelachen worden!
---

Buitenland. DE OORLOG.
Twee berichten nit Klein Azië trekken h«den bijzonder do aandacht. Het eersteis een telegram Tan Reuter nit Konstantinopel van den volgeuden inhond: „De troepen van Moukhtar- en Ismailpacha zijn, na de nederlaag bij Devi-Boynn, in volslagen wanorde binnen Erzerum gevlucht. Het gerucht, dat Moukhtar-pacha gewond is, wordt tegengesproken. De Russen hebben eene stelling bezet» welke Erzerum bcheerscht. De bewoners verlangen dat do stad zal capituleeren. Sir Arnold Kemball heeft Erzerum verlaten. De uit Trebizondc verwachte versterkingen zijn niet aangekomen; de gemeenschap tusschen Erzerum en Trcbizonde is uiterst moeilijk. Tn do uabijheid van Bayburt, heeft i-ene ontmoeting plaats gehad met den vijaud, waarbij Rifaat-pacha >s gewond." Deze tijdingen bevestigen volkomen wat gister en «ergister aangaande de krijgsverrichtingen nabij Erzerum werd vermeld; zij luiden wanhopig voor Moukhtar cu zijn leger on laten geen twijfel of Erzerum zal spoodig in handen der Russen zijn. Verrassend klinkt daarom «en tweede bericht door Moukhtar, gisteren ten 12 uur des middags, nit Erzernrn naar Konstantinopel gezonden, waarin hij meldt: «Hedenochtend te 4 uur deden de Russen een aanval op het' fort Azzi-pacha. Onze troepen sloegen den aanval moedig af en vervolgden den vijand tot op een afstand van anderhalf uur. Do vijand is geheel verslagen; de grachten en versterkingen zjjn opgevuld met zijne gesncnvolden. Onze overwinning | is volkomen."
Zouden werkeljjk de Russen zich wedei hebben schuldig gemaakt aan eene dier lichtvaardigheden, waarvan zjj fcjj Trocgcre gelegenheden niet altijd waren vrij te pleiten? Zouden zjj met onvoldoende macht een aanval gewaagd hebben, vóór het geschikte tijdstip was aangebroken ? Het is mogelijk, echter niet waarschijnlijk. In ieder geval draagt Moukhtar's bericht van overdrijving do onmiskenbare sporen. »De vijand is geheel verslagen," zoo zegt hij. Is het mogelijk dat de kleine, ontredderde hoop, die Moukhtar restte, het machtig leger der Bussen geheel zou verslaan? »Wij vervolgden den vijand tot op een afstand van anderhalf nur!" En dat op een terrein, waarvan al de versterkingen in Russische handen vielen en dat op elk punt door den vijand bezet is. In afwachting van nadere berichten, mag men, dunkt ons, voorloopig wel aannemen, dat de aanval op het fort Azzi-Pacha, waarschijnlijk een der versterkingen van Erzerum, een partiecle onderneming was, die misschien een minder ge- Jukkigen afloop had; of wel: dat het bericht te Konstantinopel slechts verspreid werd om de oproerige en steeds dreigender houding der bevolking aldaar (zie onze telegrammen) tot bedaren te brengen. Officieele Russische berichten, welke na het verwijderen der correspondenten, omtrent de gebeurtenissen bij Plewna alleen vertrouwbare mededeelingen geven, ontbreken geheel. Alleen kan worden vermeld, dat. terwijl eenerzijds Osman's positie van dag tot dag onhoudbaarder wordt en anderzijds de Turken onder Mehemed Ali en Chef ket Pacha alle krachten inspannen om een leger bijeen te brengen, ten einde Plewna 400 mogelijk te ontzetten, spoedig ernstige gevechten worden verwacht.
---

ENGELAND.
Lord Mayor van Londen zijne betrekking aanvaardt". Deze plechtigheid wordt steeds besloten met een feestmaal, dat ook door de Ministers wordt bijgewoond. Lord Beaconsfield zeide bij die gelegenheid: »Het Kabinet is nimmer afgeweken van de voorwaardelijke onzijdigheid, welko het verklaarde to zullen in acht nemen bij het uitbreken van den oorlog, doch on~ zijdigheid zon ophouden, zoodra de Engelsche belangen werden bedreigd." Lord Beaconsfield gelooft, dat dit de beste politiek is voor Engeland en Turkije, welke laatste mogendheid daardoor ook in de gelegenheid is, om bewijs te geven van hare kracht, tot rechtvaardiging vanj hare eisenen van onafhankelijkheid. De spreker herinnerde de verklaring van den Czaar, dat hij geen vergrooting van grondgebied beoogt, en de beloften van den Sultan tot het invoeren van de noodige hervormingen. Lord Beaconsneld wanhoopt dan ook niet aan het vooruitzicht op vrede; hij gelooft niet dat het totstandkomen van den vrede onmogelijk of ver verwijderd is. Het militair prestige van Kasland is on.-inng»ta,ct. De regeerinp hoopt, dat het tijdstip niet ver af is. waarop zij met andere mogendheden zal kunnen bijdragen tot het beslechten der moeilijkheden, en tot het verzekeren van den vrede en de onafhankelijkheid van Europa. Lord Hardy antwoordde op een toast aan het leger: »Bijna overal rijzen moeilijkheden, en bijna overal ook zijn de belangen van Groot-Brittannië daarbij betrokken. Ik meen dus te doen wat het belang des lands van mij eischt, door het leger tot den hoogsten trap van volmaking te brencreu en het [ van de nitmuntendste wapenen te voorzien."
---


De Amerikaansche Jubileezangers hebhen l.l Zondag in het nieuwe paleis te Potsdam, na afloop Tan een dinee, waaraan de gelieele Keizerlijke familie op nitnoodiging van den Kroonprins bad deelgenomen eeno uitvoering gegeven. Volgens liet programma zouden zij slechts drio liederen zingen, doch onder den hoogst gunstigen indruk van hun zang verlangdo dé Vorstelijke familie nog meer stukken te hooren, met het gevolg, dat het programma tot acht nonimers werd uitgebreid De Keizer heeft hun naar verscheidene bijzonderheden omtrent hunne ontvangst in Engeland en Nederland gevraagd en hen met het aldaar behaald sneces geluk gewenscht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 November.
Z. K. H. de l'rins van Oraujo zal, naar wij vernenu-n, in do laatste helft dezer maand in de residentie terngkeeren. Het Paleis moet. binnen weinige dagen geheel gereed zijn. (D.)
---


Door den ieuwen Minister van Koloniën zijn belangrijke wijzigingen gebracht in de Indische .begrooting voor 1878. Daarvan 7,ijn afgenomen do posten voor den aanleg van nieuwe spoorwegen op Java en tot aanwgzing van de middelen om de kosten van dien uanleg te dekken. Uitdrukkelijk verklaart de Minister echter, dat hij dis beslissing en ook het voornemen' beeft, het middel van ltening voor te dragen om de kosten te bestrijden. Hij neemt ze voorloopig terug, uitsluitend ter bevordering van eene spoedige vaststelling der Indische begrooting, om ze zoo spoedig mogelijk bjj afzonderlijk wetsontwerp weder in to dienen. Ook de 5 millioen voor dè overneming van den spoorweg Batavia- Buitenzorg, evenals de memoriepost wegens den rentewaarborg krachtens de nieuwa overeenkomsten met de Nederlandscho Spoorwegni., zijn dientengevolge uit dó begrooting verdwenen, evenals het voorstel | om fondsen toe te staan ter voorbereiding van de invoering; van nienwe belastingen op Java; ook dien post stelt de Minister zich voor, bij afzonderlijke voordracht te herstellen. Tevens zijn de fondsen voor belangrijke openbare werken, even als in vroegere begrootingen, weder geraamd in afzonderlijke onderafdeelingen onder het departement der burgerlijke openbare werken. Het gevolg van deze wijzigingen is, dat de raming der middelen in Nederland, vergeleken met de vroegere, een nadeelig verschil oplevert van f 5.732.000. De geraamde bijdrage voor 1878 zou daardoor dus reeds verminderen tot ruim drie millioen, maar de Minister meent deze som niet als bijdrage te kunnen ramen. Het ia toch niet waarschijnlijk, dat de kosten der bezetting van Atjeh slechts 11/»l1/» millieen in 1878 zullen bedragen. Een voorloopige raming, uit Indie ontvangen, schat die som op 10''s millioen. De Minister meent veilig te mogen aannemen, dat het minstens 4Vs a 5 millioen zal bedragen. De Minister heeft derhalve dat overschot van ruim 3 milHo**Tl mAOIIATI +0 rr\/\n*m** Inm-rj** <«•-•« ««•. bjjdrage pro memorie te moeten uittrekken.
---


De inpoldering van een groot gedeelte der Lauwerzee (tusschen Groningen en Friesland) is tot stand gebracht. Duizenden hectaren vruchtbare grond zijn daardoor aan de zcc ontwockerd en in heerlijk weien bouwland herschapen, dat tegen hoogt) prijzen van de hand wordt gezet.
---


Op de algemcene vergadering der Nederlasche Jnristenvereeniging", in Augustus 1878 te 's Gravende te houden, zijn aan de orde gesteld de VPlgende onderwerpen: a. Moet het verhoor óp vooraf medegedeelde vraagpunten behouden bl|jv«n? Zoo neen, door welk beter middel zou het kunnen worden vervangen? I» het in elk geval wenschelijk, dat de rechter de bevoegdheid hebbe, partjjen voor zich te doen verschijnen, ten einde overen weder te worden gehoord? Preadviseurs: Mr. J. Pinner, advokaat te Amsterdam, «n Mr. D. J. Mom Yiscb, raadsheer in het gerechtshof te Aruhem. — b. Behoort pnza wet andere dan de bestaande voorschriften te behelzen nopens papier aan toonder, en van welk beginsel zou hare regeling moeten uitgaan ? Preadviseurs: Mr. P. R. Peitb, rechter, en Mr. J. A. Lcvy, advokaat, beiden te Amsterdam. — c. Moeten ten aanzien van do verantwoordelijkheid voor misdrijven, door middel der drukpers gepleegd, bijzondere voorschriften gelden? Zoo ja, welke ? Preadviseurs: Mr. L. U. de Sitterr, rechter te Arnhem, <*n Mr. A. Polak, advocaat te Amsteidam.
---

CURAÇAO.
*Xn zich te 's Gravenhage reeds ecu Ccntraal-Coiuitt-' gevormd heeft ia het behing der noodlijdenden op Curacao en Bonaire, hebben de heeren A. A. Bienfait, J. T. yan Bosse, D. Cordes, E. Fuld, P. C. Gülcher, J. van Heukelom, M. H. Insinger, H. L. M. Laden, F. J. W. H. Sctimitz, C. W. E. Schotten Jr., J. G. Sillem, Jhr. C. J. A. den Tex, U. H. Wilkens, J. A. Willink W. Sr., en Joh. C. Zimniennan, allen to Amsterdam, zich verplicht geacht, alhier een locaal-comité voor hetzelfde doel op te richten; zij noodigen derhalve traene mede-ingezetenen dringend uit, hen door toezending van milde giften ten behoeve der bewoners dier zoo zwaar geteisterde gewesten te verhengen, terwijl elk der bovengenoemde heeren zich gaarne bereid verklaart, die giften in ontvangt te nemen.
---

PROF. CASSEL.
* Gibteren avond te 8 nor heeft Prof. Cassel, hoogleeraar te Berlijn, in het lokaal Odéon de eerste zijner beido aangekondigd» voordrachten gehouden. sllome en Jeruzalem" was het onderwerp dat de redenaar zich voor dezen avond ter behandeling,had gesteld. De begaafd» spreker toonde on 9, als 't ware a vol oToiseau. of bij wjjze van panorama, in eenereek 3 van tooneelen en tegenstellingen, den van het,heidensche Rome kort vóór, en kort na de geboorte van Christus; de macht, hcerschen geldzucht van dat wereldrijk, zijne tolerantie ia het godsdienstige jegens hen die zich slechts aan zijne oppermacht onderwierpen, maar ook de dwingelandij en wreedheid, de verregaande zedeloosheid, die daarin heerschten, gestoffeerd wellicht, doch niet vergocljjkt, door den bloei van kansten en wetenschappen. Hoe geheel anders bij het zwakke Joodscbe volk, dat, aan innerlijke verdeeldheid ten prooi, weldra de buit werd van den Romeinschen Kolossus, welks vasallen en landvoogden het land uitmergelden en de bevolking uitzogen, naar het voor wingewesten geldende gebruik. In dat arme, onderdrukte land, onder die vertrapte en verfoeide natie echter werd geboren de Koning des Vredes, voor Wien al de glans der Caesaren alras zou verbleeken. Van Hem kwam de boodschap der liefde en des vredes, der waarheid en gerechtigheid, die eene arme wereld stond te verlossen van den vreeseljjken druk vanden oorlog en den leugen, der wreedheid en barbaarschheid. Welk een ommekeer! Hoe anders schreven en spreken thans de redenaars, hoo geheel anders zongen de dichters. Vrede op aarde, in de mensebon een welbehagen! De tijd van heerschzucht en geweldenarij liep ten einde. Rome, dat alom en te allen tijde, ten bate van eigen grootheid en eigen macht gewerkt had. ter bevrediging van haren steeds toenemenden dorst naar goud, zag kinnen hare muren Paulus verschijnen, den grooten heiden-apostel, die, schoon aan een slavenketen gebonden, zelfs onder banden den strijd zou voortzetten, door hem reeds tegenover Felix en Drnsilla aangebonden tegen de brasserijen en zwelgerijen, de ontuchtigheid en bandeloosheid der diep ▼erdorven heiden wereld. Thans werd gesproken van matigheid en kuischheid, van rechtvaardigheid en gericht, en de vurige pijlen van het woord drongen, door het dikke schild der ondeugd heen, het hart der diepgezonkenen binnen. Niet in eens echter zou de zegepraal worden bevochten. Het oude Rome, in eigen boezem verdeeld, aan eigen bederf ten gronde gaande, had geen oor voor de stem die uit Jeruzalem kwam, die niet sprak van heerschappij en geweld, van eer of aanzien, maar van dienende liefde en zelfverloochening. Wat waren dat toch voor menschen, wier dwecjserij men in Judea had trachten te onderdrukken, doch die nu hun hoofd zelfs te Rome wreder opstaken? «Mensehcnhaters," zei de een. >Brandstichters," zeiden du vrienden Tan Nero, den broeder- en moedenuoorder. >Voor de wilde dieren!" riep de een. Maar Nero wist nog iets beters. Mit br.-.ndbare Stoffen besmeerd, aan staken vastgehecht, werden zij levend in brand gestoken en dienden als lampions bij de bauuhanalien Tan den dwingeland, die, in zijne karos de lanen en tuinen rondrijdende, des avonds door deze »levende fakkels'' verlicht, zich Tergastte aan de folteringen en pijnen der arme slachtoffers. Geen woord vau deernis, geen teeken van meewarigheid met het lot Tan zoovele medemenschen, is bij de beschaafde Romeinen van di> n tijd te be— «-* Afo«*. man nvilVtp 7.1 P.b VTOOIÜk Bloot do spreker, levende fakkels, dat waren zij in Rome, dat zijn zij geworden voor de geheele wereld, die arme, geplaagde Christenen, die laten schijnen het licht van liefde en lijdzaamheid, van vrede en gerechtigheid, in eene wereld vol boosheid en dwingelandij, vol oorlog en onrecht." Aanstaanden Maandag zal de heer Cassel Spreken over »Mahomed, den Messias der Arabieren", en wij wenschen hem een sympathetisch, talrijk auditorium toe.
---

