OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei 1877, n°. 25, is aan mr. J. W. Foest, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1877, n°. 16, is aan D. Drost, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij de directie van de grootboeken der nationale schuld te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen en met toekenning van den personelen titel van hoofdcommies. Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1877, n°. 17, is aan J. L. O. de Suarz, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking Tan bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Maastricht, behoudens aanspraak op pensioen, met dankbetuiging Toor de diensten door hem aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1877, n°. 18, is: J. W. Yeen Valck, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen té Onderdendam (gemeente Bedum) c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Zwijndrecht c. ,a.; H. de Graaf, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Enschede c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Onderdendam (gemeente Bedum) c. a.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De gewone audientie van den Minister van Binnenl andsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 2 Junij , niet plaats hebben. De officier van administratie der 2de klasse W. F. Margadant, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 20sten dezer in Nederland teruggekeerd, is met dien datum op non-activiteit gesteld.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN EN VAN FINANTIEN.
9de Afdeeling. Medische Politie. Lit. S. In- en uitgaande regten en Accijnsen. N°. 36. De Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien; Gezien de artt. 3 en 6 van het Koninklijk besluit van den 5den Mei 1877, n°. 33, (Staatsblad n°. 100), houdende bepalingen omtrent doorvoer van arsenicumhoudenden afval van anilinekleuren-fabrieken; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: 1° Het vervoer van arsenicumhoudenden afval van anilinekleurenfabrieken is alléén geoorloofd van af de Pruissische grenzen tot Rotterdam langs het kantoor Zevenaar over den Rijnspoorweg, en langs bet kantoor Lobith over den Rijn en de Lek of de Waal, de Merwede ® de Noord; en verder van Rotterdam over de Nieuwe Maas tot in zee; 2 • De zekerheid, bedoeld bij art. 6 van gemeld besluit, wordt gesteld in geld of door personelen borgtogt, op dezelfde wijze, als zulks in zaken betreffende de in en uitgaande regten en accijnsen is bepaald bij het drie en twintigste hoofdstuk der algemeene wet van d en 26sten Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 38). s Gravenhage, den 25/24sten Mei 1877. De Minister van Binnenlandsche Zalen, Heemskekk. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
, JJe Minister van Finantien maakt bekend, dat ter benoeming van °gstens 25 adspirant-landmeters van het kadaster, in de eerste helft n de maand September e. k. te 's Gravenhage een examen zal worae jl gehouden. sli + 6 t P ro ö ra i!iiua van dat examen is vastgesteld bij Koninklijk bev 1 ' '' ( 1- 10 November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant .<41 daaraanvolgende, n°. 276. 2o l e dat examen wenscht te worden toegelaten, kan zich vóór <W , l }ö us tus e. k. met overlegging van de vereischte stukken tot e ? Minister wenden. s Gravenhage, den 29sten Mei 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den Sisten Mei, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
De Minister van Koloniën ; Gelet op: 1°. de Koninklijke besluiten van: a. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; b. 23 Junij 1871 (Staatsblad n°. 72), tot wijziging en aanvulling van dat sub a omschreven; c. 30 October 1872 (Staatsblad n". 106), tot wijziging van dat sub b omschreven ; d. 9 Mei 1865, n°. 48, 24 Februarij 1875, n°. 16, en 17 November 1876, n°. 17 , houdende vaststelling der regeling van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden , te genieten door de leden der commissien, belast met het afnemen in Nederland der examina , voorgeschreven in de artt. 4, 7 en 12 van het sub a vermeld Koninklijk besluit van 10 September 1864; 2°. het Gewijzigd reglement op het examen, voorgeschreven in art. 4 van het meergemeld Koninklijk besluit van 10 September 1864, zoo als het is gewijzigd en aangevuld bij de voorschreven Koninklijke besluiten van 23 Junij 1871 en 30 October 1872, vastgesteld bij de resolutien van het Departement van Koloniën , dd. 1 November 1872, litt. Apz ., n°. 22, en 27 Mei 1874, litt. Apz ., n°. 22; 3°. de bekendmaking van het Departement van Koloniën, dd. 16 April 1877 (Nederlandsche Staatscourunt van den 18den dier maand, n°. 90), houdende dat de commissie tot het afnemen van meergemeld examen in Nederland , in dit jaar te 's Gravenhage zal bijeenkomen op den 18den Junij 1877; Gelezen de requesten van den heer G. L. van 'Tubergen , gedagteekend Leiden, 19 April 11., en van een en zeventig andere candidaten, alle strekkende om te worden toegelaten tot het afleggen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106); Gezien etc. Heeft goedgevonden: 1°. krachtens het bepaalde bij art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864, en § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871, te benoemen tot leden der Commissie, belast met het afnemen in Nederland in dit jaar van het examen, voorgeschreven bij art. 4 van eerstgemeld besluit, zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872, de volgende heeren: tot lid en voorzitter : dr. W. R. baron van Hoëvell, lid van den Raad van State, te 's Gravenhage; tot leden: dr. P. J. Yeth en mr P. A. van der Lith, hoogleeraren aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden; dr. H. Kern, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden; J. J. Meinsma, dr. A. W. T. Juinboll, J. R. P. F. Gonggrijp en G. K. Niemann, hoogleeraren aan de instelling van onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie te Delft; A. C. Yreede, privaat-docent aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden; G. J. Grashuis, laatstelijk ambtenaar ter beschikking bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, thans tijdelijk privaat-docent, aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden; H. Kleyn van de Poll, oud-resident op Java, te Utrecht; N. J. F. Dinger, laatstelijk inspecteur belast met de leiding der statistieke opname van Java, thans met verlof hier te lande, te's Gravenhage ; dr. I. J. van Limburg Brouwer, laatstelijk adjunct-inspecteur van het inlandsch onderwijs in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, te Zalt-Bommel; mr. A. A. de Vries, laatstelijk omgaand regter in het gouvernement Celebes en onderhoorigheden, thans met verlof hier te lande, te Barneveld; tot lid en secretaris: J. Spanjaard, hoogleeraar aan de instelling van onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie te Delft; en 2°. te etc. 's Gravenhage , den 25sten Mei 1877. De Minister voornoemd, F. Alting Mees.
---

