Buitenland. DE OORLOG.
Omtrent de krjjgsverrichtingen bij Plswna zijn heden weder geen berichten, terwijl ook uit Klein Azië" nieuws geheel ontbreekt. Men weet dus nog niet in hoeverre Moukhtar-pacha's bericht, waarbij hij mededeelde de Kussen voor Erzeram verslagen te hebbon, waarheid bevat. Het eenige wat dienaangaande gemeld wordt is, dat de grootvizier te Konstantinopel den heer Layard de Engelsche vertegenwoordiger bij de Porte heeft medegedeeld, dat bij bedoelden aanval den Uden de Kassen met aanzienlijke strijdkrachten Erzerum aanvielen, maar afgeslagen werden. Do Indcpendance Beige zegt omtrent de geruchten dat Engeland bemiddelend zou zijn opgetreden ter verkrijging van den vrede, dat het thans zeker is, dat de heer Layard van zijne regeering geen instructie heeft ontvangen betreffende het aanbieden van bemiddelingsvoorstellen. De pogingen, door hem in het werk gesteld om de gevoelens der Porte te polsen, geschiedden uit eigen beweging en geenszins op last van anderen. De verwachte val van Plevaa, zegt de Indcpendance verder, kan niet anders dan do vredespartij te Konstantinopel versterken. Doch deze partij heeft tot du3ver geweigerd, om als grondslag voor den vrede het progronima der conferentie van Konstantinopel aan te nemen. Vóór den oorlog wilde Rusland de volgende vijf voorwaarden stellen: vrijen ingang van de Dardanellen, de Turksche vloot als onderpand voor de oorlogsschatting, autonomie der Balkanprovinciün, wederafstand van Bessara biß, afstand van Datum en omringend gebied in Klein-Azie'. Thans euenwel is het waarschijnlijk, dat Rusland, uithoofde van de grootere opoffering, nadeeliger voorwaarden zal stellen. Do Pcsther Hoyd bevat eenige bijzonderheden betreffende de bestorming van Gorny Dubnik, blijkbaar afkomstig van een correspondent bij het Kumeesche leger. Volgens dit verslag was de aanval een gecombineerde. Terwijl de Russische troepen onder generaal Gourko bij Terkova de Vid overtrokken en noordwaarts naar da begeerde positie oprukten, ging eene Rumeensche divisie, onder generaal Arnoldi, van Tirstenik zuidwaarts op hetzelfde punt aan. Een brigade Rumeensche infanterie en cavalerie, plaatsten zich voor Dolny Dubnik ten einde de Turken daar tegen te houden en de overtocht over de Vid van uit Plewna te bewaken. Do artillerie, bestaande uit 82 stukken, die Gorny Dubnik aan alle zijden, omringden, opende het vuur ten half negen des morgens. Ten 12 uur, nadat het vuur van beiden zijden krachtig was volgehouden, zond iedere divisie van de garden een regiment vooruit om den aanval te beginnen. De aanvallende colonnes klommen tegen de hoogten op en hielden stand toen zij op ongeveer 500 meters van de Turksche positie genaderd waren. Niettegenstaande de hagelbui van projectielen waarmede zij werden ontvangen, hadden zij slechts weinig te lijden, daar zij door een ravijn of hollen weg vrij wel beschermd waren. Na een korte rust ging het weder 200 meters vooiuit, maar hier moesten de troepen teruggeroepeu worden om ze buiten bereik van het Turksche vuur te brengen en zich voor een nieuwen aanval voor te bereiden. Ten half oen was de tweede aanvallende colonne gereed, in het midden met een regiment garde-dragonders, dio afgestegen waren en hunne paarden aan de zorgen van een regement kozakken hadden overgegeven. Ten 2 ure rukte deze twoede colonne vooruit, gedekt door de artillerie. Men bereikte door een snellen aanloop in ééns de plaats van waar de eerste colonne was teruggeroepen; daarna konden de aanvallers echter slechts stap voor stap vooruitkomen. De troepen ondergingen daarbij zware verliezen, maar de orde word bewaard als op een parade. De Turken verdedigden iederen duim gronds met de grootsto hardnekkigheid. Ten half 3 werden drie nieuwe bataljons der garden naar de voorste rijen gezonden, om de zich daar bevindende troepen af to lossen; maar de tegenstand der Turken was niet gebroken en een uur later had het al den schijn dat de positie niet zou genomen worden. Toen besloot men tot een gcnicenschappelflken aanval mot allo do troepen te gelijk. De artillerie werd tot een paar honderd meters af stands van de Turksche positie vooruitgebiacht, en ten 5 ure waren er 10 bataljons in do eerste, en 20 in do tweede lijn van aanval. De troepen waren vol geeestdrift en gingen stap voor stap vooruit, alsof zij zich op een exercitieveld bevonden. Toen de hoogte beklommen was, verdween de eerste lijn in de rook, die de ge-, heele atmospheer vulde. Het vuur was zoo hevig dat het bijna onmogelijk scheen dat ook maar één soldaat het zou kunnen doorstaan on menig soldaat nam onwillekeurig zijn pet af en maakte het teeken des kruises. Een half later bedaarde het geweervuur; men maakte zich gereed tot den aanval met den bajonet. Plotseling hoorde men een luid hoer ah! en in éénen vaart werden 'de 200 meters afgelegd die de aanvallers nog scheidden van de loopgraven des vijands; deze werden genomen, maar de Turken bleven staande en streden met een doodsverachting die aller bewondering opwekte. Man voor man trachtte de Turksche versterking te beklimmen, maar werd naar beneden geworpen; . nieuwe versterkingen stroomden echter onophoudelijk toe, en ten half zes kregen de Rassen vasten voet in de redoute. Ofschoon een groot gedeelte der Turksche troepen naar Plewna en Telisch ontvluchtten, bleven zij, die dit niet konden doen zich tot den laatsten man verdedigen. Grooto hoeveelheden patronen ontploften waardoor de verwarring nog des to grooter werd. Terwijl dit alles binnen de redoute plaats had, begon een ander gevecht daarbuiten. De terugtrekkende vijand werd namelijk van alle zijden vervolgd en omringd. Niets bleef hen ten slotte over dan zich over te geven en 1600 man met een Pacha en een aantal officieren legden do wapenen neder. Men veronderstelt dat 10,000 Turken ontkomen |zijn, daar men slechts 3500 dooden en gewonden in do redoute heeft gevonden. De Russen kochten deze overwinning ten koste van vier duizend man, waaronder niet minder dan 735 officieren. De Turken vochten als leeuwen. Een uur nadat de uitgeputte troepen hun bivouac betrokken hadden, verscheen Generaal Gourko en dankto ieder regement in het bezonder, voor den betoonden moed en volharding, dit door allen met een daverend hoerah begroet werd.
---

FRANKRIJK.
Reeds een week zijn de Senaat en de Kamer van Afgevaardigden vergaderd, maar tot heden heeft er nog niets van groot politiek belang plaats gehad en houdt men zich voornamelijk met voorbereidende werkzaamheden bezig. Daajtoe behoort in de eerste plaats het onderzoek der geloofsbrieven van de gekozen leden. Omtrent de toelating der officieele candidaten is de linkerzijde zeer gematigd ee toegevend; naar men meent, zullen er niet meer dan dertig of veertig vernietigd worden. De Kamer heeft zich eergisteren geconstitueerd en Jules Grévy definitief tot voorzitter gekozen. 460 leden waren tegenwoordig; 159 hunner wierpen blanco briefjes in de bus en van de 301 uitgebrachte stemmen waren 299 op hem uitgebracht. Do gekozen vicepresidenten zijn: Lepere ( Union re'publicaine), Kameau (linker centrum), Bethmond (linker-centrum) en Dunfort de Crivac (legitimist). Tot secretarissen zijn gekozen: Carnot, Chivès en Lamy (linkerzijde), Savary (linker-centrum), Rouvier (Union re'publicaine) en Clèmenceau (uiterste linkerzijde). De voorzitter deelde mede dat de minister van financiën heden (Maandag) de begrooting voor 1878 wilde indienen; doch hiertegen brachten eenige leden in, dat, hoewel de Kamers zich geconseitueerd hebben, nog niet over do al of niet toelating van al de leden besloten is. De minister drong naar aanleiding hiervan niet verder aan, en verklaarde dat hij met de indiening van de begrooting wachten zal tot dat de Kamer zich definitief geconstitueerd zal hebben. Naar men zegt zal heden in do Kamer een voorstel gedaan worden, strekkende om do Kamer te doen uitspreken de wenschelijkheid dat de heer Bonnet Duvcrdier, voorzitter van den Parijschen gemeenteraad, ontslagen worde uit de gevangenis, waarin hij zieh thans bevindt, tot het ondergaan van een over hem uitgesproken — volgens den Parijschen correspondent der Times, onrechtvaardig — vonnis wegens belecdigiug van den president der republiek. Wat Gambotta betref, ter zake van tweomaal hetzelfde misdrijf gepleegd te hebben veroordeeld, een; reeds in hooger beroep en eens bij verstek, de nieuwe behandeling fijner processen wordt tegengehouden door zjjne onschendbaarheid als afgevaardigde.
---

ENGELAND.
Met betrekking tot het vooruitzicht op vrede zeide lord Beaconsfield, op het feestmaal door den nieuwen Lord Mayor van Londen gegeven, dat hij zich Aangemoedigd vond, niet al te neerslachtig zijn. »Ik kan niet vergeten", zeide hjj, »dat do keizer van Rusland met een grootmoedigheid, die zijn waarlijk verheven karakter kenmerkt, toen de oorlog op het punt was te beginnen, verklaard heeft, dat zijn cenig doel do veiligheid en het geluk der Christenonderdanen van de Porte was, en dat bij zijn keizerlijk woord van eer verpand heeft, geen uitbreiding van grondgebied te begeeren. Ik kan niet vergeten, dat de Sultan verklaard heeft, dat hij bereid is, alle veranderingen in te voeren, die aan de Christenonderdanen der Porte die veiligheid en dat welvaren zullen verzekeren, die de keizer van Rusland verbuigt. Wanneer ik deze twee verklaringen heb, van zoo hoog gezag, zoo plechtig en ernstig afgelegd door de twee souvereinen, die op het oogenblik in strijd gewikkeld zijn, geloof ik het recht te hebben, te zeggen, dat de vrede niet onmogelijk kan zijn." — Dat het militair prestige van Rusland de voortzetting van den oorlog eischt, kon lord Beaconsfield niet toegeven, na hetgeen de Russische soldaten gedaan hadden, «Maar gij zult mij vragen," zeide hij ten slotte, »hebt gij inderdaad geen hoop? kunt gij bij deze gelegenheid den burgers van Londen geen troost geven, door hnn hoop te geven op herstel van den vrede tusschen deze twee groote mogendheden? Ik zou hierop willen antwoorden, wat een wijs en geestig man der 18de eeuw, Sir Horace Walpole, tot een vriend zeide, die hem over zjjn ongelukken kwam klagen en hem zeide, dat hij geen hoop meer had. «Probeer het dan eens met een weinig geduld," hernam Horace Walpole. Met betrekking tot dezen oorlog heeft het gouvernement zoowel hoop als geduld. En ik vertrouw, dat de tijd niet ver meer is, dat wg, met de overige mogendheden bij zullen dragen tot een oplossing, welke niet alleen den vrede maar ook de onafhankelijkheid van Europa verzekert."
---

ITALIË.
Het proces tegen de broeders van kardinaal Antonelli is den Bsten November weder voor de rechtbank te Romo in behandeling gekomen. De advocaten van de verweerders vroegen uitstel tot Januari 1878. De heer Gallini, advocaat van gravin Lambertini, verklaarde er zich nadrukkelijk tegen. De rechtbank heeft na langdurige beraadslaging bepaald dat den 29sten November a. s. uitspraak in deze zaak zal worden gedaan. Den 20sten zullen tot dusverre nog onbekende stukken openbaar gemaakt worden, die een nieuw en verrassend licht werpen over deze geschiedenis en, naar men zegt, eenige personen zullen comprommitteeren, wier namen nog niet waren genoemd.
---


Het Journal Officiel behelst een verslag van den minister van Binnenlandsche Zaken betreffende de krachtens besluit van 2-1 Aog. 18715 gehouden volkstelling in Frankrijk. Daarnit blijkt, dat de geheele bevolking in 1872 bedroeg öU,102,921, thans 30,905,788 zielen, d. i. met SO2,Sü7 of 2.17 pCt. vermeerderd is. lntusschen is in 20 departementen de bevolking afgenomen; hetgeen door den minister voornamelijk geweten wordt aan het verminderd getal huwelijken, het minder getal geboorten vergeleken bij dat der sterfgevallen en de emigratie van het platteland naar de groote middendunten der industrie, werwaarts menigeen door gemakkelijker leven en hooger looncn wordt aangetrokken. Ten bewijze van dit laatste wordt een vergelijkende staat van de bevolking der steden van meer dan 30,000 inwoners medegedeeld, volgens welken b. v. sinds 1872 de bevolking te Marseille van 312,864 tot oIB,SGB, te Toulousc van 124,852 tot 131,642, te ISordeaux van 194,055 tot 215,140, te Lyen, van 323,417 tot 342,815, te Parijs van 1,851,792 tot 1,988,806 gestegen is. Werkelijk is de vermeerdering der bevolking in het geheele land voor twee vgfden in de groote steden te zoeken. — Tot deze vermeerdering worden ook de perssnen gerekend, die sinds 1872 uit Elzas-Lotharingen zijn geïmmigreerd, to Nanc.r alleenten getale van ongevesr i 3,000.
MalmaisoH, het. lustslot dicht bij Parijs, eens het lievelingavcrblijt' van Napoleon I, de plaats waar, in 1814, keizerin Josépliine stierf, en waar liij, na de nederlaag bij Waterloo, zijnen tweeden troonsafstand teekcude, is in de afgeloopen week in openbare veiling geweest, en voor fr. 750,00;) gekocht door den heer Gautier, grondeigenaar te Parijs. Het bestond reeds in de 9de eenw. toen daar ter plaatse do Noormannen huishielden, ten gevolge waarran het Mala Mansio werd genoemd. In de middeneeuwen was het eene bouwhoeve, en later werd het tot een lust-hof verbouwd. Gedurende het tijdperk der Restauratie stond het leeg en werd het verwaarloosd. In. 1842 zou het afgebroken worden, maar koningin Maria Christina van Spanje redde het van den moker, «oor het aan te koopen en te laten herstellen. In latere jaren is Malmaison het eigendom van keizer ïiapolen 111 geweest.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 November.
Do heer Kappeyne Tan de Copello heeft te kennen gegeven, dat hij zich in het kiesdistrict Haarlem niet weder Terkiesbaar stelt als lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal.
---


Heden vergadert de centrale Kiesverceniging in het district Haarlem, tot het t tellen van een candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer. Do Kiesvereeniging te Zaandam heeft eene nominatie voor de candidatuur opgemaakt, bestaande uit de heeren Mr. A. Greebe, Mr. A. Kcrdijk en Mr. E. W. Smit.
---


In een voorloopige kies vergadering, te Franeker gehouden, is tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer in het kiesdistrict Leeuwarden gesteld de heer Mr. A. Kcrdijk, to Delft.
---


Naar aanleiding der instelling van een ministerie van waterstaat, handel en nijverheid heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken de commissarissen dos Konings uitgenoodigd, om ten aanzien van zaken en belangen, waarvoor de zorg aan het hoofd van dat departement is opgedragen, voortaan met den nieuwen Minister in rechtstreeksche briefwisseling te treden en zich met dien Minister in onmiddellijke betrekking te stellen. Namens den Minister van Binnenlandsche Zaken zal gelijk verzoek door de commissarissen des Konings worden overgebracht aan Gedeputeerde Staten, de gemeente- en Waterschapsbesturen, de Kamers van Koophandel en fabrieken en aan de betrokken hoofdambtenaren in de provinciën.
---


De Minister van binnenlandsche zaken heeft reeds voorloopig maatregelen genomen, om het getal leden der Tweede Kamer in overeenstemming te brengen met de bevolking en dus met zes te vermeerderen. Ged. Staten der betrokken provinciën zijn in kennis gesteld met een ontwerp tot wijziging der kiestabel, met uitnoodiging om hun gevoelen daarover, uiterlijk op 17 November, te doen kennen. Het ligt in 's Ministers voornemen, om zoo weinig mogelijk verandering te brengen in do verhouding, die thans bestaat tusschen enkele, dubbele en meervoudige districten. Er zijn namelijk twee nieuwe enkele districten, Hilversum en Zevenbergen ingevoegd ; twee enkele, Winschoten en Goes, tot dubbele gemaakt; en aan de beide meervoudige, Amsterdam en Rotterdam, is ieder één lid meer toegevoegd.
---


De Minister van Koloniën, de heer Van Bosse, heeft, in antwoord op do bekende adressen van eenige commissionairs en handelaren in koffie te Amsterdam en Rotterdam, betreffende de koffieveilingen, aan de adressanten medegedeeld, dat het door hen gewenschte stelsel van wekelijksche veilingen der gouvernementskoffie zoovele bezwaren voor den verkooper zou medebrengen, dat het in 's lands belang onraadzaam wordt geacht, daartoe en vooral in het tegenwoordige oogenblik over te gaan; doch dat de Regeering eene andere verbetering, waarvoor de bestaande wijze van veiling wellicht vatbaar zal worden bevonden, in gezette overweging neemt.
---


Het overzicht van de opbrengst der rijksmiddelen, dat in de Staatscourant van heden is medegedeeld, levert niet veel stof tot belangrijke opmerkingen op. Dezelfde verhoudingen als die wij over vorige maanden hebben waargenomen, vertoonen zich ook thans weder. Tegenover de raming is de werkeljjko opbrengst niet ongunstig; maar in vergelijking met de opbrengsten van verleden jaar is er veeleer achteruitgang waar te nemen. De hoofdcijfers zijn: raming voor 1 maand 1877 . ƒ 7,449,000 opbrengst October. . . . > 8,911,000 » » 1876 . » 8,941,000 raming voor 10 maanden 1877» 74,491,000 opbrengst Jan.-Oct. » » 77.927,000 » » 1876» 78,336,000 Ook wat do bijzonderheden betreft, zonden wij slechts hebben te herhalen, wat wjj bij ouze beschouwingen over do uitkomsten van vorige maanden in 't midden brachten. De betaling der directe belastingen gaat grif. De rechten op den invoer lyden voortdurend iets, maar toch zeer weiuig, onder den invloed van het nieuwe in Juli 11. ingevoerde tarief. De loodsgelden, de inkomsten der posterijen en der telegrafen beantwoorden meer dan voldoende aan de verwachting. De nccijnsen vooral geven goede cjjfers en de verhooging van die op het gedistilleerd sedert 10. Juli schijnt alreeds hare werking to] vertoonen. Alloen met do indirecte belasting blijft het slapjes gaan. Dit is wel eon zonderling verschijnsel, dat niet alleen do successie-rechten zoo halsturrig beneden peil blijven, maar dat ook do zegel-, registratie en hypotheekrechten zelfs — ofschoon de cijfers op zich zolvo voldoende uan de raming beantwoorden — den vooruitstrevenden gang van vroeger schijnen te hebben verloren. (N. llott. Ct.)
---


In de jongste vergadering der Koninklijke Academie van wetenschappen (afdeeling natuurkunde), heeft prof. Donders een overzicht gegeven Tan zijn onderzoek tot bepaling van net kleur-onderscheidingsvermogen van net menschelijk oog. Van den heer Donders, belast met het opsporen van zoogenaamde klemrblindheid onder het personeel van machinisten en seinwachters der exploitatiemaatschappij, was een op wetenschappelijke grondslagen gevestigd onderzoek te verwachten, het eeltige wat voldoende zekerheid kon verschaffen. De vrij algemeen gangbare meening namelijk, dat men de kleuren óf ziet èf niet ziet, beantwoordt niet aan de werkelijkheid. De eene waarnemer onderscheidt kleurverschillen scherper dan de ander; volstrekt gemis aan kleur-onderscheidings vermogen, zelfs voor enkele kleuren, zooals groen en rood, komt hoogst zelden voor. Voor het gevraagde onderzoek werd dus eene maatsbepaling vereischt van de gevoeligheid van kleuren. De heer Donders beschrijft nu verschillende middelen, die daartoe kunnen worden aangewend en duidt kortclijk de wiskundige grondslagen van het vraagstuk aan. Men kan het kleur-onderscheidingsvermogen van twee personen vergelijken en een getalwaarde hunner verhouding opmaken door op te merken op welken afstand, bij welke verlichting en bij welke grootte zij de kleur van eene verlichte schijf onderscheiden. De invloed van elk dezer factoren, die elk afzonderlijk of tegelijk kunnen veranderd worden, is moeielijk in rekening te brengen. De wijze van waarneming komt hierop neder, .dat men op een lap zwart fluweel kleine schijfjes bloempapier vasthecht, of voor eene opening in een donker scherm een gekleurd glas plaatst, dat aan de achterzijde verlicht wordt, en nu met afgewenden blik naderende, van afstand tot afstand beproeft, wanneer men met zekerheid de kleur van het verlichte schijfje kan aanduiden. Het blijkt dat alle waarnemers de aanwezigheid van het verlichte schijfje opmerken op een afstand grooter dan dien waarop zij de kleur onderkennen. Men kan nu verschillende personen op de beschrevene wijze vergelijken bij een en denzelfden persoon, wiens gevoeligheid als standaardmaat wordt aangenomen. Minder gemakkelijk ia het voor de bepaling der kleurge voeligheid eene algemeen vergelijkbare maat te vinden, die scherp omschrevene omstandigheden van verlichting en kleurverzadiging tot. grondslag heeft. Doch ook in deze richting zullen de onderzoekingen van den heer Donders gewis een aanmerkelijken vooruitgang bewerken. Op de beschrevene wijze werden 2300 personen onderzocht, de uitkomsten werden met die over gezichtsscherpte, optische gebreken van het oog in tabellen vereenigd en 152 personen wier onderscheidingsvermogen niet voldoende scheen aan een nadere keuring onderworpen. De proeven, op het terrein met gekleurde vlaggen eu seinlichten genomen, bevestigden, tegen de verwachting der onderzochten, do uitkomsten aldus verkregen. Het is duidelijk dat zulk een wetenschappelijk opgevat onderzoek, in het groot voortgezet, eene vruchtbare bron kan worden van gegevens die licht kunnen verschaffen over het kleur-onderscheidingsvermogen, zijne stoornissen en over kleurenzin in het algemeen. Naar aanleiding dezer mededeeling werden den spreker door verschillende leden vragen gedaan en opmerkingen gemaakt, onder anderen over den subjectieven indruk dien dezelfde kleur op verschillende oogen kan maken. Een mogelijk verschil van dien indruk kan slechts worden ontdekt, wanneer het in de oogen van een en denzelfden lersoon voorkomt. Een der leden vermeldt dat hij daarvan inderdaad ondervinding L«eft. . (Speet.)
---


Naar men met zekerheid verneemt, schrijft de Paijjseho correspondent van de KOlnische Zeitung, heeft de heer Target, Fransch gezant to 's Hage, zijn ontslag aangeboden.
---


Den 1sten December a.s. zullen van het opleidingsschip Admiraal Wassenaer te Amsterdam ÜOO jongelingen, in Rotterdam eu omstreken te huis behoorende, w rden afgenomen en overgebracht op het opleidingsschip Anna Paulowna, dat thans onder toezicht van zijn aanstaanden kommandant, J. B. Josselin de Jong, te Pejjenoord voor h»t doel wordt ingericht. Er nullen op 'de Wassenaer dan ook nog ongeveer 300 jongrns overblijven.
---


Do heer P.J. Monthaan, ingenieur bij de Hollandsche spoorwegmaatschappij, wordt ui et 1 Januari a. s. ontheven van den dienst van weg en werken en is benoemd tot hoofdingenieur-adviseur bij die maatschappij.
---


Dezer dagen is te Uithuizen eene vergadering van belanhcbbenden gehonden, waarin de wenseholjjkheid is besproken om een gedeelte van de Wadden ten westen van den Eemspolder in te dijken. Aan de heeren 8. Jeltsema en L. Bonman, van Uithuizen, , en- Q: Hnlsewó, van Usqnert, is opgedragen, een voorloopig plan van bedijking op to baken.
---

