Toch eenige grens.
De vergadering, door de heereu Hugenholtz sa&iugerocpen, om tot het stichten vuil een moderne Kerk te geraken, was in één opzicht vooral uiterst merkwaardig. Er bleek namelijk, hoe ongemotiveerd hun roepen om een Kerk zonder belijdenis is. Verbeeld u, da oude J)ayeraad-m.n,uuen, juist niet Jan Kap, muur de nihillistcn, waren ook op het appèl verschenen en eisehten opneming. En wat gebeurde toen ? Dit, dat dezelfde hoeren Hugenholtz, die van ons grenzehoze lecrvrijheid eischten, op den drempel van hnn eigen Kerk het tniet grenzeloos!" een odi profanum vulgus ex arceo 1), moesten toeroepen. Godsdienstoefening en godsdienstonderwijs was beding.
---

Profetie?
Httt Vaderland meldt, dat de Duitoche schoolwet op de leege schatkist gaat stooten. „Op de Pruisische onderwijswet rust geen de „ Kreuzzeit." deelt mede, dat de Minister Falk het daarover ernstig oneens is met zijn ambtgenoot voor Financiën; Camphau.en m<xit verklaard hebb«n, dat hij geen kans ziet, do SO millioen Mark te leveren, die voor de uitvoering 'der nieuwe wet vereischt worden." Zal dit een profetie zjjn van wat ook onze schoolwetmannen wacht?
---

Het einde der millioenen.
Onze meening omtrent de schatkist schijnt eer nog te gunstig dan te zwartgallig te zijn geweest. Althans, de nieuwe Minister van Koloniën meldt, dat er nit lndifi vooreerst niets te wachten is. En het Vaderland bereidt ons voor op een leening, die zóó zóó staat uitgeschreven te worden.
---

Nieuwe verrassing.
In haar vijfde editie zou de kiestabel thans aldus gewijzigd worden: Goes en Winschoten verdubbelen. Hilversum en Zevenbergen nieuw oprichten. Amsterdam en Rotterdam elk één lid er bg. Waarschijnlijk berekend op één liberaal voor Amsterdam, één voor Rotterdam, één voor Zevenbergen, één voor Winschoten: samen vier; één conservatief voor Hilversum, en één triple-alliantie-maji voor Goes.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het baart veel verwondering dat de groote krijgs verrichtingen die v.in dag tot dag in Bulgarije verwacht worden, nog steeds op zich laten wachten. Terwijl men de overtuiging heeft dat Osman's amunitie en levensvoorraad bijna geheel uitg«put zijn, is het zonderling, dat hjj nog langer wacht met het wagen van een poging om zich door den vijand heen te slaan, terwel het even vreemd is dat de Russen, met het oog op den naderenden winter, welke op eenmaal alle verdere operatien zoo goed als onmogelijk kan maken, nu zij Plewna zóó nauw hebben ingesloten, geen ernstiger pogingen doen om die plaats te vermeesteren. Of beide partijen een afwachtende houding hebben aangenonen, dan wel of van hetgeen er voorvalt geen berichten worden gezonden, zeker is het dat al het nieuws van ecnigo beteekenis zich voor heden bepaalt tot het volgend officieel Russisch telegram van 11 dezer uit Bogot: «Hedennacht trachtten dj Turken, rekenende op de duisternis en de uitputting der Russische troepen, met 5 17 tabors een plotselingen aanval te doen op do stelling van generaal Skobeleff. Eene afdecliug Kussen, in hinderlaag gelegd, verwittigde nog bijtijds den generaal, die daarop aan de troepen, welke in do loopgraven overnachtten, bevel gaf zich gereed te houden. De generaal liet de Turken tot op 100 pas naderen en ontving hen toen met een heftig vuur. De Turken trokken in allerijl terug, maar namen verder op weer vasten voet en onderhielden een hevig vuur tot 2 uur des nachts. De in hinderlaag liggende Russen bleven in hunne stellingen. Het verlies der Russen in de twee laatste nachten bedraagt 120 man aan dooden en gewonden." Ofschoon bijzonderheden omtrent de beweerde overwinning van Moukhtar Pacha op de Russen bij do bestorming van Erzerum op 9 dezer nog ontbreken, bevat de Time» een telegram uit Therapia, waarbjj gezegd wordt, dat Moukhtar's succes hg deze gelegenheid van genoegzaam gewicht moet geacht worden, om eene beduidende verandering te brengen in de wederzjjdsche militaire posities. Nu het gevaar van eene onmiddellijke inname van Erzerum geweken is, zegt de correspondent, heeft Moukhtar dea tjjd zijne verdediging te organiseeren, versterking af te wachten en den gedemoraliseerden toestand van eigen troepen te ver, beteren. De Russen, teleurgesteld ia hunne verwachting, om. Erzurum door een coup de main te vemiecstereu, hebben geen winterkwartier en kannen geen ernstige belegeringsoperatiën ondernemen gedurende het sneeuwseizoen, daar zij al het benoodigda daarvoor van Adrianopel zonden moeten laten komen. Intuaschen maakt een Iteuter's telegram melding van een tweeden aanval der Busten op Erzerum, zonder echter den uitslag mede te deelen.
---

FRANKRIJK.
In da zitting der Kamer van Afgevaardigden, welke gisteren te Versaillea plaats had, verklaarde de heer Jules Grevy de Kamer voor geconstitueerd en betuigde hij zijn dank voor zijne herkiezing tot voorzitter. Hij vertrouwde, dat de Kamer, door gematigdheid en vastberadenheid, op de hoogte zal zijn van hare verantwoordelijkheid; dat zij zich zal doordringen. van de bewonderenswaardige wijsheid des lands en van den wil der natie, welke met haar is. (Goedkeuring van de linkerzijde). De Kamer nam daarop de urguntie a in van een voorstel des heeren Leblond, strekkende tot wijziging van het reglement der Kamer, door uitbreiding van de macht des voorzitters. De heer Albert Grevy stelde de benoeming voor van eene commissie tan onderzoek naar de misbruiken, welk* in het verkiezingstijdperk zijn gepleegd. {De Minister de Broglio ondersteunde namtis d* Begeering dit voorstel, hetwelk daarop urgent werd verklaard. De Kamer vergaderde terstond in de afdeelingen om het te onderzoeken. De openbare zitting heropend zjjnde, motiveerde de heer Albert Grevy zjjn voorstel. Hij ceide, dat het van 't hoogst* belang is om het debat te openen over de ofncieele kandidatuur, welker veroordeeling door het land verlangd wordt. De hertog de Broglie verklaarde, dat ook de regeering de urgentie van het voorstel betreflende de benoeming eener commissie van onderzoek heeft gewenseht. Zij wil het licht laten schgnen op de beschuldigingen, waaraan zij blootstaat. Zoodra het oogenblik zal gekomen zgn waarop een* dergelijke commissie wordt saamgëstêld, zal de regoering wellicht minder partijdige rechters vragen dan die, welke men haar than* biedt. De regeering zal een onderzoek in de hand werken met meer ijver dan zg, die onlangs zich gezag hebben aangematigd, zonder met een mandaat bekleed te zjjn. De regeering wil een cordeel uitlokken over de vreemde leer, welke zou meebrengen, dat twee der gevestigde machten zich onruiddelijk moeten buigen voor den wil. der derde macht (Toejuiching rechts). De zitting werd daarop zonder incident gesloten. — Het rapport der commissie, in wier handen het vooretel van den heer Albert Grévy is gesteld, is kort. Het stelt in het licht, welke verantwoordelijkheid in het voorstel wordt bedoeld; zij treft alleen hen, die door de constitutie verantwoordelijk worden gesteld, niet den president der Kepubliek, wiens onschendbaarheid door de constitutie is gewaarborgd. . De heer Léon Benault is met de verdediging van het rapport in de Kamer belast. — In do afdeelingen heeft de heer Gambetta verklaard, dat het voorstel van den heor Albert Grévy, slechts. doelt op de personen, wier verantwoordelijkheid bij destaatsregeling is voorgeschreven, niet op den Maarschalk, die onschendbaar is. Zaterdag heeft Mac Mahon op het Elysée receptie gehouden, die door zeer vele afgevaardigden en senatoren werd bijgewoond. Volgens het BonapartUtische blad le\ Gaulois, heeft Mac Mahon zelf bij deze gelegenheid de juistheid erkend der geruchten, die ia deu Jaatsten tijd omtrent zgn ontslig liepen. » Zoodra, zeide hij, Frankrijk mijn politiek en de personen mijner ministers veroordeelt, 'zal ik inija ontslag nemen. Ik zal dan tot de Afgevaardigden van het conservatieve Frankrijk zeggen: Ge hebt mg benoemd om het land tegen de radicale ondernemingen te verdedigen. Indien gjj thans, nu het gevaar geklommen is, mg niet meer voor den man houdt, dien gij noodig hebt, neem dan mijn ontslag aan. Ik zal mijne plaats met des te meer vreugde afstaan, daar ik meen miju land een dienst te buwijzen. Zoo gij daarentegen overtuigd zijt, dat ik u nuttig zjjn kan, door op mjju post te bljjven, zal ik bljjren, wat ook moge komen." Hoe de . ministers den toestand inzien, blijkt uit de woorden, welke Ie Francais den minister. De Broglie i in den mond legt, die do politieke leider van dit bladganoemd wordt. »We zullen ons," sprak deze op de receptie van Mac Mahon, »niet terugtrekken dan na de interpellatie en het votum van wantrouwen, waarmede men ons bedreigt. Onze personen hebben niets te beteekenen, maar onze politiek, die de politiek is van het hoofd van den Staat, zal tot het eind toe worden voortgezet. Eu wanneer wij vallen, dan zullen wij vervangen worden door mannen, die de zaak der conservatieven met dezelfde kracht verdedigen zullen."
---

De Antirevolutionaire leden in de Kamer.
U. Een derde struikelblok, waar onze vrienden telkens tegen aanstooten, is het veelkleurig merk van oorsprong, dat hun mandaat draagt. Ze zijn niet enkel door antirevolutionairen in de Statenzaal op het Binnenhof gebracht, en, Amersfoort (waarover de gevoelens uiteenloopen) er buiten gerekend, moet veeleer gezegd, dat al ónze Kamerleden, door Roomschen invloed allerwegen, meest ook door conservatieve hulp, bij hun verkiezing zijn gesteund. Zóó gesteund, dat zonder dien bijstand geen hunner den zetel zou veroverd hebben. Ja, van'dien steun zóó ten ecncmnale alhankelijk, dat de Roomsche politicken ook zonder zich tegen ons te keeren; enkel door onthouding ; het politieke leven onzer vrienden in hun hand hebben. Wel weten we, dat de heeren van de Tijd dusver onthouding met plicht verzuim gelijk stelden; maar men weet ook dat deze cameleontische politieken gemeenlijk >doel" en »middel" in omgekeerde orde plaatsen. Immers, indien onthouding nimmer geoorloofd ware, hoe verdedigt de Tijd dan de gedragslijn der Roomsche Curie, die over heel het Koninkrijk van Italië steeds onthouding voorschreef; wel niet als beginsel, want bij de Gemeenteraadsverkiezing waagde het Clericalisrae zich reeds weer op het ijs, — maar als tijdelijke maatregel dan toch. Mag nu het vermoeden gewaagd, dat de Tijd c. s. te gelegener tijd een plichlverzuun wel zouden aandurven, waarin de Curie voorging, dan moet men het geval nog volstrekt zoo ondenkbaar niet achten, dat op een goeden Junimorgen het tniet stemmen!" all parool door het land ging. Vergeet niet, dat ook de conservatieven de eerst zoo fel bestreden onthoudings-tacliek onlangs zelven reeds in toepassing brachten, en dat meer dan één orgaan der partij ten onzent reeds openlijk tégen de nooit-thtiiiblijvens-lheorie van de Tijd in verzet kwam. Vergeet vooral niet, dat, nu er tegen de straks vijftig man sterke coalitie der alsoortige liberalisten toch niet valt op te roeien, voor Rome veel minder dan weleer aan een stem meer of een stem minder gelegen is. Men begrijpt toch wel, dat, nu Rome met zijn zestien man voorop wil gaan, er voor Rome oorzaak is, om ons, met buur Conservatief saam, liefst onder dit cijfer van zestien te houden. En hoe onleep men er ook vaak inloope, zooveel doorzien toch de schrandcrslen wel, dat de Roomschen in de schoolquaestie den schijf, waarop ze mikken, op veel verderen afstand plaatsen dan ónze vrienden, en, mocht eerlang Grondwetsherziening aan de orde komen, ijlings, ons afstootend, hun natuurlijke plaats weer zouden innemen in de achterhoede der oud-liberalo partij. We voorzien dan ook, dat vroeg of laat een »uitwerping uit de Synagoge" aan onze Kamerleden te wachten staal. Het zou ons zelfs verwonderen, indien hun cijfer niet tamelijk spoedig te avond of te morgen tot een zestal wegslonk. En kwam er bij, dat de dood of vrijwillige uittreding dit proces verhaastte, dan zou zelfs een zestal ons nog grootspraak dunken en vier ons hoogste cijfer zijn. En nu, maakt ook déze omstandigheid de postie onzer vrienden in de Kamer niet uiterst precair? Zet het die positie niet op zeer losse schroeven? En is het niet blijk van prijslljke onbaatzuchtigheid, dat niettemin geen hunner ooit voor Rome gekropen heeft; ook al bleef het »aan Rome nader dan aan het Liberalisme .'" — een enkele uitgezonderd — dusver aller leus? Ook zij, ontveinzen we 't ons niet, blijven, bij al»hun adel van rang en hart," menschen; dies voor wat het menschenliart te prikkelen pleegt, niet zoo gehéél onaandoenlijk; en daarom voor wat ónze tactiek bij de /um-stémbus was, niet altijd even enthousiast.
---


Toch is hun een nog veel erger blok aan het been hun verleden in de Kamer zelf. Dat verleden dagteekent uit de gulden dagen der triple-alliantie. I). w. /.. uit de dagen, toen men, niet om kabaal te maken, maar uit overtuiging; niet om lid te blijven, maar als politieke gedachte, in een alliantie met de Roomschen en Conservatieven het niet slechts geoorloofde maar zelfs geboden middel zag om de vaderlandsche dijken tegen den wassenden vloed van het Radicalisme op afdoende wijze te kisten. Aanvankelijk leek dit zoo onjuist niet gezien. Zoolang Rome naar den geloofsschat den vijf eerste Conciliën, die het met ons gemeen heeft; naar zijn ook door ons erkenden Doop; en niet het minst naar den vromen ernst van zijn beste volgelingen werd afgemeten, moest het wel gunstig afsteken bij den ruwen, materialistischen trek, dien het Liberalisme niet langer op zijn gelaat kon wegstrijken. Van de bedekte internationale woeling, die door de Curie te Rome, onder invloed der Jezuïten, werd voorbereid, geloofde men toen nog niets. De Onbevlekte Ontvangenis was nog niet afgekondigd. De Onfeilbaarverklaring van den Paus was nog in bewerking. Het hoonen van wat ons heilig is, was in de Roomsche organen nog niet aan de orde van den dag. En «ven verklaarbaar was de voorliefde, die men aan de conservatieven toedroeg. Denk u slechts terug in de dagen toen een Hoffman, een Foreest, een De Brauw, een Mijer, om slechts dit viertal te noemen, hun pleidooien op het Binnenhof ten beste gaven voor de vrije, óók Christelijke school. Men vond bij onze conservatieve familiön nog zoo veel prijsstelling op geloof en traditie; men was aan die faniiliën vermaagschapt; ontving de leden dier tamiliën in zijn salons. In tal van philantropischc comité's werkte men met conservatieven saam; zelfs in Unitas. Bovendien, ministerieele ontrouw was de illusie nog niet komen blusschen, waarmee men van de conservatieven alles hopen, alles vertrouwen dorst. liet in '57 gebeurde vatte men als exceptie, niet als noodwendig product van den verkankerden wortel op. Groen was te zwartgallig; leefde te veel buiten de wereld, en sneed, ook terwijl hij de knip in den boom hing. te veel conservatieve syinpathiön af. Van daar dat zich in de Kamer al niccr: vooreerst een politieke, en in de tweede plaats persoonlijke band vormde tusschen ónze vrienden en de beide antïliberalc fracties. Die politieke conventie bracht er toe, om bijna stelselmatig wat conservatief was te steunen, wat liberaal heette te bestrijden. Zóó zelfs, dat op selder alle punten, met name in zake Koloniën, de conservatieve politiek, bijna zonder beneficie van inventaris, werd overgenomen en aan de ontwikkeling van een eigen politiek niet werd gedacht. Ja, zóó sterk bond die band, dat in 'OG—'69 schier allen tegen Groen en vóór Van Zuylen— Heemskerk partij kozen, en ook het nu afgetreden Ministerie twee jaren lang op den vasten steun van bijna al onze leden rekenen kon. Maar bedenkelijker nog werkte de persoonlijke intimiteit. Men zat aan den kant waar Roomsch en Conservatief als broeders samenwoonden. In de afdeelingen der Kamer was het vaste gewoonte, in de verkiezing van een Roomsche of Conservatief eigen triomf ts begroeten. Met de Roomschen en Conservatieven sprak men; sprak men bij voerkeur; sprak men vertrouwelijk; wijdde elkander, over en weer, zooveel noodig, in de beraamde plannen in, en leefde, kortom, op dien voet van natuurlijke kameraad, schap, die, hinderlijker -nog dan politieke saamwerkiug, uw vrijheid van beweging bindt. Zoo leefde in de Kamer de antirevolutionaire groep van vóór '70. Dit had de usantiën gevestigd. Elk nieuw, swds aankomend, lid liep eer hij 't wist in hetzelfde gareel mede. En had soms een enkele de stoutigheid, van deze oude practijken af te wijken, dan stond dit zóó raar; dan leek dit zooveel op verraad; dal de Conservatieve Kamerleden en de Conservatieve pers naar hartelust op den vogelvrij verklaarde konden losbranden. Nu weten we wel, dat dit alles bezig is uiiders te worden. Dat de onhoudbaarheid der Tripte AUianlie-lacück is ingezien. Dat men voor de gedemaskeerde batterijen van het Ultramontaansche leger zijn oog niet meer sluit. Dat men aan Wintgens, Fabius, Van Naamen, en wie er hunnes geestes meer zijn, de karaten van de Conservatieve brillaiiten heelt lecren kennen. Ja, zelfs dat er vooreen degelijke, op eigen wortel bloeiende Antirevolutionaire politiek, sympallüën aan 't ontluiken zijn, — maar ongelukkigerwijze valt hiermee alle nawerking van het verleden nog niet weg. Er zijn eenmaal banden geknoopt; er is vertrouwen uitgewisseld; men was gewoon genieene zaak te maken. En nu: We zeggen niet, dat zedelijke moed ook daar niet legen op kan; mits men ons maai- toestemme, dat zulk een moed wèl van bij uitstek heroieken aard mag zijn, om zooveel bezwaren te trotseeren. K.
---

Hollandsche toestanden in Italië.
De correspondent van de JV. Rott. Cour. voor Italiü maakt de opmerking, dat de liberalisten in dat heerlijke land een al zeer zonderlinge opvatting van de vrijheid hebben. Wut deze zonderlingen dan wel misdeden? Luister: Meester van het gezag, misgunden ze andoren do vrijheid, die ze voor zich zelf hadden verworven. Zoo oppervlakkig zou men zeggen: tout comme] chez nous 2).
---

Een t'huis voor den militair.
Aan het slot van een reeks belangrijke opstellen, door F. in het Weekblad voor Delft geplaatst, lezen we over do stiehtimg van een militair t' huis het volgende: ,De militairen zijn ook kinderen der geniecnto en een slechte moeder, die zo in 't ■wilde laat opwassen. Ik weet, ook hier zal do gewone tegenwerping zijn: er valt al zooveel te doen, waartoe den last nog vermeerderd, maar wie zoo spreekt, heeft noch het geloof noch de liefde gekend. Hierbij toch is geen sprake van „last'7 dan als vrijwillig on gaarne opgenomen. Bovendien de liefde rekent niet uit, is nimmer voldaan, en heeft dit eigenaardig vermogen, dat ze elastiek is, ze kan zich uitbreiden, ze wil allen en alles omvatten, het eene doen en het andere niet nalaten. Daarbij komt in dit' geval nog, dat ons ei<»en belang er op 't nauwst bij betrokken is. Nog afgezien van het naar we hopen zeer verweerd feit, dat wij oorlog moeten voeren en alsdan het belang van het Vaderland, dat toch elk goed burger ter harte gaat, zeer zou worden gebaat door een leger van goed zedelijk gehalte, zoo kan het uiet anders of elk liefhebbend ouderhart bekommert zich over den noem, die straks als milicien bjj het leger ingelijfd wordt. Welnu, wat kan de ouders meer geruststellen, dan waar ze hun kind onder Christelijke beademing kunnen brengen ? Wat zou meer i.i hun eigen belang zgn, dan enne inrichting to hel-1) Kr zijn er die ik in mijn kring niet duldt en uitstoot. 2) Pmclm Wat ze bij Ons te land» doen.
pen tot stand te hrengca, waar lmu kind aan schadelijke invloeden onttrokken en met Christelijke omgeving in aanraking komt? Zie, reeds deze overweging moet ons krengen tot de uitvoering van wat we bespraken." Even broodnoodig ala het grondwetsartikel over de Defensie, zijn deze stichtingen van een militair t'huis ter defensie van den jongeling tegen de strikken van zonde en wereld.
---

