Buitenland. DE OORLOG.
De correspondent van den Times 'schrijft uit Bogot, dat het geheele leger van Osman Pacha thans door infanterie omsingeld is, zocdat Gourko's cavalerie gebezigd kan worden om voortdurend den weg tusschen Orchanie en Widdin schoon te houden. De Turken gaan steeds voort hunne stellingen door aardewerken te versterken; zij doen dit met de meeste bedaardheid, niettegenstaande de Russische granaten die ieder oogenblik onder hen worden geworpen. Er gaat bgna geen dag voorbij of de Russen trekken den kring,' die zij rondom Osman voimen, dichter toe, en de ruimte die Osman's leger overblijft, wordt van dag tot dag kleiner, 't Is niet gemakkelijk het opwerpen door de Turken van nieuwe aardewerken overeen te brengen met het voornemen dat men Osman toeschrijft om door de vijandelijko linil'n te breken. Daartoo za! 'ilj tucb opobdig moeten o\ orgaan, aangezien er niet de minste hoop bestaat nieuwe voorraad te krijgen en de Russische licien steeds sterker worden, zoodat de kans voor Osman iederen dag slechter wordt. In een brief uit Simnitza, dato 6 Nov. worden de kansen besproken die Osmanpaciia heeft om ontzet te worden of uit Plewna te ontkomen. Van Suleiman-pacha of van Reouf-pacha hoeft hij niets te hopen. Eerstgenoemde wordt door het leger vat den Russischen Kroonprins en echec gehouden en Reouf-pacha heeft thans minder kans dan ooit om generaal Radetzky uit den Shipkapas te verdrijven, al houdt hg dezen steeds door zijn artillerievuur bezig. Het eenige mogelijke ontzet zou dus van de zijde van Orchanie' en Sofia moeten komen, -waar Mehemet-Ali nu bezig is met een leger samen te stellen. Maar, zegt de berichtgever, eene poging tot ontzet zou spoedig en snel moeten geschieden. Mehomet-Ali echter heeft getoond tot de meer langzame en bedachtzame legeraanvoerders te behooren. Hg zal ook door de Russische verschansingen op den weg van Plewna naar Orchanie" in zijne bewegingen belemmerd worden, en zelfs met den besten wil van den aanvoerder kan een zoo snel bijeengeraapt leger als Mehemct-Ali zal moeten organiseeren nooit zoo snel in zgno bewegingen zg°n als een leger van oude, beproefde soldaten met flinke, reeds lang bestaande kaders. Bovendien levert de toestand der wegen een bijna onoverkomelijk belotsol voor snelle troepenbewegingen op. Reeds nu heeft de regen die wegen vrij onbruikbaar gemaakt en weldra zal do sneeuw het overige doen. Kan Mehemet-Ali niet met een snellen en atouton marsch tot ontzet van Plewna oprukken, dan hebben de Russen tijd om hunne troepenmacht ten zuidwesten van Plewna te versterken. Men zou kunnen vragen of ook de Russen daarin niet door den Biechten staat der wegen belemmerd zouden worden. Maar men vergote niet, dat zg geene artillerie en proviand hebben mede te voeren. Hunne artillerie is ter plaatse aanwezig waar zg noodig kan zjju, en proviand kunnen zij op geschikte punten bjj voorbaat verzameld hebben. Het eonige, dat zij noodig hebben, is het bijeentrekken van infanterie op dat punt, hetwelk hetzij door Mehemet-Ali, hetzjj door Osman zal blgken bedreigd to zijn. Deze laatste nu stuit bg eene eventuele poging om in de richting van Sofia door de Russische liniün heen to breken op hetzelfde hoofdbezwaar als Mehemet-Ali: de Russische verschansingen op den weg van Plewna naar Orchanie. De Russen hebben daar drie of vier linien van verschansingen, die Osman stormenderhand zou moeten veroveren voordat hg zich met hei tot ontzet aangerukte leger zou kunnen vereenigen. Het is niet denkbaar, dat hg daarin zou kunnen slagen voordat de Ruisen in voldoend aantal uit het zuiden en eosten van Plewna hunne kiggsxnakkers to hulp gekomen waren. Een officieel Russisch telegram geeft van Möukhtar's beweerde overwinning voor Erzeram, de volgende mededeeling: »De kolonnen van generaal Heyman rukten in den nacht van 9 dezer van Dewoboyn op Erzerum aan; doch docr de duisternis verdwaalden zg en "bereikten het bepaalde pu&t niet. De voorhoede kolonne vermeesterde de versterking Azizi, doodde de bezetting en nam 19 officieren en 540 soldaten gevangen. Toen bg de morgentchuinering eeno aanzienlijke Turksche strijdmacht kwam opzetten, verliet de voorhoede het fort, hare gevangenen met zich voerende. Ons verlies bedroeg 32 gedoode of gekwetste officieren en GOO soldaten." Hieruit blgkt dat Mouktar's bericht zeer overdreven was; van een generale nederlaag der Rassen, die hjj beweerde te hebben bevochten, was geen sprako. Toch was het echec der Bassen, zelfs als het niet erger was dan hierboven medegedeeld, niet gering, terwjjl het steeds bevreemding blijft wekken, èn dat de Turken, na de volkomen nederlaag der vorige week, nog moed en kracht genoeg hadden om een dergelijk echec toe te brengen, èn dat Erzerumniet reeds lang in handen der Eussen is.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Kamer heeft gisteren het yoorstel-Leblond tot wijziging van haar reglement van orde, met het doel den voorzitter meer macht te geven, aangenomen, en is daarna overgegaan tot behandeling van het enquête-voorstel van Albert Grévy. De discussie hierover, welker hoofdpunten vermeld zjjn in de telegrammen hierachter, wordt heden voortgezet. Twee ministers zullen het woord voeren, de Brogue en de Fourtou. — Volgens de Köln. Zeitung werd gisteren na afloop der Kamerzitting een ministerraad gehouden, ten gevolge waarvan het gerucht iu omloop kwam dat cte regeering besloten heeli, de zitting to schorsen. De maarschalk heeft toen den hertog d'Audiffret-Pasquier bij zich ontboden om hem te gelaten Senaat tegen morgen bijeen te roepen. Waarschijnlijk zal dit echter niet gebeuren, want op het Elysée had men gemeend dat Grévy, toen Lij sprak van diegenen welke gedurende vijf maanden Frankrijk als eene veroverde provincie buhaudeldcn, ook het op den maarschalk heeft gehad. Daar echter uit het verslag der commissie blijkt dat men alleen de verantwoordelijke ministors, en volstrekt niet den maarschalk wil aantasten, zal voorloopig een afwachtende houding worden aangenomen. | Het »coinité dor achttien", van de linkerzijde, hetfc, naar men zegt, voor het geval dat Ue Kam» weder ontbinden of de zitting slechts verdaagd mocht worden, besloten zich dadelijk naar Parijs in het L'alais-Böurbon te begeven, den zetel der vroegere wetgevende vergaderingen van Frankrijk, en het leger en de inwoners der cx-hoofdstad tot bijstand op te roepen. De commissie, belast met het onderzoek van het voorstel-Grêvy, bestaat uitsluitend uit republikeinen. Onder de constitutioneelc senatoren heerscht verdeeldheid. Eenigen hunner weigeren de politiek van het Elysée goed te keuren; de anderen zijn geneigd de regeering in haar verzet to ondersteunen.
---

BELGIË.
De zitting der kamers werd gisteren door den koning geopend met een troonrede, houdende verklaring dat de betrekkingen met de mogendheden vriendschappelijk zijn. De koning hoopt dat de kamers in deze zitting de organisatio der burgerwacht zullen behandelen en kondigt aan dat de regering den bouw van twee forten op den linkeroever van de Nethe zal voorstellen. Ook vernam do volksvertegenwoordiging dat do in andcro landen ingevoerde verbeteringen nieuwe maatregelen ten behoeve der artillerie noodzakelijk maken. Met cene aansporing van de partgen tot samenwerking eindigt de troonrede.
---


Do jongelieden in Frankrijk, die wegens onvoldoende lengte of om andere redenen van den dienst in het activo leger worden vrijgesteld, ofschoon geschikt verklaard om andere dieasten te bewezen, plegen aan verschillende verplichtingen to worden onderworpen en kunnen in tijd van oorlog worden opgeroepen, hetzij om het personeel der verschillende diensten aan te vullen, hetzij om de particuliere industrie bij te staan tot de uitvoering van werken voor het bger. — Dit jaar zijn, naar men in de Débats leest, dt jongelieden ondervraagd omtrent hun beroep en de eraad hunner ontwikkeling, en voorts op last des ministers van Oorlog afzonderlijke lusten opgemaakt, ten einde hen ir acht vsrschillende bijeen te voeden met het oog op de fabricatie, het onderhoud en het herstellen van het materieel der soldaten, de werken aan fortificatien, spoorwegen, telegraaflijnen, de hospitalen en ambulancen, de kleederï.iagazijnen enz., de transporten, de burcauxvan rekrutering, administratie en wat dies meer zij. Kik jaar zullen de bevelhebbers der legercorpsen den minister het getal manschappen bij elk dier afdeelingen opgeven, en de minister zal hen, taarmate van de behoefte van het eene naar het andere corps kunnen overplaatsen. De aldus in dezen gev.ichtigeu tak der admistratie verkregen centralisatie zal, vervolgt het genoemde blad, blijkbaar voor het legor van Met gering nut zijn.
.Koningin Amalia van Saksen, die 8 November to Dresden overleed en gitter aldaar begraven i*, werd in ISOI geboren. Zij was een dochter van koning Mnximiliaan van Beieren. Haar tweelingzuster Klisabeth, koningin van Pruisen, scierf in 1873, en haar beide andere zusters, eveneens tweelingen, waren de aartshertogin Sofia van Oostenrijk en koningin Maria van Saksen; b«idon zijn haar oelc in het graf voorgegaan. Het huwelijk van koningin Amalia met koning Johan (die in 1573 overleed) wordt gezegd zeer telukkig geweest te ziiu. Zy vierden hun gouen bruiloft, maar hadden ook het ongeluk vier kinderen ep volwassen leeftijd te verliezen: Maria Anna, groo hertogin van Toscane, Margaretha, gehuwd m< I een aartshertog van Oostenrijk, ►Sofia, gemaün van den hertog Theodoor van lieieren, en Maria, die ongehuwd stierf. Twee kinderen overleven haar: koning Albert van buksen en een dochter, Elisabeth, die met den hertog van Genua gehuwd was en wier dochter de toekomstige koningin van Italië is.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 November. Op den tweesprong.
Over ons advies in zake den nog onberedderden boedel der Conservatieve partij is het Dagblad niet gesticht. Dit zal ons oorzaak van hartelijke vreugde worden, bijaldien mag bljjken, dat zijn redactie, den éénen term van het dilemna aldus met verontwaardiging van zich werpend, dan nu ook met even stellige beslistheid den anderen term aanvaardt. Er is maar één keuze: Thorbeche of Groen; al wat daar tusschen ligt is halfheid. • Nu het Dagblad van het lavceren zijn wil heeft gehad, kieze het met cordaatheid, zonder aarzeling of overgangen, en toone in zijn keuze zelf den moed van een zedelijk beginsel te hebben, door a f te zien ▼an elke poging om 't zij den aftocht 't zij den terugtocht te dekken. , Do Grieken zeiden: het staat op de scherpte van een scheermes. Daaraan is het Dagblad thans toe.
---


Maandag had hier ter stede eene vergadering gadering plaats van afgevaardigden van liberale kiesvereenigingen iu het district tiaariuiu. in ui«j l.«uicu u>x sprake de candidaturen van de heeren Mr. A. Greebe. burgemeester van Zaandam; W. de Meijier, predikant te 'Wornierveer; Mr. A. Kerdijk, te Delft; Mr. F. \V. Smit, burgemeester van Koog aan de Zaan, en baron Van Dedem, burgemeester van Hoorn. Eerstgenoemde had, wegens zijne benoeming tot hoofdredacteur van het Vaderland, aan de afgevaardigden van Zaandam verzocht, ::ijno candidatuur niet te ondersteunen. Ook Mr. F. W. Smit had verzocht niet in aanmerking te komen. Mr. Kerdijk vond geen ondersteuning, omdat hij reeds te Franeker •.voor Leeuwarden) candidaat was gesteld. Daarentegen vond de candidatuur van den ïieer de Meijier in deze vergadering groote rsympathie. | De Minister van Justitie, Mr. H. J. Smidt, heeft te kennen gegeven, dat hij geen mandaat als lid der Tweede Kamer wenscht te aanvaarden. In eene vergadering van anti-revolutionaire kiezers, te Assen gehouden, is tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld de heer Jhr. Mr. A. F. de Savornin Lohman. De kiesvereeniging «Vrijheid en Orde" te Harlingen heeft tot candidaat voor do Tweede Kamer gesteld Mr. A. Kerdijk. Hij bekwam 26 stemmen, tegen 12 op den heer De Roo.
---


Uit Zatfen schrijft men ons, dat er sJdaar van liberale zijde ernstig over gedacht wordt om Mr, Sickesz, burgemeester van Laren, candidaat te stellen voor de Tweede Kamer.
---


Aan den toestand te Varik schijnt nog iets te haperen, althans het riviervaartuig Isala, kommandant luit. ter zee Ie kl. G. Doorman, is heden middag van Amsterdam met spoed weder derwaarts vertrokken.
---


Men schrijft dd. 13 Nov. uit Amsterdam :.an het Dagblad: »Mct de stichting van de nieuwe gemeente, ontworpen door de heeren Gebr. Hugenholtz, schijnt het geen groote vaart t.-j zullen loopen. Op do lijsten, die bjj drio 1 oekhandolaren sedert eergisteren ter teobening lagen, kwamen gisterenavond in het geheel slechts vijf namen voor. En geen wonder, want de goe gemeente is nog geheel in het onzekere, waar men heen wil of welko plannen men voor heeft."
---


la zijn antwoord op het Kamerverslag over Lat begrootiugshoofdstuk Tan zijn departement, verklaart de Minister van Koloniën de voorstellen van de verhooging der tractementen van de ambtenaren te behouden. Het ia ook zijn stelsel om den arbeid aan Ue Departementen van Aluineen Bestunr door het kleiust mogelijk aant il, maar dan ook behoorlijk bezoldigde ambtei,iren te doen verrichten. Voorts blijkt uit dit s' uk dat het streven der Regeoriug is om de Yr'eat-Indische landmacht zooveel mogelijk door vgfjarige detacheering van officieren uit Neder-1; uil te completeercn, waardoor een eigenljjk V/est-Indisch officierskorps trapsgewijze zal wordin opgeheven. Onder overlegging van het rapport van de gouverneur, betreffende de ramp op Curajaoe" Ilonaire, wordt in de memorie medegedeeld, dat den gouverneur op verzoek do vereischte machtiging verstrekt is om de noodige uitgaven te •doen voor werkzaamheden en herstellingen, welke geen uitsel kunnen lijden, zoowel in het belang van de algemeene gezondheid, als ter voorkoming van nog groter onheilen, en tot het verleenen van hulp aan de noodlijdenden, om te verhoeden, dat zy door gebrek omkomen.
---


Inde Rhein-and Ruhrzeitung van 19 October komt een bericht voor uit Meurs. Volgens dat bericht bestaat er in den kreis Meurs sedert lang groote behoefte aan een spoorweg. Nu daarin niet door anderen wordt voorzien, heeft men besloten zich zelven te helpen. Men wil een lokaalspoorweg (Secondar-Bahn) bonwen. Deze zal loopen van Xanten over Rheinberg naar Meurs. Van Meurs af zal hij zich splitsen in twee zijtakken. De eene zijtak naar Homberg (Rnhrort) Berg-Marckische spoorweg, en de andere naar Uerdingen (Rheinische Eisenbahn). Daar Xanten het laatste station is op den spoorweg van Boxtel naar Wezel, zoo kunnen deze verbindingslijnen van groot belang worden voor de Noord-Brabantsch- D uitsc hu- Spo orwegm aat schappij.
---


Thans kan worden medegedeeld, dat aan de heeren Jhr. Mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg en L. J. Prins alhier — in antwoord op hunne adressen aan Gedeputeerde Staten van Noord-Holland, waarbij zjj verzoeken, dat geene goedkeuring worde verleend aan het kohier der plaatselijke directe belasting op het inkomen alhier voor den dienst van 1877/78 — door Gedeputeerde Staten is te kennen gegeven, dat zij in de aangevoerde feiten en motieven geen grond hebben gevonden om aan bedoeld verzoek te voldoen.
---

PROFESSOR CASSEL.
♦ Tol>-üV strnVs nnlr svmpathetiseh, bleek bet Maindug taiuigoviowa w het Ode'on, om de voordracht van Dr. Cassol aan te hooren over » Mahomed, den j»iessias der Arabieren". In breede stroomen golfde het van de lippen des begaafden sprekers, doch ook nu en dan vormden zich nevens de hoofdrivier zijtakken, welker beschouwing de toehoorders gespannen hielden, doch uwen min ervaren verslaggever het volkomen juiste opteekenen uittcraard eenigszins bemocielijkten. De redenaar gaf bij wijze van inleiding da opmerking ten beste, dat het niet zijn doel was, zich met hedendaagsche toestanden in te laten, maar eene wetenschappelijke schets to leveren, en dan ook slechts cone schets van eene gebeurtenis, wier gewicht op wereld-historisch gebied zoo groot is. Drie godsdiensten vinden hunne bakermat in het verre Oosten. Hunne stichters zijn: Mozes, Jezus Christus en Mahomed. Mozes gaf de wet van den berg Sinaï, en schreef met ijzeren stift do geboden in den rotssteen van het menschelijk hart. Jezus Christus zat aan het meer van Tiberias; Zijne discipelen waren visschers,] wie Hij leerde menschen te vangen door overreding en zachtmoedigheid. Mahomed, in de woestijn gevormd, nam die woestijn met hare oasen met zich, en wierp die over de Byzantijnsche beschaving heen. Byzantium was vermolmd en verdord. Daar was niets meer dan zucht naar genot en praal, hooftcha vormen en onderdanigheid aan den keizer. Het Christendom was vergeten, het Evangelie er uitgebloeid. Alle kracht verdwenen, geene menschen meer, maar ledepoppen. De volkeren zuchtten naar nieuw leven, en dat zeide do Arabische profeet hun toe. De behoefte aan godsdienst, het menschenhart ingeweven, of in weldadige warmte zich uitend, óf ook in verteerende vlammen uitbarstende, — zij deed zich gevoelen met dubbele kracht. Reeds to lang was zij onderdrukt, en Mahomed kwam als een oordeel over do beschaving van Byzantium en Perzië, thans van alle hoogere wijding ontbloot. Het Islamisme, nn eens te hoog, dan weder te laag geschat, naarmate do sympathie of antipathie voor het Christendom dit medebracht, was do uitdrukking van een verlangen naar verlossing en geestelijke vrijheid. Ook de heidenen hebben dat verlangen gekend, getuige hun altaar Aan Den Onbekenden God. Doch het Oude Testament, dat boek der geheele menschheid, brengt die zucht het eerst onder bewoordingen. De profeet is het correlaat van den Messias. De Oud-Testamentische profeet voorspelt Jezus Christus, de verpersoonlijking van vrede en vreugde, zedelijkheid, rechtvaardigheid en liefde. Alleen bij de Joden was het Messiasbegrip in zjjne volkomenheid aanwezig, en bij de Joden heeft Mahomed ter school gegaan. Hij ook h id een profetischen naam, die beteekendo «troost der heidenen". Als zoodanig stelde hij zich den volken voor, gedeelten der Mozuische en der Christelijke leer samenvattende en vormende tot eigen voetstuk. Maar ook slechts gedeelten. Een God; 't eerste gebod. Geen gesneden beelden; het tweede. Die ééne God voerde bij Mahomed tot één sultan, één kalif, den plaatsbekkcder Gods, met dwingelandij tot uitvloeisel. Het tweede gebod wierp de tallooze afgoden om, door welker dienst Arabieren van elkaar gescheiden waren, en zy werden één geheel onder één God, één profeet. Het Islamisme bracht alleen heerschappij over de volken, die het aannamen; het bracht den dood aan kunsten en wetenschappen. Alleen arabesken werden geduld, eigenlek slechts eene soort van calligraphie, uitsluitend of althans hoofdzakelijk dienend om den Koran kunstig uit te schrjjven. De andere geboden kwamen niet in aanmerking. Met zedelijkheid werd het zoo nauw niet genomen. Mahomed trad niet op als hervormer, maar als veroveraar. Erfzonde erkent het Islamisme niet, ook niet den zegen des arbeids, het gevolg van de zonde, en aanvankelijk een vloek. Het exploiteerde andere natiën en verteerde door eigen luiheid. De ceremoniën en gebruiken te Mekka, de heilige stad, zijn alleen aan den aiouden dienst van Venus, de godin der zinnelijke liefde, ontleend. Islamisme teelde haremdienst, dien tegenvoeter van het huisgezin, dat (volgens lord Beaconsfield's uitdrukking) de eenheid der hedendaagsche beschaving is. Het kent niet do liefde, die haar geluk in dat van anderen zoekt. Waarachtig geloof wortelt in liefde. Maar dat bracht Mahomed niet. Wat hij bracht was onderdrukking. Perzie en Byzantium stortten ineen onder zjjn aanval, en de overwonnen Perzen werden de leermeesters der woeste Arabieren. Te Bagdad bloeide de dichtkunst; daar heerschte een Haroun al Raschid, volgens de sprookjes zóó edsl, in werkelijkheid zoo dweepziek en bloeddorstig. Wat deed de leer van Mahomed in het Iberische schiereiland ? Hot streed daar »»»« na» nn+.lnjV«ridn ChristelgKe beschaving, en hoe ook zich onderscheidende, op het gebied der romantiek o. a., het moest het onderspit delven onder de regeering van Ferdinand en Isabella. Wie onzer zal niet de onmeedogenlooze en staatkundige uitroeiing jen verdrijving wraken van zoovele rustige Mooren (en zooveel Joden)? Spanje zelf heeft de bittere vruchten dier wreedheden geplakt. En helaas! waar de dwingelandij van het Kalifaat was verdwenen, daar kwam de nog ■\eel grooter gruwel: de Inquisitie. Wat is er van Klein-Azie geworden onder de heerschappij van • het Islamisme ? Eene woestenij op geestelijk gebied, ecno woestijn zonder oasen. Waar is zelfs do heerlijkheid van Bagdad? Onder Haroun id Raschid was het een lusthof, en Amsterdam onbekend. Vergelijk thans de twee steden. Heerschzucht en zinnelijkheid aan den eenen, nederigheid, ingetogenheid en liefde aan den anderen kant. Is het nog twijfelachtig van welke zijde kracht uitgaat? Mocht het gesprokene tot betrachting van liefde, tot lust naar waarheid leiden, do redenaar zon zich daarover verheugen. De met vuur gehouden toespraak werd herhaaldelijk door luide betuigingen van bjjval afgebroken. De aan geestige invallen en wysgeerigo opmerkingen rijke rede zal, naar wij hopen, memgen hoorder opwekken om door eigen onderzoek het gehoorde aan to vullen, gedachtig aan Sehelhng's, door spreker geciteerde uitspraak, dat: >wie leeren wil, tot de bronnen moet opklimmen." Wio niet ia de gelegenheid was of door onbekendheid met de Duitsche taal verhinderd werd, do redevoeringen van Prof. Cass;l in het oorspronkelijke te hooren, zal voorzeker met genoegen vernemen, dat blijkens achterstaande advertentie, van zijn beide voordrachten eene Hollandsche vertaling verschijnt bjj den boekhandelaar M. S. Bromet, alhier.
---


Den Haag, 13 Nov. De Gemeenteraad hoeft heden een aanvang gemaakt met den renzenarbeid der zesjaarlijksche herziening van de plaatselijke politieverordening. • üit de langdurige gedachtenwisseling over onderscheidene van de 28 goedgekeurde bepalingen der gemeente verdient vermelding de handhaving van het verbod-om op de wegen en in de bosschen, jacht te makeu op klein gevogelte, of de nesten daarvan uit te halen of te verstoren, eeaa bepaling die de meerderheid der ontwerpers «ilde doen vervallen, als zijnde 'ecne ongeoorloofde uitbreiding der jachtwet «n in strijd met het doel eener gemeentelijke politieverordening; voorts het behoud van de strafbepaling tegen kennelijke openbare dronkenschap, op voorstel van den heer do Vries wederom in de verordening opgenomen.' De commissie voor do strafverordeningen oordeelde het verbod op de openbare dronkenschap onnoodig, omdat zij — gelijk in het mondeling debat nog nader werd ontwikkeld door de heeren juristen Eijssoll, De Pinto, Weve, maar bestreden door de voorstellers : do heeren Uasch, Monton, Kips en anderen — meenden dat alles waardoor een kennelijk beschonken persoon du orde stooit, valt in de strafwet (gemeentelijke of algemeene); omdat gelijkmatige en volledige toepassing onmogelijk is ; omdat de werking der verordening van 1874 do dronkenschap niet heeft doen verminderen; omdat het behoud van dat verbod medebrengt de bestendiging van schadelijke opeenhooping van .werkzaamheden bg de berechting van politie-overtredingen, en do ondervinding geleerd heeft dat de toepassing andere misdrijven, zooals verzet tegen de politie en rebellie, provoceert. Voorts heeft de Raad door verwerping van een voorstel van den heer Du Tour Van tégenovergestelden zin, het gebruik van honden als trokdieren bestendigd, maar tevens bepaald dat niemand op een hondenkar mag zitten. — Blijkens een bij den gemeenteraad ingekomen rapport van den architect-directeur der' gemeentewerken te dezer stede, is er een plan aanhangig tot het maken van een tunnel onder den Hollandschen spoorweg, waarvan de heer Mouthaan de ontwerper is. * Lelden, 14 Nov. Prof. W. J. A. Jonckblóet aanvaardde heden, Woensdag, het hoogleeraarsambt iu de faculteit der letteren met het houden eener redevoering in het groot-auditorium over *het professoraat in de Nederlandsche taal-en letterkunde." Utrecht, 12 No/. Het bataljon mineurs en sappeurs alhier zal op Damlust gelegerd worden. Do vestiugartillerie ontvang alsdan huisvesting in het militair logement aldaar, terwijl' do infanterie in het fort aan do Bildstraat zal worden gekazerneerd. Zooals vroeger is opgegeven, zouden er huzaren' bij do veld-artillerie alhier gedo tacheerd worden. Tkans is deze detacheériug door gebrek aan manschappen bij de bereden korpsen vervallen. 'Hoewel'de granuleuze oogziekte bg het leger grootendeels als geweken kan worden beschouwd, zijn er toch steeds nog lijders. In hot groot rijkshospitaal alhier worden er nog 40 en op het fort Blauw-Kapel nog 16 verpleegd. Soest, 12 Nov. Even als in voorgaande jaren, werden heden wederom, namens Z. K. H. Prins Hendrik, aan meer dan honderd behoeftige gezinnen, alhier woonachtig, door den burgemeester aanzienlijke giften in geld uitgereikt. het' voorschrift der Grondwet »overal in het rijk van overheidswege Voldoend openbaar lager ■ onderwijs gegeven," toch zijn er volen die daarvan, tot hun eigen schade, of in 't geheel geen èf althans zeer onvoldoend gebruik maken. Dit bleek o. a. daaruit, dat van de 134 miliciens van do lichting van dit jaar, allen afkomstig uit de provincie Zuid-Holland, die bij het bataillon infanterie alhier in garnizoen zijn ingedeeld, er 15 zijn die niet kunnen lezen en schrijven en 15 die niet kunnen schrijven en maar zeer gebrekkig kunnen lezen. Wanneer men hierbij in aanmerking neemt, dat de eischen, dio bij het onderzoek naar de kundigheden dier jongelieden werden gesteld, waarlijk niet to hoog waren, dau mag zulk eeu resultaat inderdaad bedroevend worden genoemd. Gelukkig nog voor hen die in hunne intellectueole ontwikkeling zoo ten achteren zijn, dat ze op de uitmuntende school van hét" bataillon gelegenheid vinden, om het vroeger verzuimde zooveel mogelijk in te halen. (D. Cr.) Alfen a. d. Rtjn, 13 Nov. De Gemeenteraad heeft besloten, het adres van 't bestuur der Vereeniging van Burgemeesters en Secretarissen in Zuid-Holland, aan Z. M. den Koning gericht, houdende verzoek om ontheffing der gemeenten van de bemoeiingen on werkzaamheden voer het Rjjk of beloning dezer diensten, — niet te ondersteunen. De Raad overwoog: dat de ontheffing niet kan plaats hebben zouder wijziging der Gemeentewet; dat de werkzaamheden • worden verricht door en opgedragen aan Borg. en Weth., zoodat het niet regelmatig zou zijn, voor deze persoonlijke diensten de belooning te doen komen ten bate der gemeenten, en dat blijkens een beslissing dor Regeering in 1854 is bepaald, dat, zoo de medewerking der plaatselijke besturen niet kan plaats hebben zonder kosten, deze kosten moeten worden beschouwd als bjj de wet opgelegd te zijn. Wugeningen, 12 Nov. Van het tabaksgewas van dit jaar werd tot heden alhier niets verhandeld; vorige jaren omstreeks dezen tjjd was soms al een groot deel geruimd. Men verwacht dat de prjjzen ongeveer gelijk zullen zjjn aan die van het gewas 1876. Wegens gunstig weCr voor de droging] wordt do kleur van het bestgoed zeer goed. Deventer, 13 Nov. In geen 25 jaren was de prjjs der boter in dit jaargetijde zoo laag als thans. De oorzaak hiervan wordt toegeschreven aan de geringe engelsche kooporders, welke het gevolg is van do grooto vraag naar Deensche boter aan de Engelsehe markten, die de Hollandsche soorten verre in qualitoit overtreft. De voorraad van Vrijdag 2 November is bij de meeste boterhandelaars nog niet geheel opgeruimd, terwnl de prijzen nog dagelijks achteruit gaan. De landbouwers wilden ze Vrijdag niet. voor de toen te bedingen prg'zen van de hand doen en namen hunne tonnetje» wedex modo naar huis, terwijl de { boterkoopcrs Tan de gekochte boter nog weinig konden quitcren. Doordien na de pi-yzen der vette varkens, der aardappelen en van andere lanbouwproducten dagelijks lager worden, beffen de boeren hunne klaagliederen aan. Zij die op gepachte boerderijen wonen, verklaren dat, wanneer die toestand nog slechts cenigen tijd blijft aanhouden, zij niet in staat zullen zijn hunne landpachten te betalen; terwijl zij, die op eigen plaatsen wonen, van oordeel zijn dat du pachtsommen voor landerijen en boerenplaatsen aanmerkelijk zullen moeten dalen. (■'ruilingen, 12 Nov. De Gemeenteraad heeft, zonder beraadslaging of stemming, aangenomen het voorstel van 15. en W., om »ter bevordering van den bloei der Universiteit" jaarlijks te besteden de som van ƒ 6000, benevens deelneming in het te stichten beurzenfonds. Het plan is om 2 docenten a ƒ 3000 's jaars te bezoldigen, die onderwijs zullen geven in vakken, welke anders niet aan deze Hoogeschool onderwezen zouden worden. Men zegt dat men daarbij op onderwijs in nieuwere talen het oog heeft. — 13 Nov. De kosten van den aanleg eaner buitenhaven te Zoutkamp zijn geraamd op nagenoeg 2 ton. Ook als het Kijk de helft daartoe bijdroeg, niocnen Gedep. Staten van deze provincie, zouden de kosten de waarde te boven gaan, wanneer de provincie de andoro helft, benevens de juarlijkscho kosten van onderhoud en toezicht, zou op zich nemen. Zij zien nl. niet in, dat do visscherij te Zoutkamp meer zou opleveren. Er ontbreekt daartoe de noodige energie. Ook als vluchthaven achten zjj do verlangde buitenhaven weinig practisch. Dientengevolge het voorstel aan do Staten, om voor provincie-rekening iu dezen niets te doen. Assen, 13 Nov. De voordracht van Gedeputeerde Staten dezer provincie, ter vervulling der vacature van griffier der Staten van Drente, bestaat uit de hoeren: 1. Mr. S. Willinge Gratania, commieschef van de 2de afdeeling ter provinciale griffie van Drente. 2. Jhr. Mr. T. A. J. van Asch van Wijck, secretaris van den Lekdijk bovendams te Utrecht. 3. H. J. Flothuis, secretaris dor gemeente Hoogeveen. * Waalwijk, 13 Nov. De laoiersbeurzen in Noord-Brabant leveren tegenwoordig weinig bijzonders op. De vraag naar leder is onbeduidend. Niettegenstaande do prijzen stationair blijven, is de voorraad zoolleer, enz. ongekend groot. Ook in Hjmvlee3ch gaat niets om. De schors is prijshoudend. Den Bosch, 13 Nov. In den afgeloopen nacht-i? op den leeftijd van 53 jaren overleden do heer F. W. Opstall, sedert 1 Apiil 1873 hoofdingenieur van den waterstaat in het Ode district van Noord- Brabant, ridder van de orde van den Ned. Leeuw en ridder 3de klasse der Pruisische Kroonorde.
---


Ia feu Maandagavond gehouden vergadering van de afd. Amsterdam der Vereeuiging Het Witte Kruis, die door 13 belangstellenden werd bijgewoond, werd de quasstie van dj ziekenverpleging behandeld en besloten cen schrijven te richten tot do hier bestaande Vereeniging voor ziekenverpleging, waarin djze wordt uitgenoodigd hare -inrichting zoo te wjjzigen, dat ook uitwonende verpleegsters daaraan kannen worden verbonden.
---

