Afmattingstactiek.
De conservatieve pers heeft haar wachtpost aan de portalen van onze Miuisterieele Departementen reeds weer betrokken, eu naar ouden trant baar afmattingssysteem reeds weder in practiik gebracht. Al aanstonds is do eerste daad van het nieuwe Kabinet aan strenge censuur onderworpen en de instelling van een achtste departement, zonder advies van den Raad van State en verlof der Staten-Generaal, als politieke feil gebrandmerkt. Zien we wel, dan troffen deze toeziende voogden hier bij vergissing het juiste wit, zonder zelf dat wit te bedoelen. Immers, op zich zelf is het een allerbelangrijkste vraag, of de uitlegging, ook nu weer aan art. 73 der Grondwet gegeven, niet een inbreuk is op onze volksvrijheden, waartegen, niet uit kibbellnst of vitzucht, maar om belangen van Staat, dient gewaakt. Maar dat althans de conservatieven tot een opkomen voor die hoogere belangen het recht missen, blijkt wel het duidelijkst uit het feit, dat hun eigen Ministers in zake do Ministerie'n van Eeredienst op geheel dezelfde manier handelden als thans het Kabinet-Kappeyne. Het Kon. Besluit toch, waarbij den Uden Januari 1868 een nieuw Departement van Eeredienst »werd ingesteld," is genomen op het rapport van den Kaad der Ministers zonder meer en droeg het contraseign van da heeren K. J. Schimmelpenninck en Heemskerk. Met dit precedent voor oogen, kan in de conservatieve critiek dus weinig meer dan een gpaldeprik worden gezien, naar eisch van hot vroegere systeem, dat, op afmatting van den vijand toegelegd, eindigt met niemand af te matten dan den aanvaller zelf.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 12 November.
Do eigenaardige opmerking van Lord lioacoustield, dat men op dit oogenblik iu Engeland geen zes personen zou kunnen bijeenkrijgen om eene politieke griovo te bespreken, bevestigt wel do reeds vroeger Vermelde ongewone kalmte op biuneul.ndseh gebied. Van het feestmaal in de Guildhall kau n en oveiigens werkelijk niets andera zeggen dan dat bat cene anti-Russische derLonstratio was. Do cenige ambassadeur die tegenwoordig was, was do Turksebe, do door de 800 gasten mot luide toejuiching ontvangen werd, en do eer van den avond met Lord Beaconsfield deelde. De nuïve opmerking van zulk een oud gediende als Disraeli, dab w{j immers het eerewoord des Koizers hebben dat hjj geen overwinning wensoht, en des Sultans, dat hij niets liever wil dan denj toestand der Christenen to verbeteren, en dat dus de oorlog eigenlijk zon kunnen ophouden, zsl wel niemand voor goede munt opnemen. Het is veol meer een wenk aan. dou Czaar dat men zjjn belofte niet, vergeet. Zooals verwacht was, heeft Lord Beaconsfield de Britsche belangen niet weder aangeroerd of besproken. Het is echter aan alles duidelijk te bemerken dat de overigens eenigszins overdrachtelijke uitdrukking: dat eeze oorlog niet alleen Turkije maar ook Engeland aangedaan is, hier niet geheel Ter worpen worde ; en »vijandelijke nentialiteit" den toestand zeer goed schetst. 't Is evenwel bekend dat blafl'en hier niet altijd door bijten gevolgd wordt. Do beweging is gedeeltelijk aan het tegenwoordige ministerie toe te schrijven. Het choval de bataille der liberalen is binncnlandscho verbetering en zij bekommeren zich weinig over de positie en het prestige van Engeland op het continent, welke dan ook in den laatstcn tijd zeer verminderd zijn. De conservatieven daarentegen houden meer van rust binnen en beweging buiten, en beroepen zich, zooals zij het zelf uitdrukken, op hun > spirit ed foreign policy." Zij hadden het siet beter kannen omschrijven. De Lord-mayor's show werd dit jaar door den regen bedorven, en de prachtige uniformen en livereien waren met regenmantels enz. bedekt. Dat een Lord-mayor, de titel Tan Right Honoiablo en den* rang van Graaf hebbende, een paleis bewonende, en Tan civile lijst, kappelaan, zwaard- en scepterdragers, enz., enz. recht vorsteljjk voorzien, zich met den menagerie-eigenaar Sanger verstaat tot het leveren van wat kameelen en zwartgemaakte bedienden om de processie op te sieren, is een treurige anomalie, maar men wil het zoo. Ik herinner mjj, dat, toen eenige jaren geleden Lordmayor Allen in een eenvoudig eigen rijtuig verkoos te gaan, hij de onpopulairste man Tan den dag was. Deze Lord-mayors show dateert van het jaar 1453, dus iszjj reeds over de vier eeuwen oud. Vroeger ging de processie over het water naar Westminster, maar sedert het beaecr over de rivier uit de handen van het stadsbestuur geraakt is, is de vergulde en beschilderde wagen in gebruik gekomen. Hoe de vasthoudende heeren van dim tijd die pijnlijke verandering van een oude gewoonte gedragen hebhen, wordt niet vermeld.
---

De Antirevolutionaire leden in de Kamer.
111. (Slot.) Vraagt men, of er dan onder zoo uitermate drukkende omstandigheden toch nog een positie denkbaar is, waarin onze vrienden, veilig en met eere, het hun toevertrouwde pand verdedigen kunnen, dan wagen we het, zij het ook schoorvoetend en niet zonder aarzeling, hierop te antwoorden in toestemmenden zin. Do sleutel tot die positie zou liggen in de politieke gedachte ecner klein-protestantschc groep. Niet een nabootsing op kleine schaal van wijlen de groot-protestantsche partij, wier slepend leven, zoo het leven heeten moclit, ons even sterk tegen de borst stuitte als haar smadelijk verdwijnen. liet zou verachtelijk zijn, indien men onze vrienden tot het nog eens opvoeren, met minder personeel, van dat mislukte, van allen kant gehavende en doodgespeelde treurstuk verleiden zou. De mislukking van 185'3, met haar jammerlijke nasleep, maakt dat reeds het enkele denkbeeld van zidk een Protes- mengelmoes, zulk een anli-papistisch allegaartje elk man van nobeler zin walging inboezemt en rebuteert. Dat dusgenaamd Protestantisme, met wal de vaderen verwierpen tot grondslag, was een kaartenhuis, dat Rome met deu adem harer lippen omblies. Christus en Bclial onder één juk; een verbintenis van het heilige met het onheilige; een huwelijk van den vromen Christusbelijder, die buiten Gods Woord niets welen wil, met den nog kwanswijs kerkschen wereldling, die zich een Protestant waant, omdat hij, waar Rome scluldt, nog brutaler op Rome kan wederschelden, —is een formatie, die zich zelve oordeelt, een aan eiken zegen gespeenden, in zichzelf geoordeeldcn, doodgeboren vrucht. Daarom niet een groote, maar ecu kleine lortnatie; een groep, geen ader ia, en even deswege een lormatie, die sterk in haar beginsel en zuiver in haar vorming kan zijn en toch actueel uitnemend op den gegeven toestand zou passen. Haar beginsel zuu zijn, zich, naar eisch der historie, even beslist tegen Rome met het hanc tuemur 4), als' tegen de Radicalen met het hac nitimur "2) op te treden. Protestant, en daarom protesteerende tegen mcnschelijk gezag in wat de consciüntie raakt, onverschillig of van Rooinsche of' van Radicale zij de aanranding der consciëntie uitgaat. Een < tweesnijdend zwaard, niet alleen met Rome naar den radicalen kant, maar ook even bewust en even scherp zich met de Radicalen naar den kant van Rome verweerend In den strijd legen liet Ullramontanisme naar eisch der vaderlijke overlevering vooraan, maar even beslist en kloekclijk tegen het Radicalisme zich keerend, indien het, met torzijzetting van hel Evangelie, den "aanval up Rome wil beslaan. Zoo zouden onze vrienden een geheel vrije, eigenaardige positie innemen, om eeherzijds rusteloos het Radicalisme aan te tasten in zijn onprotestanlschen gewelensdwang; en anderzijds even aanhoudend tegen Rome zich aan te kanten, om het masker af te rukken, waarachter het ergerlijkste dwangsysteem zich door een roepen om »recht voor allen" verbergt. Gods Woord en onze Historie zouden hun kracht wezen! Voor het ontzien van Rome zou een gepraemediteerd bestrijden van het Ultrahionlanisnie in plaats treden, en de schijn, alsof men met Rome legen de Radicalen of ook met de Radicalen tegen Rome heulde, zou plaats maken voor een zelfstandige positie, onmiskenbaar van nationale beteekenis, en toch van alle politiek vooroordeel vrij.
---


Mocht deze bescheiden wenk niet ijlings door onze vrienden in den wind wor-1) NYjj verdedigen do vrijheid. 2) la Gods Woord ligt onz« kracht.
den geslagen en bestond er hoop, dat althans een oogenblik van ernstige overweging aan deze gedachte gewijd wicrd, dan zij het ons geoorlooid, ler toelichting, nog dit aan dien voorslag toe te voegen. i. Als klein-protestantsche groep optredend, zouden onze vrienden daarbij voor het oogenblik hebben af 'Ie zien van het representeeren der Antirevolutionaire partij 1). Hebben te rekenen met het l'eit, dat onze partij zich voorshands uit den Regeeringskring terugtrok, en, van politieke combinatiën afziende, slechts in de bewerking van den volksgeest kracht zoekt. Dus niet alsof deze partij zich in de lilein-protestanlsche groep zocht op te lossen, maar integendeel zóó dat de partij voortging zich in den lande op l'loodsterking toe te leggen, en in haar parlementaire <;eeslverwaiiten voorshands slechts een negentul volksliïbunen zag, op de bres staande ter bepleiting van een hoogere, haar heilige idéé. 2. Zich als een groep in dien zin aandienende, zou het op den weg onzer geestverwanten liggen, zich zooveel doenlijk van inmenging in zaken, die het Protestantsch of, wil men, het Gereformeerde beginsel niet raakten, te onthouden. Veel amendementen over bijzaken indienen, verzwakt. Ter loops een woord meespreken over quaestiön, waarvoor ook andere pleitbezorgers waken, vermindert de kans op een luisterend oor, zoo dikwijls ge uw Cartftagenem delendam 2) ter sprake brengt. Zoekt men actief op alle punten van politiek te blijven, dan dient men ook op alle die punten wel te onderzoeken wat al dan niet antirevolutionair zij, p.n afgezien nog van de moeielijkheid, dat hiertoe zeldzame scherpzinnigheid wordt vereischt, brengt dit zoo licht verdeeldheid in eigen boezem. Zelden spreken, maar, als men spreekt, met klem en gloed optreden, geeft een oneindig sterker positie, dan het gedurig druppelen van een honderd woorden in de kolommen van het Bijblad. 3. Deze positie kiezende, zullen onze vrienden lot eendrachtig optreden steeds en onvoorwaardelijk gehouden zijn. Veler hooggeroemde zelfstandigheid had dusver geen andere uitwerking, dan dat beurtelings ieder hunner viel en ten slotte niemand staan bleef. Vooral van dat onderling geharrewar is ons goede volk, men geloovo ons vrij, meer dan verzadigd. Vandaar de juichkreet, toen de Nota kwam; minder om die Nota, dan om de eenheid waarvan ze blijk gaf. Vandaar ook de hope, die ons kiezersvolk thans op een betere toekomst koestert. Maar vandaar dan ook het besliste voornemen, om onherroepelijk eigen lot van dat onzer vrienden te scheiden, indien door het »ieder wat wils" straks weer te loor ging, wat door die Nolu als parlementaire daad gewonnen werd. Zóó nauw zelfs dient die aaneensluiting te zijn, dat men driewerf liever tot het tiende deel van zijn politieke overtuiging prijs geve, dan ook maai' het duizendste deel van den ouderlingen broederband in de waagschaal te stellen. Zonder dien band zullen onze vrienden slechts zwevende monaden zonder kraciit of pit of glorie zijn; terwijl ze met dien band, ja, wel niet veel, maar zooveel dan toch vermogen zullen, dat ze de eere der Christelijke religie hoog houden, de traditie onzer vaderen eere doen, en weer wortelen slaan in het hart van ous volk. En 4. Aldus optredende, zullen de antirevolutionaire Kamerleden op het luwen der oude kameraadschap bedacht moeten zijn; in de sectkin liever blanco stemmen, dan zich opnieuw verbroederen 1) Een Staatkundige partij immers kan nooit volstaan met voor een zedelijke waarheid te strijden, maar wordt dit eorst, indien ze in deze zedelijke waarheid de wortelen en vezelen aanwijst, die haar invloed op het politieke leven van een volk toonen. 2) Uw diepsten hartewensch.
met wien men straks bestrijden wil; en voorts de hand vrij houden van eiken speldenprik of elk complot, waarin anderer < posiliewrok zich op liet in functie zijnde ~'inet zal zoeken te wreken. Ze / r.5 zich i. e. w. van al wal klein e 'er beduidenis is, van al wat nog ui' nazweert of hun macht .!. • h . gaat, hebben terug te trekken g leden der Kamer en toch ah uuuo. 'tixar staande, legen haar Ie getuigen, om aldus uit het slijk der politieke combinatiën hun strijd op te heffen tot die quaestiön van hoogeren rang, waarbij het niet om de eere van conservatief of liberaal, maar om de eere van den Driemaal Heilije; niet om de vrijheid van eigen inzicht, maar om de vrijheid van aller ;onscientie gaat; en het recht, om voor zoo heilig pand te strijden het meest aan déze twee ontleend wordt; de noodkreet der volksconscienlie en de verloochening van het eigen ik. K.
---

Een vraag aan alle niet-Utramontinen.
Zoover is het nog niet, dat alles te zeggen in onze pers geoorloofd zou zijn. Daarom aan alle niet-geestverwanten van de Tijd, over de »min goede manieren" van haar redactie, een vraag. Eenigon tijd geleden schreven we, dat in het Koomsche België' de voïkssouvereiniteit in het Staatsrecht was opgenomen. De Tijd noemde dit onwaar. Toen legden we haar het desbetreffend artikel nit de JJdgische Grondwet voor, van woorde tot woorde aldus luidend: Tom les pouvoirs émanent de la nation, dat is overgezet zijnde: alle machten ontkenen hun oorsprong aan het volk. Xu, dachten we, zou de Tijd overtuigd zijn. Maar neen, ook nu had ze nog den moed, neer te schrijven dat dit in het onderhavig verband niets bewees. Van daar onze vraag aan elk onpartijdige, of voïkssouvereiniteit niet volkomen gelijk staat met het streven om de bron van gezag bij het volk te zoeken, eu of een blad, dat zelfs dit weerspreken durft, niet de grenzen eener waarheid lievende polemiek overschrijdt?
---

Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl berichten van overwegend belang boden ontbreken en wij dna volstaan kunnen met onze lezers naar du rubriek oorlogs-telegrammen te vcrwjjzen, laten WJ) hier volgen een verhaal van:
De nederlaag der Turken bij Deveuoyuu, ontleend aaa oen brief van den correspondent bij bet Turksche leger in Klein-Aziü Tan den Londensehen Datty Teltjraph. Deze correspondent schrijft: De liassen vertoonden zicb den 3den op 10 mijlen afstand van Erzerum en deden een verkenning tot aan den voet van den pas, waar Moukhtar en Ismail zicb goed verschanst achtten. De linkervleugel, troepen van Ismail. bezette den Gurjeboghazpas benoorden Erzerum, het centrum hield den Deveboyun-pas bezet en de rechtervleugel dekte de verdere bergketen. De Turken wisten, dat de Bussen met 80,000 man infanterie en 150 stukken in de nabijheid waren. Op Maandag 5 November, des morgens, bespeurde men van de hoogten, dat de liassen met een sterke macht oprukten, tegen den linkervleugel onder Ismail-pacha. De Turken bleven in hunne loopgraven en het gevolg was, dat da Russen moesten torngdeinzen. Het was 11 uur ongeveer dat de Russen zich teiugtrokkeu, en de Turken meenden dat alles voor dien dag was afgeloopen. Eensklaps kwamen echter eenige colonnes Russische cavallerio in do vlakte, welke zich aan den voet van den door de Turken bezette passen uitstrekt. De Turken stonden verbaasd over deze poging. Het donkbeeld, om togen zulk eene positie een aanval te ondernemen alleen met cavallerie, zonder eenige infanterie en zelfs zonder geschut, scheen zoo .dwaas, dat men bijna zijne oogon niet kon geloovon. Al nader on nader komen deze ruiters, tot aan den voet van den pas. Van eene zoo stoutmoedige verkenning begrijpt men in het Tnrksche leger niets en Jloukhtar-pacha geeft het sein tot den aanval. Oogensohijulijk levert die geen het minste gevaar, want de goheele weg en al de hellingen worden bestreken door het vuur van groot en klein geweer. De Turksche bataljons stormden naar beneden, maar ofschoon de ruiters die volmaakt goed kunnen zien, blijven ze waar ze zijn. Bovenop den berg begrijpt men or niets van en wacht voor de Russen niets anders dan eene ontzettende nederlaag of althans zware verliezen. De Turksche infanterie is beneden en begint te vuren. Al voortrukkende, krijgt ze de ruiters onder schot ea men ziet or vallen. Plotseling verandert echter het tooneel en raken de Turken in gronzeloozo verwarring. De gcheele cavallerie-manoeuvre blijkt slechts een krijgslist to zijn geweest, on het zal Moukhtar-paeha duur to staan komcu, dat hij dit niet heeft gevat. In het holle van den nacht waren 45 bataljons Russische infanterie naar do uitloopen van den bergrug getogen, en hadden zich aan weerszijden van den weg in hinderlaag gelegd. De Turken liepen in den val. Eensklaps verschijnen op do hcuvelklingen lange rijen Russische soldaten, wier kreten de lucht doen daveren. Op zeer korten afstand ontvingen de Turksche colonnes plotseling van beide zijden oen moorddadig vuur. Ze zijn zóóver in de vlakte, dat er bijna geen hoop is om weder de heuvels te bereiken. Door 6chrik bevangen, loopt alles door elkander. Do Russen snellen naar boven en bereiken do loopgraven, nagenoeg te gelijk met de vluchtendo Turken. De eene stelling na de auderc wordt met verbazendo snelheid genamen. Ze hebben do zaak geheel in hunne hand en eeno stelling, pas nog onneembaar goacht, wordt nu nagenoeg niet verdedigd. De Turken vormen geen leger meer, maar zijn slechts eeno vluchtende bende. Ze worden de heuvels op- en overgedreven en laten alles in den steek. Do verwarring is onbeschrijfelijk. Zwermen Russische tiraillcurs dringen onophoudelijk voorwaarts. Om twaalf uren vertoonden do Russen zich het eerst en om twee uur was reeds het gehoele Turkscho leger op do vlucht. Zoodra de Russische infanterie als uit den grond oprees, was het eigenlijk met de verdediging gedaan. Geen enkel stuk werd tegen de opdringende Russen afgovuurd. De schrik was zoo groot, dat de artilleristen de strengen doorsneden, hunne paarden beklommen en wegholdcn. Het was eene algemeene vlucht. De Russen blijven vervolgen en halen nog menig vluchteling in. Het is hartverscheurend, deze menigte to zien op den weg naar Erzerum, onder het geconcentreerde vuur van het meerendeel der Russische bataillons. Verbeeld u, indien mogelijk, een opeengepakte menigte menschen te paard en to voet, officieren en gemeenen door elkander, Circassiers en Baschi-bozuks, trosboevcn, kam ooien met hunne drijvers, ossenwagens en allerlei andere voertuigen, alles voortdringende in eene algemcene paniek, ouder het aanhoudend vuur der Rassen. Zoo was do toestand omstreeks kwart voor driec'n. Bij Erzerum was het tooneel nog eiger. De verschrikte gouverneur had de poorten doen sluiten. De vluchte-1 Tuigen willen naar binnen en bet gevolg is eeno bloedige worsteling lursohen do Turken op do wallen en die buiten tlaan. Ten slotte worden do poorten opcK{.ebrokeu en stroomt de vluchtende nuïigte naar binnen. Hier stijgt do verwarring ten top, Do straten zjjn gevuld mot vermoeide, uitgehongerde soldaten, to vergeefs rust en voedsel zoekende. Velen lunnen niet verder en vallen in slaap in <ieu modder; zoo is de toestand bij het vallen van den nacht. Moukhtar-Paelw heeft eenigo duizenden soldaten, GO stukken, nagenoeg zjjn gehcole trein verloren. Kortom, bijna de geheelo macht, onder ziju onmiddelhjk bevel, is vernietigd, en wat het ergste is, Deveboyun is in handen van den vijand.
---

FRANKRIJK.
Lu Je gisteren gehouden zitting van Uu Kamer der Afgevaardigden was do minister Do Fourtou het eerst aan 't woord. Hij ioido dat het beginsel, volgens hetwelk do ji'egeoriug het recht heeft zich in de verkiezingsstrijd to mengen, altijd door de oppositie erkend is, en dat beginsel is ook: bteeds door het gezag in praetijk gebracht. Als de drukpers vrij is, de vergaderingen \ rij zijn, als de oppositie stelselmatig de 1 A-geering hoont en aanvalt, moet deze dit < an alles verdragen, zonder zich te verde«.igenï Do minister verklaarde verder [dat do \ oorgestelde enquête een inbreuk is op hei: <. ezag en van den Senaat, èn van de rcehtorlijko en de uitvoerende macht. Hjj constateerde vervolgens dat Frankrijk, bljjken3 te verkiezingen, in bijna twee gelijke kam-len verdeeld is. In plaats vun de een e partij door de ander-u te verdrukken, moet ruen den gcmeensuhappclijken band opsporen, die haar aan elkander verbindt. Men Leeft zich bij de kiezers aanbevolen uit naam der bedreigde constitutie, van den ia gevaar verkeeronden vrede, van de hedendaagsche vrijheid en de burgermaatschappij. Maar indien de oppositie slechts dat vraagt, dan heeft zij geen tegenstanders. Indien aij ioto uudera vraagt, flftlt heeft zij er geen mandaat toe. Frankrijk wil een gouvernement van orde en vrode, het wil duurzaamheid. Dit alles is veilig onder het bestuur van Mac Mahon, dien Let gansene land vraagt om te blijven op den niaatschappelijken post waar hg geplaatst is. Het wil van hein geen uitartingen en geen toegeven, geen meegaan en geen heengaan. Op zijn post nu zal hij blijven. De heer Jules Ferry antwoordde dou Ministor. De republikeinen, zeide hij, waren wel degelijk gerechtigd de Republiek l edreigd te achten. Met de Republiek onder clericalen en vreemden invloed geloofde zij 'slands belangen in gevaar. Men beeft het bestaan van het Italiaansch- Duitsch verbond geloochend; maar tusschen beide Staten was de overeenstemming reeds verzekerd voor het geval, dat het clerica- Ksme in Frankrijk zou zegevieren. Do Minister Decazes verklaarde dat voor onwaar. De heer Ferry zeido vervolgens, dat de theorie, volgens welke twee machten tegenover een derde het veld moeten behouden, onaannemelijk is. Frankrijk zou zich de tweede ontbinding niet laten welgevallen. De zitting is geëindigd te midden vau heftige voorvallen, naar aanleiding van logenstraffingen tusschen de heeren Target, lïobert Mitchell en Gambctta gewisseld. Morgen komt de hertog De Broglie aan het woord.
---

