Buitenland. DE OORLOG.
Dogroote gebeurtenissen, die in Bulgarye ver .vacht worden, laten nog steeds op zich wachten. Terwjjl het verbod aan correspondenten van dagbladen om de Russische pos'tiCn te bezoeken, is ingetrokken, en dez>) heuren zich sedert eenigo dagen (de cori cspondent van den Times meldt dat hij reeds den Bsten de noodigo passen ontving die hem een vrij verkeer waarborgden) weder naar alle punten binnen de Russische lini':n kannen begeven, zijn de mededeelingen die zjj ann hunne ïespectieve buiden zen'ion, van'zeer weinig beteckenis. Volgen* de Köln. Zeitung is Plewna formeel doo- de Russen opgeöischt, maar Osman Pacha heeft geantwoord, dat hij tot geen ond rhandelingen, van weiken aard dan ook, beivid was. Zal hij nu trachten door de steeds sterker wordende Russische linitintebreken; wacht hij op het leger dat te Sofia wordt georganiseerd om hem te verlossen; is zijn voorraad levensmiddelen en amunitie rnii n genoeg om het nog eenigen tijd binnen zijn versterkingen uit to houden; r:kent hij er op, dat de winter, die wel niet lang meer kan uitblijven, de Russen tot den aftocht zal dwingen? Zietdaar een aantal vragen, waarover door correspondenten, bij gebrek aan positief nieuws, heel wat theorie'n en speculatieve beschouwingen worden ten beste gegeven; vragen echter die even moeielijk op te lossen zijn als de Oostersche quaestie zelve, waarop de tijd alleen het antwoord zal geven, en teg' novor welke eene afwachtondo houding dus wel de beste is. lutusschen kan het niet worden ontkend dat de Turken met een moed strjjden en een Aveerstands-vormogen ontwikkelen, welke voor geen der Europeesche natiën behoeft ond;r te doen. Het zal voorzeker eender merkwaardigste feiten blijven in de geschiedenis der oorlogen van den lateren t|jd, dat Osman-Piicha een open plaats als Plewna, in korten tijd zoodanig wist te versterkenen daarna, geheel afgesneden van allen toevoer, nauw ingesloten van alle zijd"U door de keurbende van het Russische leger, zoolang tegen een overmachtigen vjjand, wien het aan niets ontbreekt, heeft kunnen verdedigen. iJehalve de hierachter voorkomende oorlogM olcgrammen, waarnaar wij verwijzen, valt voor heden nog mede te deelen dat de Polü. Corr. van Woensdagavond het volgend telegram uit Bucharest bevat: In den nacht van 12 dezer werden nieuwe gevechten geleverd in de nabjjheid der stelrfino-en, onlangs veroverd door generaal Skofeeltlf, die naar men verzekert nieuwe Turkscho positie'n bjj den Groenen Heuvel, links van lvadicevo, genomen heeft. Sedert verleden Maandag heeft men uit het Russische hoofdkwartier eene buitengewone beweging binien Plewna waargenomen, en men maakt daaruit op, dat Osman-pacha trachten wil om door de Russische lijnen heen te breken. Een bijzonder correspondent bij do Turken van de Daily Aïews telegraphocrde uit Sofia van den 14den: »[k ben te Sofia aangekomen van Shipka, waar niets geschied, niettegenstaande het prachtige weder. C'hefket-pacha, dio teruggeroepen is, bevindt zich hier. Er zijn hier duizenden Muzelmanschc vluchtelingen uit de streken welke de Russen naderen, en de grootsto ellende hcerscht onder hen. Sofia is opgepropt vol met menschen, maar velen vertrekken reeds oostwaarts. Hot Weder is hier thans onbestendig en guur ge >i orden." Ook uit Klein-Aziü ontbreken belangrijke berichten; al het nieuws van heden ia samengevat iu ecu telrgrani rit het Russische hoofdkwartier, dat naar Veran Kalen, zevi n mijlen zuidwaarts van Kars verlegd is, van den volgenden inbond: j Erzerum weigert zich over te geven. Generaal Heymann bezet eene beheerschrude positie, vier mijlen van Ramgyorb. De troepen iu do vesting ziju niet talrijk gen oog voor de "verdediging. »To Kars is do toestand onveranderd. Fr zijn nieuwe batterijen opgericht. Waarschijnlijk zal heden bet kanonvuur worden heriat."
---

FRANKRIJK.
In do Kamer voerde gisteren De Brogue hoi woord, IJ ij zeide, dat het ministerie blijft om op du aanvallen te antwoorden. Wanneer die plicht is vervuld, dan zal de maarschalk zien wat hom to doen staat. Kau men hem zeggen, dat oen ministerie, watüin Louis Blanc en Leon Renanlt zoudcu optreden, een programma kan vormen, dan zal do parlementaire weg kunnea ingeslagen worden. Is het tegendeel het geval, dan zal do oplossing elders gezocht moeten worden.
De Brogue verwerpt de enquête, maar noemt het in staat van beschuldiging stellen aan. Het tegenwoordig ministerie zal geen medewerking verleonen tot de enquCtc. Het volgende zal evenzoo handelen, indien het zich iets gelegen laat liggen aan de openbare rust. Het komt er op aan te weten of Frankrjjk zal dulden het revolutionaire radicale juk, dat heden even gevaarlijk is als voorheen, omdat het als zegepralen beschouwt, de resultaten gewonnen aan de stembus bij het door bedrog en laster op den dwaalweg gebracht publiek. Broglie vervolgde: Het Ministerie aanvaardt de verantwoordelijkheid voor hetgeen hut deed tegenover de geschiedenis. Al wat het deed was wettig. Niets kan men het verwijten wat gelijkt op de bedreiging de begrooting te verwerpen, waardoor men het uitvoerend g?sag a.in ":ich onderwerpen wil, noch op do stelling, gisteren geformuleerd, welke een uitnoodiging tot opstand schijnt iu to sluiten. Dat zij, die er aan kunnen denken op hun hoede zijn; onderdrukking wacht hen, en wil men onderstellen dat zij slagen, 't zij hun herinnerd dat 31 October niet ver is van 4 September. Vervolgens wijddfs hij uit over de tactiek der linkerzijde, die over clericalisme schreeuwt en beweert dat de zegepraal der conservatieven 't voorspel van den oorlog zou zijn, maar artikelen zendt aan buitcnlandsche dagbladen. Gambetta antwoordda, dat hij in de woorden van De Broglie de arglistige behendigheid herkende, welke moeilijkheden door logen te boven komen wil. Hij komt op tegen de aantijging, dat hij een werktuig van 't Buitenland zou ziju, en houdt, vol dat de Kamer, als zij een enquöte instelt, binnen de grenzen van haar wettige bevoegdheid blijft. Wie deH Senaat boven de uitspraak van 't algemeen stemrecht stelt, die kondigt do witte (conservatieve) Convectie af. Op deze woorden volgden levendige tooneelen tusschen de leden der rechter- en linkerzijde. Hot voorstel tot het instellen van een enquête werd aangenomen met 320 tegen 202 stemmen. — De Monüeur Universel behelst onder den titel van »De bedoelingen des maarschalks" eenige mededeelingen, welke niet van belang ontbloot zijn. >Veel opspraak," schrijft het blad van den minister Decazes, »verwekt de nota van Havas' Agentschap, welke in de wachtzalen der Kamer is aangeplakt, en in hoofdzaak aankondigt, dat do maarschalk de ministers had uitgenoodigd om tegenover de aanvallen, waaraan zij ten doel staan, hunne portefeuilles te behouden. Eenige afgevaardigden der rechter zijde hebben Dinsdag ochtend een nieuwen stap bij den maarschalk gedaan om hem van hunne medewerking te verzekeren en bij hem aan to dringen op eene politiek van krachtigen wederstand. Het Hoofd van den Staat heeft geantwoord, dat hij tot het laatst toe tegen do woelingen en aanmatigingen van het radicalisme zich verzetten zou, maar dat do steun des Scnaats hem daartoe onmisbaar was; indien hem die ontbrak, zou hij onverwijld zijn ontslag nemen. De President der Republiek voegde er bij, dat hij tegen zekere insinuatien, strokkendo om het te doen voorkomen als ware hij van zins do perken der wet to overschrijden, protesteerde. Wat er ook gebenre, hij zal steeds ecu eerbiedig dienaar der wet en der constitutie zijn. Gevraagd omtrent hetgeen hij doen zou, wanneer de Kamer de perken dor wet mocht overschrijden, antwoordde de Maarschalk, dat bij er io voorzien zou. Op nieuw verklaarde h;j, dit zio de steun des Sen»ats hem begaf, hij zich zou terugtrekken."
---

DUITSCHLAND. Vruchten van het Libralisme.
De Dewtsclie Jieichsjjo.it, hangt in een paar hoofdartikelen een zeer bedroevend tafereel op van den toestand des Duitschen Rijks ie et betrekking tol het geestelijke leven. Wij nemen dit tafereel in hoofdzaak hier op, wijl onzes inziens hiur met recht du spreuk kan worden toegepast: mutato nomine de. te fabxda narratur. (Verander slechts den naam in de uwe, en ziet, over u wordt hier gesproken). Genoemd blad schrijft als volgt: »Hct steeds afnemend verlangen naar het onzienlijke is voorwaar een zeer bcdroovend versehjjnsel onzes tijds. Het wordt waargenomen in alle rangen en standen der maat schappij. Te verwonderen is het echter niet, dat de stoffelijke belangen in het leven onzes volks eene steeds grootore plaats innemen. Jaren lang reeds is door het liberalisme door allerlei wetten en instellingen daaraan gewerkt, en zelfs de beschaving, waarnaar het met zooveel vertoon streeft, heeft uitsluitend het aardscho, het uitwendige voor oogen. Bevordering van handel en nijverheid, versnelde middelen van verkeer, vrije uitoefening van elk bedrijf* hoe goed ook op zich zelf, zij hebben alleen aardsche zaken op het oog. Doch er is meer. De hedendaagsche Bchoolwetgeving, het voortrekken der bloot stoffelijke boven de geestolijke richting, leidt tot onderdrukking van het ideale Bij de neiging van het menscheljjk hart tot het stoffelijke nu, is cene richting, die daarop speculeert, vrij zeker van haar succes. De arbeid van het liberalisme heeft dan ook overvloedig | vrucht gedragen, zóó zelfs dat ons volk op schrikbarende wijs wordt beheerscht door stofaanbidding en stofvergoding. Voedster van het ideale leven is de Kerk in de allereerste plaats. Wetenschap, kunst on poözie, namen slechts den tweeden rang in. Doch ook deze machten op het gebied des geestes moeten, bij ontstentenis van tooger licht, van de zucht naar hooger, in materialisme verzinken. Daarenboven blijft do groote massa uitteraard buiten haren invloed. Haar blijft slechts do kerk, eu deze steekt men naar den hartader. Men bestrijdt haar, met voorbedachten rade, en tracht haar allen invloed op het leven des volks te benemen. Reeds nu leeft de groote hoop feitelijk buiten de kerk. De Zondag, weleer nog een tegenwicht voor het grove materialisme, hij heeft zijne beteekenis verloren. Het is een dag geworden, aan zingenot gewijd, de feestdag van het materialisme, waarop duizenden aan hunnen afgod wederom ten offer brengen wat zij j gedurende de week in zijnen dienst wonnen. Hoe pijnlijk ia het voor elk vaderlandslievend hart, dien achteruitgang van ons nationaal leven te moeten zien. Al de grootheid van het Duitsche Rijk Is niet bij machte, dit kwaad te bedekken. Een worm knaagt aan do vrucht, die er zoo liefelijk, zoo aanlokkelijk uitziet. Ruwheid en ongebondenheid, misdaden van allerlei aard, nemen, getuige de dagbladen, hand over hand toe. Niet minder bedroevend, hoewel minder in 't oog vallend, is de stomming onder de meer beschaafde klassen, thans aan alle liefde voor het onzienlijke gespeend. Koffiehuisloopen is nog steeds toenemende, en de gesprekken, op openbare plaatsen gevoerd, maken het onmogelijk, aan den algemeen heerschenden geest te twijfelen. Vermaak en uitspanning, daar wordt hoc Langs zoo koortsiger naar gejaagd. Het treurigste van alles is nog, dat juist do toongevende klassen hot voorbeeld hierin £eTen. Aan die verminderde belangstelling in het onzienlijke is ook de achteruitgang te wijten in do studie der godgeleerdheid. Hoezeer het geestelijk leven des volks zal uitteren, als alomj de pastorijen leeg gaan staan, kan eerst later blijken. En, wat eveneens bedenkelijk is, dat is de »conciliante theologie" (Verrnitthungstheologie), de ietwat bloode, teringachtige zuster van het rationalisme, die -,het materialisme de Kerk binnensmokkelt. Gelukkig zijn nog hier en daar hoog ernstige mannen, die niet zonder zegen arbeiden, hoezeer meu hun invloed ook trachtte te keeren. De vrucht van hun zwoegen zal wellicht eerst dan blijken, als God do Heer ons door droefenis mocht komen te louteren. Moge Hem dit naar Zijne barmhartigheid op Zijn tijd behagen!" De Reichspost klaagt veider over het verzwakto plichtgevool, het verslapte besef van verantwoordelijkheid, alom in de ambtenaarswereld waar te nemen. Hun ambt .-illeen als melkkoe beschouwende, zijn zij aan Jalle hoogere, edeler aspirutic'n ontwend, liet meerendeel onderscheidt zich door onkerkelijkheid. Ja, niet zelden treden zij als vijanden der kerk op en oefenen een ver- invloed uit op het volk, dat (in Duitschland) tegen heu opziet. Ten slotto komt nog de school. «Onze hedendaagsche schoolwetjjeving heeft alleen oog voor het stoffelijk leven en zijne behoeften. Hot godsdienst-onderricht op do scholen is niet alleen ingekrompen, maar men heeft het zijn karakter ontnomen. Int, wat de lagere scholen betreft. Op de middelbare scholen wordt het gcone plaats meer gegund. Velerlei weten (niet veel) werktuigelijk drillen, overladen met allei-lei .verk ('t is haast of de » Urichspost" van de H. B. S, in Nederland spreekt) zietdaar do karaktertrekken der hedendaagsche school. Door dit alles wordt de hoogere geestesvlucht echter niet bevorderd, maar gestuit. Vandaar zoovele gevallen van leerlingen uit de 2do klasse, die zich een kogel door den kop jagen, als bot blokken hen begint te vervelen of hot getuigschrift niet mooi genoeg uitvalt. En h )c staat het met de onderwijzers aan onze volksscholen? De ouderwetsche «schoolmeester," hoe ook van allerlei kundigheden misdeeld, had althans nog eenen trek naar het. ideale overgehonden; al leed hij half gebrek, hij spande al zijne krachten in; zijn vak was hem zijn lust, zjjn leven; hij had een ideaal, dat hem troostto onder al den jammer van dit aardsche leven. De hedendaagsche jongo schoolmonarch daarentegen, heeft veel trotsche gedachten in het hoofd, en nog veel trotschere phrasen in den mond; hg waant zich »volksbeschaver," een »licht" in de duisternis, maar waar is de trouw van voorheen, de liefde tot zjjn edel vak, tot de hem toevertrouwde jeugd ? Wat moet er worden van eene jeugd, onderwezen door mannen, die alle idealen hebben verworpen, en in hun hoogmoed met verachting op Gods Woord, op de Kerk van Christus, neórzien?" leder Xederlandsche lezer moge voor zich zelf uitmaken of wjj te veel zeiden, toen wjj het bovenstaande ook van toepassing verklaarden op ons eigen land.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 16 November.
In de » Vrijzinnige Kiesvereeniging" te Wormerveer is de heer W. De Meyier met algemeene stemmen candidaat gesteld voor ds Tweede Kamer. In de Zaandamsche Kiesvereeniging met 31 van de 47 stemmen.
---


Van conservatieve zijde wordt als candidaat voor de Tweede Kamer in het distiict Leeuwarden aanbevolen do heer Jhr. Mr. J. E. A. Van Panhuijs, te Bergum.
---


De heer Mr. A. Kerdijk verklaart in een ingezonden stnk in de Friesche Courant, dat, nu de Kiosvereeniging te Leeuwarden do wenschelijkheid van de verkiezing van dm nieuw opgetreden Minister van Oorlog hseffc uitgesproken, hij tegenover den heer De Roo geen candidatuur wenscht to aanvaarden.
---

Ramp op Curaçao en Bonaire.
Onder bovenstaand opschrift hebben wij ons reeds den lOden dezer tot onze medeingezetenen gewend en hen dringend uitgenoodigd ons h tinne giften te doen geworden ten behoeve der bewoners dier zwaar geteisterde gewesten. Tot heden is echter aan die nitnoodiging nog slechts in zeer beperkte mate gevolg gegeven; wij komen daarom nogmaals tot n, inwoners van Amsterdam, om uwo bijdragen te vragen tot leniging der rampen, waardoor onze landgenooten op Curaeao en Bonaire getroffen zijn. Die rampen zijn groot; er moet dns spoedig on op onbekrompen wijze door Nttderland hulp worden verleend; de hoofdstad geve in deze het voorbeeld; van hare ingezetenen verwachten-wjj milde giften, rn houden ons overtuigd dat die verwachting niet beschaamd zal worden. Amsterdam, 16 November 1877. Het locaal Comité voor Caracao en Bonaire, Jonkhr. C. J. A. den Tex, voorzitter. C. \V. R. Scholten .Tr., penningm. D. Cordes, secretaris.
A. A. Bienfait. J. T. van Bosse. E. Fuld. P. C. Gnlcher. J. van Heukelom. M. H. Insinger. H. L. M. Lnden. F. W. J. H. Schmitz. J. G. Sillem. U. H. Wilkens. J.A. Willink W.S.Zn. Joh. C. Zimnierman.
---


Dank zij de krachtige maatregelen der Pruisehe Kegecring, is de runderpost te Geiseuheim en omstreken voor het oogenblik althans overwonnen, üeeds onderscheidene maalrpgelen van voorzorg (zijn opgeheven.
---


Do .AT. Rott. Ct. bevestigt in de volgende bewoordingen ket bericht omtrent de »wijding" der openbare school te Swalmen: »Men meldt ons uit Roermond: Bij de inwijding eener nienw gebouwdo openbare school te-Swalmen is het volgende gebeurd: De burgemeester had verschillende autoriteiten nitgenoodigd om de opening der school te komen bijwonen. Wie evenwel '3 ochtends daarbij tegenwoordig was, de burgemeester niet. Maar wol waron, behalvo de leden' van den Baad, opgekomen do heereu Mr. Strens, schoolopziener, en Mr. Do Bieberstein, lid van de Gedeputeerde Staten. Toen de kinderen mot hunne orderwijzers, gevolgd door de geestelijken der plaats en een talrijk publiek, onder begeleiding van fanfaremuziek, het schoollokaal waren binnengetrokken, tooide de pastoor zich in kerkelijk gewaad, waarna hij, onder het opzeggen van gebeden, met een palmtakjo het lokaal met wjjwater besprenkelde."
---


Woensdag is de behandeling van de zaak der Kruisheeren te St. Agatha contra den •Staat der Nederlanden door de rechtbank te 's Hertogenbosch voortgezet. De eischers hebben geconcludeerd tot veroordeeling yan den Staat, om de toegebrachte stoornis te doen Ophouden en het klooster te handha- Ten in het bezit der bij de dagvaarding omschreven pereeelen, wijders tot veroordeeling tot vergoeding van kosten, schade en interessen, door gezegde stoornis en den verkoop en het wegvoeren der boomen reeds feleden of nog te lijden, nader op te maken jj staat en veroordeeling van den gedaagde in de kosten. Het antwoord van den Staat is bepaald op 12 December e. k.
---


Van een stoomponton of drijvend stoomwerktuig, op advies van den eersten opzichter van den Zaidplaspolder vervaardigd in het etablissement der Nederlandsche Stoombootmaatschappij op Fijenoord en uitgevoerd op eene nieuwe en uitmuntend geslaagde wijze, waardoor een vraagstuk is opgelost, in droogmakerijen met groot verschil van hoogte der landen aan du orde, geeft de N. R. Ct. de volgende omschrijving : »Het vaartuig is lang 8.5 meter, breed 2.5 meter, diep 0.57 meter en hoog boven met neergeslagen schoorsteen 1.30 meter. De centrifugaalpoinp wordt direct gedreven door een verticaal stoom werktuig met onder het werken verstelbare expansie, waarvoor een vlampijpketel stoom levert van 41/2 atmosfeer spanning, en is in staat 19 kubieke meter water per minuut 1.75 meter hoog op to voerend »Om het water naar verschillende richtingen en op verschillende hoogten te kunnen afvoeren, is do pomp voorzien van een bolscharnier en is do afvoerbuis vervaardigd uit verscheiden korte plaatjjzeren buizen. »Do verplaatsing voor- en achterwaarts, alsook de besturing van de ponton, geschiedt door middel van den waterstraal, zijnde daartoe achter aan bet vaartuig eeu vaste pijp aangebracht, waaraan het eerste gedeelte van de afvoerbuis zeer gemakkelijk kan worden verbonden. In die vaste pijp zit een draaibare pijp, waarmede door middol van een boven aangebracht stuurrad de waterstraal in elko lichting van de ponton onder water kan worden uitgedreven, waardoor deze zich in tegenovergestelde richting voortbeweegt met eene snelheid veel grooter dan zou zijn bereikt, indien bij zulk een goringen diepgang de voortstuwing door middel van een schroef had moeten verkregen worden, zooals zij in hut advies werd iwngegeven, hetgeen door de aanwezigheid van veel planten in de to bevaren tochten bovendien onuitvoerbaar zou gebleken zjjn. »Het polderbestuur bepaalde de grens dor afmetingen voor het vaaartuig zelf en do wateropbrengst; de Nederlandsche Stoombootmaatschappij ontwierp de werktuigelijke inlichtingen voor hot pompen en voortbewogen."
---


In het jaar 1747 maakte de keer Mr. .Tohan van der Burg, heer van Sliedrecht, woonachtig te Zalt-Bommel, een testament. Bij deze testamentaire beschikking word o. a. eene familiebeurs gesticht, ter onderst euning van in moeieljjkheden verkeerende familieleden. De erflater, wiens testament liiter door den dood bekrachtigd werd, maakte tevens bepalingen omtrent het aanwenden van een gedeelte der renten tot vermeerdering rein -het kapitaal. Na 126 jaren zon dit ƒ48,000 moeten bedragen. De heer Van der Burg bepaalde ook, dat, zoo na 12G jaren geen personen, die in. do termen van ondersteuning vallen, mochten aanwezig zjjn, het kapitaal aldus zon verdeeld worden: Vs zou komen aan de Diaconie-armen van Sliedrecht, Va aan de armen van Zalt-Bommel en 73 aan de Classicale Weduwenbeurs van Bommel. Deze testamentaire beschikking, langen tjjd in het vergeetboek geraakt, heeft, naar men verneemt, in den jongstcn tijd de aandacht getrokken van den Korkeraad der Herv. Gemeente te Zalt-Bommol. Daar deze familicbeurs nog bestaat, is het waarschijnlijk dat de quaestor uitgenoodigd zal worden tot het doen van rekening, opdat men wete of met de renten overeenkomstig den wil van den erflater gehandeld wordt. Het zou een aardig buitenkansje zijn voor de armen van Sliedrecht, voor die van Zalt-Bommel en voor de Weduwenbeurs in de Classis van Bommel, zoo thans de vruchten geplukt konden worden van den boom, door do liefdo van den erflater geplant.
---


Naar men verneemt, zal Zr. Ms. ramtorenschip Koning der Nederlanden,' kommandant kapitein ter zee W. Enslie, in Maart a. s. naar Oost-Indiß vertrekken.
---


Bij drie mijn-etablissementen in de omstreken van Essen hebben in de laatste veertien dagen werkstakingen plaats gehad. Hij het eene werden ds in verzet gekomen arbeiders dadelijk ontslagen. Bij het tweede gaf de directie toezegging, hunne eischen in overweging, te znllen nemen, waarop zij terstond het werk hebben voortgezet. Bij de derde hebben zg dit na verloop van vijf dagen zonder zoodanige toezegging gedaan. Het b;trof ditmaal geen verhooging van loon, maar alleen inkorting van den werktijd. Ten slotte hebben do directie'n in gemeenschappelijk overleg al de eischen verworpen.
---


In enkele bladen is onlangs gemeld, dat do heer van Doorn als commissaris des Konings te Utrecht door den afgetreden minister van justitie, baron Van Londen, zon worden vervangen. Naar men ons schrjjft, is dit gerucht geheel ongegrond, omdat de heer van Lynden, door den toestand zjjner gezondheid daartoe gedrongen, geheel tot het ambteloos levon zal overgaan. (II.)
---

