Waarom saâmwerking met Rome afgesneden?
JN'ict de opzegging van een nooit bestaan hebbend bondgenootschap, slechts de afsnijding van saamwerking met Rome komt ter sprake. Een bondgenootschap werd, zelfs in de zwakste beduidenis die dit woord, op het uiterste gerekt, nog toelaat, nooit olte nimmer aangegaan. Wat daarvan in liberale bladen gebazeld werd, was puur verzinsel. Het verzinsel eener gewetenlooze polemiek, met maar al te doorzichtige bedoeling uitgestrooid. Wat feitelijk een korte poos bestond, was saamwerking. En ook dit nog zonder planmatig overleg; nooit met voorbedachten rade; nimmer als uitvloeisel van een politieke combinatie. Maar van zelf ontstaan, doordien men, elk van zijn eigen kant en zonder van elkaar af te welen, naar éénzelfde punt van de bedreigde wallen te hoop liep. Een saamwerking dus, geboren uit een gemeenschappelijk gevaar, dat beide partijen gelijkelijk bedreigde, en waarbij noch dezerzijds, noch van de overzijde, ooit aan een prijsgeven van het hoofdpunt, dat tusschen Rome en ons in geschil lag, ook maar van verre werd gedacht. Waarom nu die saamwerking in den aldus bedoelden zin, vroeger door irenische gedraging begunstigd, thans daarentegen met beslistheid moet gestuit en afgewezen, is een vraag, die, ter wcgneming van misverstand, nogmaals duidelijk dient beantwoord.
---


En dan sta daarbij de onbewimpelde verklaring op den voorgrond, dat de schuld der breuke aan ons ligt. Wij hadden ons vergist, doordien we van Rome verwachtingen koesterden, waaraan Rome niet kon beantwoorden. Vooral in drieerlei opzicht kwam dit uit, rakende Rome's belijdenis; de polilicii der Roomschen ten onzent; en de wijze waarop Rome ons bejegende. 1. liome's belijdenis scheen ons lange jaren op een weg van loutering en uitzuivering. Er was in den boezem der Roomsene Kerk tegen veel, wat de Curie dreef, een welbewuste oppositie, en een oppositie, die, door de schranderste denkers onder haar hoogwaardighcidbekleeders toegejuicht, op geheel den Roomschen levcnsloon invloed oefende. Zoo werd de illusie geboren, dat een langzame Reformatie van Rome niet ondenkbaar was; althans door ons in haar wording niet mocht worden gestuit. Er ontstond zelfs een neiging, oin, indien Rome nog een schrede verder deed, ook van onzen kant tot een revisie van den geloofsschat der vaderen, in den trant der Engelsche Kerk, over te gaan. liet Syncretisme kwam aan het woord. Het schoonc denkbeeld van een herceniging aller Christelijke Kerken begon wortel te schieten. Men droomde zich in de dagen van Auguslinus terug en zag niet in, waarom Calvijn, diens groote leerling, niet ten leste hand aan hand zou kunnen gaan niet Monica's 2) geheel cenigen zoon. Ziehier onze eerste vergissing. Door zóó te denken toch, loonden we onze onbekendheid met Rome's innerlijk streven; èn het leerstuk van Maria's Ontvangenis, èn de Onfeilbaarverklaring des Pausen, èn het zwichten van mannen als Von Kctteler, èn de Syllabus, èn de Encyclieken, waren de snel op clkaêr volgende donderslagen, die ons maai' al te onzacht uit onzen liellijken droom deden opschrikken. De aanklacht, door onze vaderen Rome voor de conscienlie gelegd, dat ze Gode de cere niet gaf, maar schuldig stond aan vergoding van het schepsel, keerde daardoor plotseling in al haar kracht terug. En de spil waarom de geestelijke strijd zich ging bewegen, werd weer, naar het stoute woord van den Ilcidelbergschen 1) Versmelting der belijdenissen. 2) Augustinus' moeder.
Catechismus: tal of niet vervloekte afgoderie!" 2. De politiek der Roomschcn ten onzent. Gelijk men weet, waren in du eerste helft dezer eeuw de politieke mannen van Roomschcn herkomst ten onzen mannen van zeer zelfstandigen zin; eer aan het liberalistisch jonge Nederland dan aan de Conservatieve gezagsmannen zich aansluitend; en bovenal tuk op instandhouding van den ouden regel, ons nog onlangs door Dr. Nuycns herinnerd, dat »Kerk en Stadhuis" tivee waren. Dit geslacht, dat nog lang niet uitstierf, was blijkbaar door de revolutionaire idee aangestoken en had voet gegeven aan liet gehöel on-Roomsche denkbeeld, alsof men Rooinsch voor zijn hart en »vrij man" in dp raadzaal kon zijn. Elke poging der geestelijkheid om hen hun'te onafhankelijk karakter alsXederlandsche politici in tegenstelling met het internationale streven dei- Roomschc Curie te doen afleggen, stuitte op hun ernstigen tegenstand. Men deed destijds ten onzent nog aan geen Roomschc wereldpolitiek meè. Maar ook dit werd allengs anders. Vergelijk maar wie thans voor Limburg en Noord-Brabant zitten, bij svie vroeger uit de landen bezuiden Moerdijk naar onze Tweede Kamer werden afgevaardigd. En immers dan kan men onze Katholieke Kamerleden thans gevoegelijk in drie soorten splitsen. In dezulken, die nog eershalve soms een zwakke poging doen om tegen te stribbelen, maar op den langen duur toch met de Curie meegaan. Denk b. v. aan Mr. Ileydenrijck! In anderen, die, vroegere verkeerdhei d inziende, ruiterlijk weg volte face maakten, maar des ondanks nog somwijlen iets van de «vroegere manieren" laten doorschemeren. Denk aan Mr. Van Nispen. En eindelijk de zuiveren, die, als jonge mannen en als tolken van een nieuw geslacht optredend, van top tot teen in het ültramontaansche harnas zitten. Denk aan Mr. Halïmans, Van der Hoeven, Barge, enz. Zoo hield men op, een eigen legerke te zijn, om onderdeel van het Pauselijk heir uit alle natiön te worden. Ten deele reeds in de Kamer. Erger nog in de pers. Het ergst in de streng gecentraliseerde Kiesverecnigingcn. Kennelijk kreeg men niet meer met een Nederlandsche politiek bij Roomschen van belijdenis te doen, maar met de politiek der Roomschc Curie, provincie Holland. En dit feit was van zoo verre strekking, dat zelfs de strijd van Rome tegen de schoolwel van '57 daarom zoo weinig vertrouwen inboezemde, wijl ze beneden Moerdijk, waar ze meester is, de macht dier school (wat ze had kunnen doen) niet brak. En «v>. De wijze waarop Rome ons bejegende. Onzerzijds had men Rome met welwillendheid ontvangen, maar, gelijk Groen het in '72 uitdrukte: »al ras bleek, dat men te zeer op wederzijdsche welwillendheid rekening had gemaakt." Men vergold ons goed met kwaad; beantwoordde onze inschikkelijkheid met exceplionccle, 'steeds klimmende felheid; en scheen het er op toe te leggen, om ons Calvinistisch volk eens aan den land te voelen, hoc lang het zich wel zou laten grieven in zijn heiligste traditie om een slem of wat in het Parlement. Denk aan abt Brouwers; aan de Ileiligcrlee-littcraluur; aan het smalen op Oranje; vooral aan het op zijn vinnigst en zijn spinnigst hekelen van al wat met Calvijn's naam verbonden was. En toen nu, terwijl men onzerzijds nog oordeelde, dat om de schuld van een enkel boosaardig auteur niet heel de ültramontaansche parlij mocht veroordeeld worden, in stèc van leedbetoon, dat eindeloos, aanhoudend, stelselmatig vleien volgde van onze half en half orthodoxen, gepaard aan een even stelselmatig en zinloos verguizen en beschimpen van wat klocker Protestantschen inborst toonde, en, als om de maat vol te meten, toen Groen's lijk slechts even koud was, dat opzettelijk belasteren van zijne gedachtenis, en nu onlangs, erger nog, dat diep grievende smaden van onze martelaren, door ze uit te maken voor geboefte en »gemeenc misdadigers", — zeg zelf, zou toen niet Rome zeil recht hebben gehad, ons in zijn minachting te vertreden, indien we, in weerwil van dit alles, nóg onaandoenlijk waren gebleven, en fierheid te weinig in onze borst badden gevonden, om met kalme beslistheid zelfs zulk een geheel onwillekeurige saamwerking te verbreken'?
---


Of we dan nu felheid tegen felheid willen plaatsen? liet ligt van onze bedoeling vèr. In het negatieve gif van anlipapistische bitterheid kunnen we kracht zoeken, wijl er geen kracht in ligt. Men weet dun ook, hoe we vaak, tot ergernis van eigen geestverwanten, tegenover Rome kalm en gelalen bleven, en weigerden om b. v. in de buitenlandschc politiek als van onze gading te keuren al wat Rome slechts bestreed. De Tijd vergist zich metterdaad deerlijk, indien ze meent, dat ons drietal artikelen over Rome in verhouding tolde Revolutie, Uitstand en de Rechtsgelijkheid, iels anders bedoelden dan thetische voorlichting van ons eigen publiek en bewerking van den volksgeest, vooral in zijn hoor/ere rangen. Integendeel, ondanks de overmacht van Jezuïtische centralisaliezucht en de gevaarlijke plannen der Roomschc Curie, blijven we, ook nu nog, met onze vaderen belijden, dat ook de 11. Doop, in Rome's Kerk toebediend, geldigheid heelt voor God; dat de geloofsschat der eerste Concilien en der Kerkvaders voor ons en Rome gemeenschappelijk bezit is; ja, dat er onder onze Roomsche bevolking vaak een teederen zin en toeleg op burgerlijke gerechtigheid wordt gevonden, die ons vaak beschaamt. En evenzoo zullen we, in weerwil van de ergerlijke houding, door Rome tegenover ons aangenomen, ons ten einde toe blijven verzetten tegen elke poging om deor politiemaatregel of strafwetboek, iets, in wat zin of naam ook, te kort te doen aan Rome's onvervreemdbaar recht om binnen haar eigen muren meesteresse te blijven van haar toekomst. Met andere dan geestelijke wapenen Rome te bestrijden, blijven we ongeoorloofd en onprolijtelijk keuren. Üp voel van gelijkheid willen wc derhalve dat ze met ons en elke andere gezindheid sta. Immers Rome — dus staat onze overr tuiging — wordt slechts afgebroken door wie onze eigen Kerk opbouwt en voor goed en altoos en vastelijk élk denkbeeld van weer Staatskerk te worden voor zijn eigen uheilig huis" heeft vaarwel gezegd. Üordeele dan nu het publiek, of dil een voet van verbittering is, waarop we met Rome willen leven, en vrage men zich ernstig al, of Rome even 'tzelfde zou willen getuigen tegenover ons. Wat óns aangaat, er is maar éénpunt waarop wc ons tegenover Rome schrap zullen zetten, t. w.: als Rome den geest der Middeneeuwen oproept om den geest der Reformatie uit ons volk te bannen. En daarom bestrijden we: hel Roomschc Staatsrecht; Homo's beginsel van slavernij der leeken op geestelijk gebied; en de Roomschc voorstelling onzer landshislorie. Waaruit, dunkt ons, volgt, dat, zoomin als wc met Rome kunnen arbeiden aan eenzelfde Kerkorde; of ook met Rome kunnen schrijven aan éénzelfde Landshislorie; we even onmogelijk met de Ullraniontaansclic Staatslieden van onze dagen kunnen samengaan in eenzelfde politiek.
---

Gevaarlijke pleitbezorgers.
Men zou niet licht raden, wie zich als vasto pleitbezorgers van de rechterzij der Antirevolutionaire partij beginnen to gedragen. Niet b. v. con harer uitnemondste woordvoerders, dio onlangs zijn mandaat voor Utrecht ncerlei. Ook niet onze Liberale pers.
Niet dan soms en van terzij de Conservatieve bladen. Maar wel, met zekere studio, telkens, soms in lange artikelen, do redacteuren der Roomsche pers. Zoo nu wéér. Nauwlijk* ontvingen zo den indruk, dat ia ons artikel I »de Antirevolutionaire Kamerleden" onze droite to na was gekomen, of ijlings grijpen èn 'Tijd èn IJsselbode naar do pen, om warmo pleidooien voor deze hoeren èn scherpe boetpredikatiün tegen ons to houden. Daargelaten nu, dat do veroenzclviging van onze Kamerleden met do droite, zoo voetstoots weg, zich kwalijk verdedigen laat, kunnen wc deze redactiëu verzekeren, dat niemand minder op voorspraak van Roomsche zij gesteld is dan deze hoeren zelven.
---

Bismarck's politieke regel van drieen.
De nicuwo loer, door Bismarck vóór 'Gü in Pruisen toegepast, dat Kroon, Heercnhuis en Landdag drie machten zijn, waarvan, bij ontstaand coniiict, do twee, die saamgaan, altijd tegenover de derde, als spelbreker, gelijk -hebben, maakt thans ook op het Elysée opgang. Mac Mahon met den S»naat zijn de twee, die de Kamer als derde kunnen dwingen. Zóó spreken thans De liroglie en De Fourton. Deze theorie is door en door revolutionair: miskent de ondeelbaarheid van Let gezag; lost de souvereinitcit in een arithmetische formule op; en was, vooral in Pruisen, contrabande van liet ergste soort. Keeds hieruit volgt, dat De Broglie en Garubetta niet als Antirevolutionair en Revolutieheld tegonovtr elkander staan, maar beide op het koord van 1769 dansen, elk met een balanceerstok van eigen vinding.
---

Auti-altea.
Nog eens bracht de pers ons dezer dagen onder bovenstaauden titel een pleidooi tegen hen. die men de Ultra's pleegt te noemen. Ultra beet wie over de grens dnrft gaan. Nu is het maar do vraag: welke grens bedoelt ge? De grens van Gods gebod of van zijn waarheid? Dan, natuurlijk, is al wat ultra zijn wil, zonde. Maar bedoelt go de grens, door menschelijken wilkeur gotrokken, waarachter uw conventionecle vrede en nw begrip van waarheid veilig is, o, ja, dan van ganscher harte een ultra, d. i. zulk een. die rust noch vrede kent, eer hij in de goede richting gegaan is tot het uiterste.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Volgens een telegram aan do Daüy Xevs heersent er te Koustantinopel groote opgewondenheid en is men cv zeer bevreesd voor een volksbeweging, welke tot bloedige tooeeelen zon kunnen leiden. Zooals het gewoonlijk gaat, wanneer de oorlogskauscr. ongunstig zijn, worden de hoofden beschuldigd van kuiperij, omkooping. verraad, en een opgewonden menigte, verbitterd door teleurstelling op teleurstelling en de vele menschcnlevens, die zoo vruchteloos opgeofferd werden, laat zich licht tot daden verleiden, die den ongelukkigon toestand dubbel rampzalig maken. De overheid neemt iutnsschen al]e voorzorgen om het volk in toom te koudeu, zoowel door maehtvertoon als door proclamatiën. Zoo is iu het oflicieele blad een artikel opgenomen, waarvan do strekking is om te betoogeu, dat de insluiting van Plewna en Kars, en do twee nederlagen, ten gevolge waarvan de Kussen tot voor Erzernm zijn genaderd, geenszins kunnen bijdragen om tot vredo to stemmen. Op dit oogenblik. zegt het blad, is de vrede verder dan ooit verwijderd. In een krijgsraad, Donderdag te Konstantinopel onder voorzitterschap van den Sultan gehouden, is besloten dat het leger onder Mehemct-Ali, dat beproeven zal Osman-Paeha to hulp to komen, aanzienlijk zal versterkt worden. Van riewna heden geen berichten. Vooral met het oog op den aanstaanden winter, of liever die reeds met cenige gestrengheid zich doet gevoelen, is de positie en zijn de vooruitzichten van do Turken in Armenië" veel verbeterd en men gelooft thans algemeen, dat het nog wel cenigen tijd zal duren vóór Erzerum iu handen der Russen zal zijn overgegaan. Volgens bevoegde on onpartijdige beoordeelaars, moet het voornamelijk aan goncraal Heiman worden geweten, dat Erzerum in do handen der Turken bleof, waardoor het einde van den oorlog, althans in Klein Azië*, en daardoor de mogelijkheid van den vrede, voor geruimen tijd verschoven wordt. Indien generaal Heiman, na zijn schitterende overwinning, waarbij hij do legers Tan. Moukhtar en Ismail Facha op de hoogten van Deviboivun niet alleen versloeg maar letterlijk uiteendreef, de Turken onmiddelijk met kracht had vervolgd, hij zou ongetwijfeld terstond zich van Erzerunx hebben meester gemaakt, 't Zij hij dit nu niet kon of niet wilde doen, Erzerum werd gered, althans voor eeHigen tijd, oen resultaat dat zeker niemand meer verwonderd zal hebben dan Moukhtar zelf. Hij had feitelijk reeds maatregelen genomen om do plaats te verlaten en een gedeelte der troepen naar Baibnrt gezonden. De paniek to Erzerum bedaarde echter na een paar dagen. Een aanval der Rassen op een der buitenwerken van Erzerum werd afgeslagen en do gedemoraliseerde Turken vatten weer moed. Zij werken ijverig om do stad te versterken en indien Moukhtar zjjn communicatie mot Trcbizonds kan openhouden, zal Armeniö's hoofdstad niet gemakkelijk kunnen worden ingesloten; want Wintcr-j Pacha is Moukhtar-Facha te hulp gekomen, het is zeor koud en do wegen zijn met sneeuw bedekt, en het zal den Kussen niet mogelijk zijn het bij eenigszins telle koude op do geheel onbeschutto hoogte van Deviboyun uit te houden. Zij moeten of vooruit of achteruit; indien zij vooruit willen dan moeten zij Erzerum bestormen en 't is niet waarschijnlijk dat zij nu zouden kunnen doen wat zij niet konden toen do Turken niets dan eeno ontredderden, gedemoraliseerden hoop vormden. Volgens hierachter voorkomend telegram, hebben do Kussen cen tweeden aanval op Erzerum gewaagd, welko echter, even als de eerste, door de Turken werd afgeslagen.
---

FRANKRIJK.
Het Ministerie De Broglie—Fourtou heeft zijn ontslag gevraagd, dat door Mac Mahon is aangenomen, echter onder beding dat het in functie zou blijven tot het door een nieuw vervangen zal zijn. De Köln. Zeitung c'a.'lt mede, dat de Maarschalk een kabinet zou kiezen, waarvan do leden niet tot de Kamers behooren. — De uitslag der stemming voor vier onafzetbare Senaatsleden is reeds gisteren medegedeeld. Daaruit blijkt, dat verkozen zijn: in de plaats van den heer Picard, vau de gematigde linkerzijde, de generaal Chabaud Latour, Orleanist, met 152 van de 281 uitgebrachte stemmen; in de plaats van den heer Lepetit, van het linker centrum, do heer Grefifulhe, bankier en president van het conservatief verkiezingscomité, Orleanist, met 14* J stemmen; — in de plaats van den heer De Tocquevill6, van het linker centrum, de bekende legitimist Lucien Hrun, met 148 stemmen; — in de plaats van den heer Edmond Adam eindelijk van de linkerzijde, do Bonapartist Grandperret, met 141 stemmen. — Do repnblikcinscho candidaten, du heeren Victor Lefranc, Andrc, de admiraal Jaurcguiberry en Allou, verkregen respectievelijk 137, 135, 131 en 130 stemmen. De beteekenis dezer verkiezingen is tweevoudig. Vooreerst heeft de rechterzijde vier stemmen gewonnen en de linker even zoovele verloren; en in de tweede plaats is blijkbaar de eensgezindheid tusschen do zoogenaamde »constitutioneelen" — op wie de republikeinscho partij hare hoop tegenover cene eventneelo tweede Kamerontbinding bouwde — met de overige groepen der rechterzijde goeddeels hersteld. Daartoe schijnt met name het rechter centrum ziju oorspronkolijken candidaat de Lacombo voor den heer Grefiulhe to hebben prijs gegeven, niettegenstaande de constitutioucelen, volgens vroegere afspraak, op niet meer dan één van de vier opengevallen zetels aanspraak hadden, op dien, welke thans generaal De Chabaud Latonr is ten deel gevallen. Volgeus een heden ontvangen telegram /.ou do verkiezing van den heer Grandperret niet geldig verklaard zijn; bij verkreeg de juiste meerderheid, 141 van de 281 stetumen; Ihans moet echter gebleken zijn dat een billet tweemaal geteld is, waardoor hij t-lcchts 140 fetemmen verkreeg. Eennieuwe verkiezing zal dus plaats moeten hebben, die echter wel geen verandering in de verhouding zal brengen. — De troipen te Parijs ontvingen den .1 Bden 's avonds last in do kazernen te l>lyven, waar zij klaar stonden om op het eerst o bevel uit te trokken, en den volgenden dag is dio last gehandhaafd. Ook is het twaalfde linie-regiment van de Palijscho bezetting, dat als republikeinsch te boek staat, naar do provinciën gezonden. Te Versaillcs hebben die maatregelen «ene groote agitatie teweeg gebracht. Ook te Versaillcs is een militaire maatregel genomen. De kommandant, generaal De Villers, die tot het wapen der artillerie behoort en geniimen lijd kommaudaut van de Polytechnische School is geweest, is er vervangen door generaal Garnier, die zijne dii-ustjarcn meercndeels onder de keizerlijke garde heeft doorgebracht.
---

