Buitenland. DE OORLOG.
vGeen nieuw 3." Dit is het eenige wat omtrent den toestand voor Plewna te melden valt. Oflieieele Russische depêches ontbreken en do dagblad-correspondenten zwijgou, of, waar de laatsten nog iets te berichten hebben, bestaat dit daaruit, dat zij tegenspreken wat zij gisteren vermeldden. Zou heet het dan nu onjuist, dat Plewna dooi- een Russisch parlementair zou zijn opgeo'ischt, waardoor natuurlijk ook Osmaa's heldhaftig antwoord vervalt; dit belicht werd wel is waar door bijna allo correspondenten aan hunne respectieve dagbladen gezonden, maar het blijkt thans dat zij allen uit éénzelfde, weinig betrouwbare brou geput hadden; thans is het al die berichtgevers volkomen duidelijk, dat het opeischen tot overgave van PJewna niet kon plaats gehad hebben, aangezien dit strijdig zou zijn geweest met de gebruiken, die voorschrijven dat het aanknoopen van onderhandelingen moet uitga?n van don belegcrdo en niet van den belegeraar. Een ander voorbeeld: Een telegram uit Belgrado bei klitte als het gewichtigste nieuws van den dag, dat generaal Gourko uien vereenigd had met de Servische troepen aan de Servische grenzen. Ook dit blijkt thans on-) juist; het was dan ook met het oog op afstand en tijd wel wat onwaarschijnlijk, en men mag aannemen dat do Russen niet zóó verlegen zijn om hulp dat zij een gedeelte van hunne troepen zouden opofferen om daarmede de Serviërs eenige honderde kilonieters te gemoet te gaan en dat op een oogenblik, dat zij, om een uitval van Osman-Pacha te beletten of een aanval ■ van het leger dat te Orchanig georganiseerd wordt, al te slaan, misschien geen enkel man missen kunnen. Van Konstantinopel komt verder een reeks offitieole démentis: 1. het is niet waar dat Turkije bemiddeling zou gevraagd hebben; er is niets gebeurd dat deze mededeeling zou kunnen rechtvaardigen; 2. de berichten omtrent complotten die zouden ontdekt zijn, zijn zeer overdreven, slechts in ophitsing van Russische zijde vonden zij hun oorsprong; 3. de geruchten betreffende eene ministerieele crisis worden ontkend, slechts eene kleine wijziging, zonder eenig overwegend belang, heeft plaats gehad enz. Het is geen wonder dat, waar zoo weinig voorvalt, onjuisto berichten gemakkelijk hun weg in de dagbladen vinden, en wanneer wij dus als eenig nieuws kunnen melden dat er ngeen nieuws" is, dan heeft dit althans het onmiskenbaar voordeel, dat wij morgen niat behoeven te herroepen wat wij hedeu hebben medegedeeld. Eindelijk eenig bericht omtrent de legers die reeds zoovele maanden aan de Lom tegenover elkander staan. Een officieel Rns- Bisoh telegram uit Bogot van den 17dcn xaeldt» »In den ochtend van den 15den vielen twee Turksche escadrons de voorposten van het 390 kozakken-regiment aan, doch werden naar Solanik teruggeslagen. De Turken hervatten den aanval, doch thans met de hulp van infanterie; zij drongen de kozakken naar Ostritza terug. Door het in de nabijheid liggende 36e kozakken-regiment echter afgeslagen, vielen do Turken den huzaren-post voor Kazolevo aan en drongen do Russische ruiters achter de Lom terng. Op den rechter Lom-oever posteerden zij 8 corapagniün infanterie, doch de koiJimandant Tan het Lublin'scho huzarenregiment viel hen, met een deel der divisic- Tubusch, onverwachts aan; do Turken trokken, verrrast door den hettigen aanval, naar Kazelevo terug, doch aldaar door eene flankbovveging onzer cavalerie bedreigd, gingen zij in hunne vroegere verschanste positie bij Solenik terug. Do Russen herstelden vervolgens de oude voorpostenlinie bij Kazolevo. * De kozakken-aanvoerder Alfonassieü'verdreef de Turken uit den Rosalita-pas, door de Turksche versterking bij Moragaidak om to trekken. Hij maakte een grooten voorraad beschuit buit en verbrandde het Turkeche kamp." Wat alleen uit dozen telegram duidelijk blijkt, is, dat er weder hardnekkig gevochten werd; dat groote offers aan beide zjjden zjjn gebracht; maar dat do wederzjjdsche posities nagenoeg onveranderd bleven en dus geen dor partyen een stap verder kwam. Uit Klein Azië" komt heden het belangrijk bericht, door Reuter uit Petersburg geseind, dat aldaar uit Veran Kaleh do oflieieele tijding is ontvangen, dat Kars stormenderhand door de Russen is ingenomen. De strijd begon des avonds (waarschijnlijk Zaterdagavond) en duurde tot den morden. »Het aantal onzer trophelin en verliezen is nog niet bekend," voegt het bericht er bjj.
---

FRANKRIJK.
De enquête, waartoe in Frankrijk de Kamer van Afgevaardigden besloten heeft, en die, nog vóór dat do commissie was benoomd, welke er mede belast zou worden, het ontslag van het Ministerie ten gevolge heeft gehad, is heden in den Senaat aan de orde, daar de heer De Kerdrel de Regoering zal interpelleeren over de maatregelen, welko zij met betrekking tot dio enquête denkt te nemen. De interpollant wil namelgk weten, welko bevelen de Ministers aan hunne ambtenaren zouden geven. Door den heer Do Kerdrel werd eergisteren, nadat Jules Simon en Dufaure tegen de interpellatie hadden geprotesteerd, verklaard, dat het volstrekt I niet in zjjne bedoeling lag, door den Se| naat een oordeel over de wettigheid van hot Kamerbesluit te doen uitspreken." Aan de wettigheid vuu de enquête twijfelt hij evenmin als de Senaatsvoorzitter, die eergisteren zijne meening hierover te kennen gaf. Ook zal vermoedelijk heden in den Senaat de discussie loopen over eene motie van orde, door gedelegeerden van do rechterzijde met gedeelegeerden van het rechtercentrum ontworpen en luidende: »Do Senaat, de mededeeling van do regeering (antwoord op do interpellatie) goedkeurende en overeenkomstig do conservatiovo beginselen, welke hij steeds heeft voorgestaan en ondersteund, de prerogatieven willende handhaven, welko aan do Kamer als eon der openbare machten toebehooren, gaat over tot de ordo 'van den dag." Het doel dezer motie is het kabinet, hoewel dit geen votum van wantrouwen krijgt, in staat te stellen af te treden, zonder dat men zal kunnen zeggen dat het ook den steun van den Senaat verloren had. — De_ verkiezing van een onafzetbaren senator, in plaats van den heer Grandperiet, vloujj twUl*m:H 0 •.«.c.Ugi 1 A„ den wegens vergissing bij het optellen der stemmen, is acht dagen uitgesteld. Het besluit daartoe viel met 147 tegen 132 stemmen. De minderheid, de linkerzijde, had beweerd dat onmiddelijk of binnen 24 uren opnieuw gestemd moest worden, vóór dat de andere drie gekozen senatoren, ook van do rechterzijde even als Grandperret, zitting namen, want deze nieuwe leden behoorden niet in de gelegenheid te worden gesteld aan de verkiezing deel te nemen en dus voor den candidaat hunner partij te stemmen. De meerderheid, bestaande grootendeels uit de constitutioneelen, besliste in tegenovergestelden zin.
---

DUITSCHLAND. De grondbeginselen van het hedendaagsche Socialisme.
Volgens Rud. Todt, schrijver eener brochure, handelende over het radicale, Duitsche socialisme en de Christelijke maatschappij, kunnen de beginselen, hierboven vermeld, als volgt worden saamgevat: 1. De trits: vrijheid, gelijkheid en broederschap ; 2. de werkkrachten gemeenschappelijk eigendom; 3. genootschappolijke productie; en dientengevolge 4. afschaffing van het loonstelsel, mot vervanging van dit laatste door de geheele opbrengst van don arbeid. De trits, in quaestie, ontstond, gelyk men weet, tydsns do eerste Franscho Republiek, en is hare leus gebleven; maar de bewering, dat do latere omwentelingen met die van 1789 éénen kern, do socialistische idéo, gemeen hadden, is onjuist. Sociale vraagstukken speelden wel eeno groote rol bij die omwenteling, even goed als by alle andore, maar toch was er nog niet ernstig sprake van socialisme. De samenzwering van Baboeuf, schoon niet zonder beteekonis, was niot meer dan een tusschenspel. Het socialisme trad eerst in het jaar 1848 practisch op. Men kan niet zeggen dat de Februari-omwentclingvan den vierden stand uitging, maar zij werd door hem geëxploiteerd en do dwazen, dio haar bewerkten, trachtten zich staande te houden door de opname van een werkman in het voorloopig bestuur. Voor zoover genoemde trits recht van bestaan heeft, laat zij zich tot het Christendom terugbrengen. Het Christendom erkent in de afstamming aller menschen uit éénen bloede hunne lichamelijke gelijkheid, in de gelijkheid met betrekking tot zonde en genade hunne geestelijke. Het erkent hunne vrijheid in persoonlijkheid als evenbeelden Gods. Het verkondigt de waarachtige broederschap in de liefde tot don naaste. Dezo verhevene trits uu heeft revolutie | bij het Christendom geborgd, doch alleen om ze door het slijk to sleuren en mat vloek te beladen. Het tweede grondbeginsel van het socialisme is hot gemeenschappelijk eigendom. Volgens de besluiten, in 1868 op do vergadering der Internationale te Brussel gonomen, moeten landerijen, mijuwerken, machines en allo werktuigen voor den arbeid noodig, alsmede allo middelen van verkeer, gemeenschappelijk eigendom der geheele maatschappij zyn, omdat het bezit daarvan door afzonderlijke personen aan dezen de macht geeft, de overige leden der maatschappij va., zich afhankelijk to maken. Liebknecht tracht wel in zijne brochure over do quacstio van grondeigendom de wereld cenigtzirs gerust te stellen, door do verklar'. • dat met deze besluiten volstrekt geeno plotseliugo ontzetting van alle bezit wordt bedoeld, maar erkent toch dat zij een gevolg is der socialistische beschouwing. Volgens dezo beschouwing immers dient in do eerste plaats gelet op het welzijn van bet algemeen, en dit is niets anders dan de som van aller welzijn. Tot staving van het goed recht dezer stoiliug wordt eene ontwikkeliugs-historic van het eigendomsbegrip bijgebracht. Natuurlijk worden de feiten daarin verwrongen en uit hun verband gerukt, en pasklaar gemaakt voor het socialistisch program. O. a. zouden de Pausen gezworen vijanden van het bijzonder eigendom, de Hervorming, van al haar bijwerk ontdaan, eigenlijk slechts de eisch om burgerlijk eigendom geweest zijn. De kroon op deze nieuwe geschiedenis zet eeno beschouwing van den tegenwoordigen tijd, waarbij wordt aangetoond hoo do landbouwer in alle landen, waar kleino en groote grondbezitters zijn, in de diepste armoede verkeert. Het eenige middel hiertegen uu is... gemeenschappelijk eigendom. Men kan niet loochenen dat het begrip van eigendom nu en dan eenigszins heeft verschild. Do Staat heeft zich zelfs beperkingen van het grondbezit veroorloofd. Het Romeinsche recht wordt wellicht nog te niet gezegd dat de maar in eens de plaats vau allo recht moet innemen. Liebkueckt geeft twee middelen aan de hand: «onteigening met schadeloosstelling, der bezitters", of >verbeurdver- zonder schadeloosstelling, als straf voor onrechtmatigen weerstand. Er wordt niet by gezegd waar de Staat de miliarden van daan moet halen, om de gezamenlijke grondbezitters schadeloos to stellen voor al wat hun ontnomen wordt. Liebknecht is leep genoeg om te weten, dat de boeren met hun geheele hart aan hun eigendom hangen, en zegt dan ook dat men zeer behoedzaam en verschoonend jegens do vooroordeelcnen ingebeeldei,!) belangen dier meusehen to werk moet gaan. Zij moeten aan den tenen kant overtuigd de hopeloosheid van hunnen toestand, aan den anderen moet hun toestand door doeltreflendo maatregelen verbeterd worden. In de eerste plaats moeten alle hypotheken aan den Staat overgedragen worden. Daarentegen verbinden do boeren zich tot eene redelijker wijze van bebouwing In de plaats van individueel bedrijf trredt het gemeenschappelijke, door den fcftaat ondersteund. Zulk een maatregel is wel geschikt ingang to vinden bij do boeren in Pruisen, wier toestand ovenveel van dien der boeren in Nederland verschilt, als de dag van den nacht. Do vraag is: waar moet de Staat al het geld, dat tot zulk eeno operatie noodig is, op voorwaarden leeuen, zóó voordeelig, dat de hypotheckuemer profiteert, zonder dat do niet-bezitters van land op onrechtvaardige wijze worden belast? Van het standpunt der socialistische agitatie gezien, zijn dergelijke onuitvoerbare plannen bij uitstek berekend om indruk i.e maken op de groote massa zonder eigen oordeel, vooral nu daarmede het uitzicht wordt geopend op cvcntueele gewelddadige onteigening der bezitters, als dezo zich tegen den ontwikkelingsgang mochten willen verzetten. De socialistische idee der vervanging van bijzonder eigendom door gezamenlijk eigendom is op zich zelf niet misdadig; maar aan diepen zedelijken grondslag faalt het haar volstrekt. Ook stemt zij niet overeen met hetgeen geschreven staat in Gen. I vs. 28: »Vervult do aarde en onderwerpt haar." Do voordeeligste wijze om het land ten bato van het algemeen to bebouwen, kan alleen door de praktijk worden geleerd. Is do idéé der socialisten do idéo der toekomst, laat hen dit aantoonen. Aanwijzen der gebreken alleen is niet voldoende; er moet bewezen worden, dat zij in het bijzonder eigendom wortelen en door gemeenschappelijk bezit zouden worden weggenomen. Gemeenschappelijk eigendom is een kermerk van primitieve maatschappijen, maar is niet gefcchikt voor Staten dio eene zekere ontwikkeling hebben verkregen. In Rusland en Servië bestaat het nog, maar ook daar kwijnt hot reeds. (Slot volgt.)
---


De zoo lang met ongeduld verwachte voordracht tot regeling van het onderwijs ontmoet steeds grooter moeielijkheden. De heer Camphausen verklaart, dat hij met hart en ziel is geneigd, om de belangen van het onderwijs te bevorderen, maar terwijl van do zijde des heeren Falk wordt gezegd, dat do gelden, vereischt voor de volledige toepassing zijner wet op het onderwijs, aanwezig zijn, beweert de heer Camphausen, dat men, goed gerekend, de uitgaven daarvoor, door het nieuwe ontwerp gevorderd, veilig op dertig millioen ma ik mag schatten. Een dcrgelijko som is voor Pruisen to hoog, vooral nu de heer Camphausen van den rang eens «gouden", tot dien vau een »zilvereu Minister van Financien" is afgedaald, zooals van hem dezer delgen in het Huis der Afgevaardigden werd gezegd. Daarenboven schijnt het, dat de bepalingen ten aanzien van do regeling der 'piaestie, in welke mato door do betrokken gemeentelijko en andere autoriteiten ten benoeve van de lagere school bijgedragen moet worden, te ingewikkeld worden geacht.
---


Dat het bij de tegenwoordige groote ontwikkeling van het stoomwezen. wat de snelheid der reizen betreft, tot een* merkwaardige hoogte is gebracht, weet ieder. Ken opmerkelijk voorbeeld van snelle vaal Si heeft kort geleden het Kngelsche stoomschip German geleverd. Dit vaai tuig, hetwelk door de Uiii'on 'Steaniship Compani/ te Londen in de va:irt werd gebracht, vertrok 2S Sept 11. met de mail voor Kaap de-Uoedo Hoop en Xatal aan boord, uit Plymouth en arriveerde op eerstgenoemde plaats deii 17dcn Oetober. Het volbracht alzoo dit traject, het oponthoud voor het aandoen van Madeira inbegrepen, jin den tijd vau 19 dagen en .S uren: ,dit is de snelste reis, die ooit door eenig stoomschip in di« lijn gedaan word.
---


Bij het onderzoek naar de oorzaken van de onlangs plaats gehad hebbende mijnramp te High-Blantyre, bij Glasgow, welk onderzoek nog der 7"~^f- '", Donderdag door een zoo al niet met ons-(.huïf,r«?.ïiUS'..afak'rd, die, zing zal gelezen worden Hoewel er kennelijk voortdurend do aanwezigheid van mijngas te bespeuren viel, bleven do mijnwerkers arbeiden met ongedekte lichten, die aan hunne mutsen gebonden waren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 November.
* Het centraal-comité voor de noodlijdenden te Curacao en Bonaire to 's Hage heeft reeds aan giften een bedrag van p. ni. ƒ 18,000 ontvangen, waaronder van Z. M. den Koning ƒ2000; van Z. K. H. Prins Hendrik ƒ 2000; van Z. K. H. Prins Fredcrik ƒ 2000 en van Z. K. H. Prins Alexander ƒ 100.
---


De liberale Kievereeniging Hervorming zonder Wanorde, te het Bilt, (Friesland;, heeft Dinsdag jl. voorloopig, en Zaterdag definitief tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld den heer J. H. K. Du Roo van Alderwerelt, aftredend lid. Ook du liberale kiesvereeniging Menaldumadeel heeft den heer J. H. K. De Roo van Alderwerelt candidaat gesteld.
---


Den 17den Nov. vergaderde te Doetinchem andermaal de liberale kiesvereeniging, nadat jhr. G. A. Van Nispen bjj advertentie iu het Doet. Weekblad verzucht had, ten einde versnippering van stemmen te voorkomen, ditmaal voor de candidatuur niet in aanmerking te komen. Thans werd mr. C. J. Sicke3z met algomeene stemmen ook te Doetinchem candidaat gesteld.
---


Bij do Kiesvereeniging Doetinchem en Omstreken, is bericht ingekomen, dat Jhr. G. A. Van Nispen afziet van de hem aangeboden candidataur voor het lidmaatschap der Tweedo Kamer.
---


De Conservatieve Kiesvoreeniging Vaderland en. Koning, to Zutfen, heeft voor het lidmaatschap der Tweedo Kamer candidaat gesteld A. Baron Schimmelpenninck van der Oyo.
---


Ook de Vrijzinnige Kiezeers-Vereenigingen to Westzaan en to Koog—Zaandijk hebben tot candidaat voor do Tweede Kamer gesteld den heer W. De Meijicr, to Wormorveer.
---


Blijkens de memorie van beantwoording omtrent het lilde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor IS7B is het eindcijfer van het hoofdstuk teruggebracht tot een bedrag van ƒ 041,730 en dus f 10,382 minder dan dat van 'het loopende dienstjaar. Hiertoe heeft het voornemen geleid om uit de verschillende hoofdstukken der Staatsbcgrooting voor den dienst van IS7S, in verband niet den tegenwoordigen toestand van '• Bijks geldmiddelen, allo niet volstrekt onvermijdelijke verhoogingen te doen verdwjjnen, echter onder uitdrukkelijk voorbehoud van den Minister, om wanneer hij zich na een gezet onderzoek, waartoe heni tot dusverre de noodige tijd ontbroken heeft, iuct du daardoor nu vcrvolLn voorstellen geheel of godeeltclgk zou kuai-eu verceuigeu, daar >p bij snpplstoire cf volgende tenif» te komen. De Minister zegt Terder, dat liet Of richt ran de opening dor havens van Vela de Cur« eu Maracaibo onjuist i», de Kegceriug heeft althans daarvan lai.gs ofücicelen weg gecno inededeeling ontvangen. Pe opening van dio havens kan ïntnsschen. volg"ns van verschillendezijden ingekomen berichten, vermoedelijk binnen kolt worden tegemoet g-zien. Op grond van eea door den Minister v«u ISuUculancUciie Zaken te Caracas aan den nieuwen president der republiek gedaan voorstel tot wederaanknooping der diplomatieke betrekkingen met Nederland, kaH do komst van een Yenezuelaausch gezant binnen kort worden verwacht. De Yenezuelaansche ivgeering heeft aan hare met betrekking tot de Xederlandsche schuldeischeiti geregeld voldaan en nog kan, als blijk van goede gezindheid van Wnezuclaansche zg'de worden aangevoerd, dat door den afgetreden president voor de door den stormiu September lti<6 geteisterde bewoners van Aruba en Bonaire, eene lading levensmiddelen t«*r beschikking van den (iouv. van Curacao is gesteld. Het denkbeeld om den uitvoer van buskruit en wapenen uit Curacao geheel te verbieden, zal door de Kogeeriug' in ernstige overweging genomen worden. De pogingen om de onderhandelingen over eene internationale regeling der suikerquaestie tot audero ianden uit te breiden, zijn niét mogen gelukken. De nieuwe confereutien losten zich op in het aanbieden door de gedelegeerden eener ontwerp» conventie, waarover Nederland met de andera betrokken Mogendheden in gedachtenwisseling trad. Ten gevolge hiervan meende de Regeering eenige wijzigingen in bedoeld ontwerp te moeien voorstellen, waarvan sommige de instemming der andere Mogendheden verwierven. Ümbretit de couranten-berichten nopens nieuwere klachten over godsdienstige onverdraagzaamheid in Spanje, waren door den afgetreden Minister van liuitcnlandscbe Zaken aan 's Koniugs Jlinister-resideut te .Madrid reeds inlichtingen gevraagd, terwijl dien diplomaat tevens verzocht is Wil belang niet uit het oog te verliezen. De gevraagde berichten worden tegemoet gezien. Dj zake de Luxemburgsche schuld rijn de onderhandelingen onder de afgetreden Kegeeiïng zoo ver gevorderd, dat beide Rcgeeringen het nagenoeg eens zijn geworden omtrent de in het Verslag bedoelde ontwerp-overeenkomst, tot wel!>cr onderteekening do betrokken Ministers ech'l»n V7?i ioiiF V •.ViV'«ö»fcsUvr. ajui il«n TOnniiioJiml. liet tegenwoordig Kabinet zal de ontworpen conventie over deze zoo ingewikkelde zaak van zijne zijde aan een zorgvuldig onderzoek onderwerpen. lie door enkele der groote Mogendheden met het Egyptische Gouvernement aangeknoopte onderhandelingen ten aanzien der nioeiélijkhedon, verhouden aan de ton uitvoerlegging van de vonnissen der gemengde rechtbanken in Egypte, bleven tot dusver zonder gevolg.
---


De definitieve begrootingen voor Suriname en Oura<;ao voor 187 S zijn thans rondgedeeld. Dio van Suriname bedraagt in uitgaaf f 1,802,437 en in middelen f 1,188,C00, zoodat het subsidie wordt geraamd op f 014,437. De bijdrage op de voorloopige begrooting uitgetrokken voor tele- L-railscho verbinding der kolonie met naburige koloniën eu Staten in Europa.behoort vooralsnog achterwege te blijven. Ook nog andere postjn zijn geschrapt of verminderd. De begrooting vanCuracao voor IS7S bedraagt f 532,167, waarvan bijdrage f 141,941.
---


Vrijdag morgen had de plechtige inwijding van het nieuw gebouwd gesticht »Steenbeek" to Zetten plaats. i Behalve het Bestuur, waren zeer vele be-1 ingstellendcn, zoowel uit den omtrek als van vorre, overgekomen om do plechtige iugebruikstelling van het schoon eu zeer doelmatig ingericht gebouw bij te wonen. Ten 1 ure werd den reizigers een dejouner dinatoire in do eetzaal van het geslicht aangeboden; vervolgens werd het nieuwe gebouw bozichtigd, waarna ten half drie ure do plechtige opening in de eetzaal plaats had door Prof. Beets, die tevens het woord richtte tot de nieuwe directrice mej. Kruijf, dio in dichtmaat zeer treilend da irvoor haar dank betuigde. Daarna trad als spreker op de heer Piersin, directeur der gestichten, en vervolgens 1 >r. M. Cohcn Stuart. Op verzoek van den directeur werd door da Asv listen gezongen Psalm 27: 3, waarna door du aanwezigen baar werd toegezongen Psalm 134: 3. f. Op de uitnoodiging van Prof. Beets of er ook waren dio nog een woord wensehtunte spreken, trad op Ds. Heldring, um. pred. te Velp, zoon van den overleden directeur; vervolgens Ds. de Graaf van Amsterdam, waarna de plechtige inwijding van het nieuwe gebouw na het staande zingen van Gez. 4G: 48, door het uitspreken van den apostolische» zegen door Prof. Beets werd besloten. Na afloop hiervan werd eon afzonderljjku vergadering gehouden van dames en yau boeren, ter bespreking van het behandelde op het Geneefsch Congres en do behingen van Steenbeek. °
---


Daar het Departement van Binnenalndsche Zaken thans in staat is den Koninw e<n voordracht te doen tot het toekennen dor personeels toelagen aan de hoogleernren bij de Kijks-universitoiten, bedoeld in art 110 al. 1 en 2 der wet van 28 April 187G\ hjeft déie'toekenning plaats gehad bij koninklijk besluit van 13 November jl. Dient.ngevolgo wordt jaarlijks voor de universiteit te Leiden, tea behoeve van'vijftien hoogleeraren en twee emeriti-professoren, ƒ38,806 gevorderd; voor die te Utrecht, Toor zeven hoogleeraren, eene som van /1385, en voor die to Groningen, voor twee emeriti-hoogleeraren, een bedrag van ƒ 265, welke sommen als nitvloeisel van genoemde wet in Hoofdstuk V der Staatsbegrooting Toor 1878 zullen worden opgenomen. Vermits deze toelagen, in overeenstemming met gemelde wet, net 1 Octobor jl. zijn ingegaan, zal Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1877 nog met een Tierde Tan gemelde sommen behooren verhoogd te worden.
---

