Staatsloterij.
Straks komt in onze Staten-Generaal do Begrooling voor het Rijk der Nederlanden, zoo in Indië als in Europa, weer aan de orde, en daarmee tevens de wet op de middelen, d. i. het Staatsstuk, aanwijzende de ontvangsten van allerlei aard, waaruit rnen de toegestane uitgaven zal bestrijden. Onder de daarvoor aangeboden middelen zijn er meer dan één, om slechts de *»/£erbelasting te noemen, die we schadelijk achten voor onzen materieelen vooruitgang. Maar erger aanstoot nog geeft ons het bekende drietal posten, waartegen sinds lange jaren al wie op het zedelijk karakter van onze staatkunde prijs stelt, met klimmenden ernst protesteert, t. w.: de o/n«w-paeht voor Indic; en voor het Rijk in Europa de accijns op het Gedistilleerd en de Xederlandsche Staatsloterij. Voor heden alleen over den laatslenposl van inkomst een ernstig woord. Gelijk men weet, zijn de Loterijen van zeer oude herkomst, en maakten ze vooral in de dagen van liet gouvernement personel 1) een niet onaanzienlijk bestanddeel uit der Regalia, d. i. der inkomsten waarover de Kroon naar eigen goedviuden beschikken kon. liet voordeel dezer Vorstelijke Loterijen bestond hierin, dat ze de inwoners van een land bewogen, uit eigen beweging, "oheel vrijwillig, soms met aandrang zells, bun spaarpenningen aan den Landvorst ai f o stsjin» Hief men een belasting, men wekte ontevredenheid. Plaatste men tollen op wegen en grenzen, men hoorde gemor en kweekte smokkelarij. Maar stelde men een Loterij in, dan vloeide het geld van zelf in de schatkist en waren Vorst en onderdaan beiden tevreè. Welk een heerlijke vondst was dan zulk een Loterij niet! Het hielp de Staathuishoudkundigen op eens van het moeilijk probleem af, boe belastingen uit te denken, die geen weerzin bij het volk zouden wekken. Het ontliief den handel. Het verving de spanning tusschen Vorst en volk door wederzijdsche ingenomenheid met een voor beiden even voordeelig middel, en bood bovendien het waarlijk niet geringe profijt, dat ieder zich naar eigen vermogen belastte en het heir beambten voor de inning tamelijk wcgslonk. Zoo vroeg de Vorst geld en met hooge itmanomenheid kwamen de rijken en minder bemiddelden uit den lande hun goud en zilver aandragen, tot b.v. de som van een honderd duizend ducaten vol was; allen gelokt doordien de Vorst vooruit belooide, dat hij een twintig duizend er Tan weer onder de inbrengers zou laten verloten. Vandaar dan ook het strenge verbod, dat alïorwegen tegen loterijen van vreemde vorsten of particulieren, onder de onverbiddclijkste straften, werd uitgevaar- Die straffen bedoelden allerminst, den onderdaan tegen zwendclarij en oplichting te beschermen, maar beoogden alïecn het vrijhouden van liet eigen jacht- Mcn speculeerde op den zondigen hartstocht van spclzucht. Die hartstocht had slechts een bepaalde kracht, om geld bij d" burgers los te maken. Liet men nu aan andere vorsten oi particulieren toe, een deel dier kracht tot eigen profijt te «rbruiken, dan was uitteraard het jachtveld bedorven en raakte de Landvorst zijn loten niet kwijt. .... -, , Hebzucht, geen zedelijkheid, heeft dan ook tot op den huidigen dag het wezen der Staatsloterijen bestuurd. Ze zijn van ongerechtigen oorsprong, wijl ze gefundeerd zijn op een zondige neiging van liet menschelijk hart. En zelfs het Kon JJesluit van 1827 ten onzent, waarbij met 7üovele woorden op het zedelijk belang van'ons volk gewezen wordt, mistte, hoe goed misschien door den opsteller beoogd, ziin doel volkomen. . . J Vreemd is bet, dat men desniettemin ook ten met de invoering eener de Vorste naar wilkeur huishielden. Staatsloterij zulk een schromelijke haast maakte, dat onder de allereerste besluiten van G Dec. 1813, die door onzen Souvereinen Vorst worden uitgevaardigd, als gold het een der eerste nationale levensbehoeften, reeds aanstonds de instandhouding der in 1812 geregelde Loterij voorkomt. Veel rendeerde het middel ten onzent nooit. Het is voor 1878 op f 430,000 geraamd, en men zou het karakter onzer finantieele politiek algeheellijk miskennen, indien men óns Gouvernement nog aansprakelijk wilde stellen voor de booze intentiën van vroegere vorsten. Veeleer is er van meet af onder onze Staatslieden tegen dit op zich zelf ongeoorloofd middel een zeer ernstig protest uitgegaan, is dit protest in onze Staten-Generaal steeds met kiemen nadruk herhaald, en mag veilig verklaard, dat loterijen zoomin als bank- en hazardspelen thans nog door een enkel ernstig man of staathuishoudkundige van naam worden verdedigd.
---


Waarom men dan niet reeds lang tot afschaffing van de Staatsloterij overging'? Vooreerst wijl geen Minister van Finantiën er graag op is, om een zijner gouden hennetjes te slachten. Ten tweede wijl men oordeelde, dat het misbruik ten onzent uiterst gering was. En ten derde wijl men voorgaf, dat de speelzucht toch een uitweg zou zoeken, en het dan beter was de speellustigen in handen van den Staat te laten vallen, dan in de fuik der geheime zwendelaars. Toch dunkt ons geen dezer drie redenen van excuus steekhoudend. Hoe slecht ook 's lands linanliün staan, wat zondig is mag niet genoten. Dat het misbruik ten onzent achter slaat bij de ongelooflijke afmetingen, die dit kwaad in ltcliö en Duitschland had verkregen, neemt niet weg, dat ook ten onzent dit misbruik nog zeer sluitend is. En zoomin de Staat, wijl er nu eenmaal steellust bestaat, geheimclijk den diefstal aanmoedigt, zoomin mag, wijl nu eenmaal specllust in 's inenschen hart zit, alleen uit dien hoofde, van Staatswege aan die zucht naar het spel worden voldaan. De loterij is zondig, wijl ze den wortel van den godsdienst ondermijnt, door het Forlugn in plaats van den levenden God als Beschikker te aanvaarden van onze bcstaanmiddelon. Ze zondigt tegen de ivet der liefde, in zoover ze op anderer zwakheid speculeert, om zich met hun geld te verrijken. Ze ondermijnt de veerkracht van het burgerleven, voor zooveel ze van noeste vlijt en inspanning des gecstcs almaant naar den tragen, geestdoodenden weg van kansspel en geval. Ze prikkelt bij duizenden de niet te bevredigen begeerte naar een schat, die bij hun levenstoestand niet past, en onderhoudt gestadig een koortsachtige gejaagdheid, die den zegen van het stille leven in huis en in beroep buitensluit. Kortom ze is uit elk oogpunt te veroordeelen; door niemand van ernstigen zin meer verdedigd; in een vroeger min zedelijk tijdperk thuis behoorende; vooral een Christenvolk geheel onwaardige instelling. Zulk een instelling van Staatswege geoctroyeerd te zien, is een dier onzedelijke overleveringen, die, even als de Staatsbemoeiing met de bordeclen, het minder kwaad laat doen om erger kwaad te voorkomen; maar juist door deze onheilige, menschclijke berekening het verderf van den omtrek naar het middenpunt, van de vingertoppen mar het hart overplant, en dusdoende heel het volksgestel laat aangrijpen. Uit dien hoofde richten we ook tot het nu opgetreden Kabinet het verzoek: » Sclirap als regeering dezen post van uw eerstvolgende begrooting. Doe het ondanks de verlegenheid der schatkist. Ja, maak te eer, nu ge toch de nieuwe millioencn bij tientallen uit den nieuw te boren put moet doen vloeien, ook aan dezen finanlicelen misstand een einde." Komen we tot ons Parlement met de bede: Biedt aan het Kabinet geen weerstand, indien het deze zonde uit ons midden wil wegnemen! Maar richten we ons ook niet het minst tot onze eigen geestverwanten met den* drang der liefde, om, wat Kabinet en Parlement ook ten deze besluiten zullen, nooit door zelf meedoen de schuld te verhoogen, die op de volksconscicntie drukt. Immers, als ons volk niet had willen spelen, zou de Staatsloterij sinds lang zijn doodgebloed, en in stee van u boven dat volk, niet dunk van eigen heiligheid, te verhenen, hebt ge, o Christenen in Nederland, te belijden, dat ge met dat volk één, van dat volk een deel, tot dat volk behoorende zijt, en, zij 't ook niet iangs directen wcge, ook ten deze deel hebt aan de schuld, die op dat volk rust. K.
---

Een treurige bekentenis..
Men weet, hoo algemeen in den lande over don geest geoordeeld wordt, die het Dagblad, met name in de residentie, heeft aangekweekt. Alleen uit don outzenuwenden indruk, dien het eindelijk zieh bewust worden van dit zedelijk kwaad op het gemoed oefent, is dan ook de houding to verklaren, door de redactie van dit blad al meer aangenomen. Een houding, die o. i. eerlang tot een crisis komen moet, die, in zedelijken zin gesproken, leiden zal óf tot een herleving door schuld be!ijlen, óf tot een verliezen van eiken invloed in de volkskiicgen, die men acht. Toch dachten we niet, dat het aan die crisis reeds zoo na toe was, als in zijn no. van 17 November bleek. Daarin toch worden wij gekapitteld over onzen raad aan de Antirevolutionaire Kamerleden, om, met terzijlating van de politieke details, zich als pleitbezorgers op te werpen voor de hoogere idcè'n van vrijheid der consciëntie tegenover Kome, en tegen het Radicalisme van de ongenoegzaamheid der meascheUjka philosophie, om het heil der natie te verzekeren. Naar den trant van het aloude hac nitimur, hanc tuemur, een handhaven van Ne<?r- Jands historische levenstaak. En zie, wat durft nu het Dagblad daarop antwoorden? Helaas, in het oog van zijn redactie zijn dat slechts kerkelijke {sic) 'vraagstukkeu, 1) waarbij de politiek nog eerst later zal moeten volgen. Niet kerkelijk b.v. zou een pleidooi voor 't herstel der suiker-cultunr zijn, of tegen het Evangclisceren van doa Mohaniedaan. 1) Dat, ter ondersteuning van deze qualificatie, een citaat uit ons blad gehalveerd wordt, on het bedoelen van Gods eer dienst moet doen, /erergert het feit nog.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De oorlog in hot Oosten is rijk aan verrassingen! Wat men heden met bijna volstrekte zekerheid meent te mogen voorspellen dat morgen, of uiterlijk overmorgen, gebeuren moet, is na weken nog niet Vervuld; daarentegen: wat men in de verste verte niet verwachtte, komt do telegraaf plotseling als een feit vermolden. Zoo nu weder in Klein-Azie". Do legers van Moukhtar en Ismaül werden door do Russen bij Devoboyuu reddeloos verslagen. Als een verwilderde hoop vluchtten allen dio er het loven afbrachten, met achterlating van alles, binnen, de muren van Erzerum, dat met zijn onvoltooide versterkingen, naar men raeoude, geen dag weerstand kon bieden. Do correspondent van do Dailj/ News verliet do plaats en seinde maar vast dat de stad door de Russen genomen was. En toch, Armenic's hoofdstad is nog in handen der Turken; ja, meer dan één aanval vanden vijand werd schitterend afgeslagen. Kars daarentegen, heette van voldoende lovensvoorraad en ainunitic voorzien en door een sterk garnizoen bezet, een garnizoen dat, wetende, dat hot behoud of verlies dezer veste voor een groot deel ook het lot van Erzerum, ja de geheelo veldtocht in Armenië", zon beslissen, — besloten had de stad tot den laatsten man (en de laatste bete broods to verdedigen. Kars daarbij een zeer sterke vesting, met verdedigingswerken in den bestentoestand.Karshadimmers in 1855 bewezen wat het doorstaan kon; zjjn weerstandsvermogen wa 3 toen immers met schitterenden nitslag op do proef gesteld. Een machtig en moedig Russisch leger beproefde toen do plaats stormenderhand te nemen, maar het was een vorgeefscho poging en een der bloedigsto episoden van den toonmaligen oorlog; do aanval duurde zevon uren en niet minder dan 5000 Kussen vonden er den dood, terwijl het getal der gewonden naar evenredigheid talrijk was. Slechts toen, na een beleg van maanden, het garnizoen door hongeren de vrecselijksto cpidemien uitgeput, gedicimeerd was, ging Kars bij capitulatie in handen der Russen over on de eervolle voorwaarden dio do Turken daarbij bedongen was wel het besto bewijs dat de Kussen de inname van Kars, anders dan bij capitulatie onmogelijk achten. Geen wonder dus dat men to Konstantinopel Kars veilig achtte. En toch, zooals wij gisteren reeds kortelijk konden mededeeïen, Kars is gevallen; na ecno wauhopige verdediging. Zie hier de nadere tijdingen die omtrent deze gewichtige gebeurtenis inkwamen: St. Petersburg, 10 Nov. Naar luid eener Jépöehc van d»s Golos uit Veran Kaleh van IS dezer, hebben du onzen bij de bestorming van Kars met voorbeeldelooze dapperheid gevochten. De Turken verdedigden zich als wanhopigen. Een gedeelte der bezetting trachtte in de richting van Olte door te breken, doch vond den weg door onze cavalerie afgesneden. 7000 gevangenen vielen do onzen in handen, onder welke twee pacha's en den chef van den staf. Wij veroverden 300 stukken geschut, eene menigte geweren, vaandels, amunitie en proviand. Het verlies aan onze zijde is nog niet bekend. Loxdex, 19 Nov. In conc dépêche aan de Daihi Xews, uit Veran Kaleh, van 18 dezer, wordt het bericht der inneming van Kars bevestigd. Het stormloopen tegen de stad werd ondernomen door drie Irolonnes. Generaal Grabbe is gesneuveld. De vesting en het overige gedeelte der stad, met al wat zich daarin bevond, is in handen der Russen gevallen. Generaal üelikotf" is Zondag ochtend Kars binnengetrokken. Het verlies der Turken wordt op 5000 man aan doodeu en gewonden geschat: het verlies aan krijgsgevangenen op 10,000 man. De Russen verloren omstreeks 27<~>0 man. Terwijl de bestorming van Kars in 1855 uu zeven uren door de Kussen moest worden opgegeven, duurde zij thans twaalf uren; een bewijs, zoowel van de volharding der Russen, als van den hardnekkigen tegenstond der Turken. Bloedige ofi'ers, waarbij bij de gedachte alleen het bloed in de aderen stolt, heeft deze overwinning weder gekost; het getal der dooden en gewonden is natuurlijk, zelfs bij benadering, nog niet te berekenen, maar de cijfers, die voorloopig genoemd en die, vooral bij de bestormers, wel niet te hoog zullen zijn gebeld, 'geven reeds nu een delikbeeld van de verschrikkelijke men?eheuslachting, dio in den nacht van Zaterdag op Zondag heeft plaats gehad. Het gewicht van deze overwinning is voor de Kussen onmiskenbaar; van meer betcekcuis nog dan die bij den Aladja- Dagh en Devoboyuu. Zij hebben in Kars den sleutel van den grooten weg, die van Kaukasiü naar het hart van Klein-Aziü voert, cu bezitten thans een vrijo lijn van communicatie tusschen Adrianopel en de posities dio Generaal Heimann voor Erzcrum bemachtigde De troepen die voor de belegering van Kars noodig waren zijn thans beschikbaar; zij zullen ter versterking tegen Erzerum kunnen dienst doen. Indien do wegen het nog toelaten, zal het nware belegeringsgeschut dat bros schoot in de wallen van het sttrko Kars, tot bombardement van het zwakkere Erzerum dienst doen. Als de winter dit verbiedt, dan vormt toch Kars een uitstekend winterkwartier voor do Russische troepen, het gebrek waaraan de cenigo oorzaak had kunnen zijn, dat zij zich gedurende den winter hadden moeten terugtrekken en veel van het gewouueuo weder prijsgeven.
---

FRANKRIJK.
Gisteren was in den Senaat aan do orde de interpellatie van den heer Do Kcrdrel. De hoer Arago heeft echter do préalablo quaestio gevraagd, daar hij dio interpellatie inconstitutioneel achtte en er eeno inbreuk op de rechten der andero Kamer in zag. Indien do préilable quacstie verworpen mocht worden, zou de heer Laboulayede cenvoudigo ordo van den dag voorstellen. Do Senaat heeft do préalable quacstie verworpen met 155 stemmen tegen 130. De heer Do Kordrel was hierna aan 't woord. Hij verklaarde eerbied te hebben voor het beginsel van juiste scheiding der bevoegdheid van do verschillende Staatsmachten. Do Kamer heeft echter hot recht eene enqnCto in te stollen. Hij wilde allecu wotcn, welke maatregelon de Regccring denkt to nemen, om to voorkomen dat do enquête inbreuk maakt op do rechten van de uitvoerende macht en do magistratuur. De hertog De Kroglie antwoordde, dat de cnquötc geen juridiek karakter draagt en bet karakter van onpartijdigheid. Zij is cene inbreuk van de wetgevende op de recbterijjke ea du uitvoerende macht. Hij beriep zich daarbij op da meening van liberale ministers onder de rratav./atio. De heer Dufaurr verklaarde, dat de Kamer door het aannemen der enquête hare rechteu niet is te bmteu gegaan. De considerans van het enquête-voorstel is niet gevaarlijk. Om een conflict tusschen do beide Kamers to voorkomen, moet men verzoenend -te werk gaan en de prikkelbaarüeid der andere Kamer niet kwetsen door eene motie als de voorgestelde, die zonder eenig nut is; want de iustructiOn, die deze ministers aan de ambtenaren geven, zijn volstrekt niet verbindend voor hunne opvolgers. In plaats van zulk een verbitterende motie voor te stellen, ware het beter dat de voorzitter en de begrootingsesmnrissi* Tan den Senaat in overleg traden met den voorzit te?- en de begrootingscomtnissie van de Kamer, ten einds den financieelen dienst ïegelmatig te verzekeren vóór 1 Januari. Om dit doel te bereiken, is er conciliatie noodig. De deo'r do linkerzijde voorgestelde eenvoudige orde van den d;>g is hierna verworpen met 153 stemmen tegen 136. De hertog De Broglie zeide: >De enquête der Kamer is een parlementair en geen juridiek onderzoek. De ambtenaren blijven voor die [enquête onderworpen aan hun eigen superieuren. Bij dezen moeten zij bevelen en instructiCn vragen. "\Vjj hebben gemeend, alvorens af te treden, deze voorschriften te moeten uitvaardigen. Daarmede blijven alle beginselen onaangeroerd; wij willen die ongeschonden aan onze opvolgers nalaten." Da heer Laboulaye hield vol, dat de Kamer het recht heeft tot het instellen niet alleen van een parlementaire, maar ook van een juridieke enquête. Dit is een noodzakcljjk gevolg van het recht der Kamer om een Ministerie in staat van besehuldiging te stellen. Het Ministerie behoort dus de ambtenaren nit te neodigen, voor de commissarissen van onderzoek te oompareeren. Ten slotte deed spreker een beroep op den geest der verzoening. De voorzitter deelde alsnu mede dat de volgende motie was ingediend: »De Senaat, gehoord hebbende de verklaringen der Regeering, besluit: overeenkomstig do conservatieve beginselen,'Aie hij altoos heeft voorgestaan, te waken tegen elke inbreuk op de prerogatieven van elko der openbare machten en gaat over tot de oi de van den dag." Deze motie, voorgesteld door de vereenigde rechterzijde, is met 151 tegen 129 stemmen aangenomen.
---

DUITSCHLAND.
Bij de beraadslaging over da begireoting van het hoofdstuk onderwijs en ia het Pruisische Huis van Afgevaardigden, heeft graaf Van Limburg Stirum doen opmerken, dat in het boek, hetwelk op de openbaro scholen hei meest in gebruik ia •oor het onderricht in de aardrijkskunde, voorkomt de opgave: » België. Luxemburg, Zwitserland, het vorstendom Leichtenstein, Denemarken en Duitsch-Oostenrgk moeten beschouwd wordenals landen,die totDuitschl.md behooren, omdat zij eertijds deel van het Duitsche Rijk hebben uitgemaakt, of omdat enkele er van tot 1866 in het Duitsch Verbond waren opgenomen, en bovendien binnen do natuurlijke grenzen van Duitsch-Imd zijn gelegen". Hij protesteerde tegen die bewenngen, welke in het buitenland tot verkeerde uitlegging aanleiding gegeven hebben, en verzocht den minister in bedoeld leerboek do noodigo verbetering te doen brengen. De heer Falk verklaarde, dat hij het met graaf van Limburg Stirum volkomen c«ms was en beloofde aan zijnen wensch te voldoen.
---


Te Berlijn is Zaterdag een Pool in hechtenis g-jnonicn. als verdacht het voornemen te hebben d;n Keizer en Bisniarck om liet leven te breng:n. Een telegram uit Berlijn aan de Kola. Zt zegt dienaangaande: De Pool, die hier onder den naam van Lbskowski gevangen werd eenouien, is gebleken te zgn een in West-Pruisen vervolgde vervalscher van handschriften. Hü h-gde vrg willig do bekentenis af, dat hij t« Berlijn was gekomen om den Keizer en prins Bisniarck te vermoorden. Nadat hem zyn herwaarts g.-zonden photographisch portret was vertoond erkende hn de bijzondere secretaris Lugowskv uit een stadje van het distriet Lobau te znii onder bijvoeging dat zijne verklaring aangaande den voorgenomen m«orJ op den Keizer en prins Bismarck onwaar was.
De Zuddeutache Poü meldt, dat dezer dagen iemand uit het tuchthuis in Beieren is ontslaan, die onschuldig 8 jaren als gevangene daarin had doorgebracht. > Hij werd indertijd veroordeeld wegens het verraderlijk overhoopschieten van een oprichter der jacht tot 16 jaren tuchthuisstraf. Voor dagen deed de moordenaar omstandig» bekentenis van hot gebeurde, waarou de onschuldig veroordeelde werd ontslagen. De werkeljke moordenaar, die eerst tot bekentenis was gekomen t«en hij zijn einde voelde naderen, overleed kort na zijn bekentenis.
---

