OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Dezer dagen is een verslag der commissie van controle voor de Oostenrijksche staatsschuld openbaar gemaakt, waarin mededeclingen betreffende de conversie van die schuld worden gedaan. Deze, ongeveer tien j;iren geleden aangevangen arbeid schijnt thans zoo goed nis geëindigd to zijn: de gezamonlijke schuldbrieven zijn tot op een bedrag vau 31/2 niillioen florijnen na in stukken der nieuwe schuld geconverteerd. Niet onbelangrijk is eene bij het verslag gevoegde tabel, waaruit blijkt, voor welk bedrag aan schuldbrieven in de voornaamste steden van het buitenland is geconverteerd. Aan het hoofd staat Amsterdam met 426 niillioen florijnen; dan volgen Frankfort met 129 millioeu, llrussel met 119 millioen, Parijs met 109 millioen, Keulen met 51 millioen, Antwerpen met 36 millioen, enz. In het geheel is voor 1007 millioen florijnen iu het buitenland geconverteerd, terwijl de gcheelo schuld ruim 2500 millioen bedroeg.
---


Ken Amerikaansch blad, de Phil Demokrat. deelt over den terugkeer van dom Pedro iu Brazilië, na zijn bezoek aaii Europa, de volgende bijzonderheden mede. Toen de Keizer, door zijne dochter en haar gemaal, graat' d'Ku, aan boord van liet stoomschip, waarmede hij arriveerden, werd verwelkomd en vernam, dat nien van officieele zijde groote toebereidsoL>u had gemaakt, om hem feestelijk te ontvangen, geraakte hij in hevigen toorn. Waarom het gi'ld niet liever aan de armen gegeven, meende hij, onterecht;want in een groot gedeelte van zijn land, met name in do provincie Para, heerscht niet meer of minder dan hongersnood. Het was echter te laat, daar alles reeds in vollen gang was. Hij moest zich dus goed- of kwaadschiks de festiviteiten laten welgevallen. Den volgenden morgen werd de boot, aan boord waarvan hij zich bevond, van talloozo schepen met kanongebulder on aan het arsenaal door de ambtenaren ontvangen. Toen echter de redevoeringen zouden beginnen, zeide dom Pedro: .Genoeg, genoeg!" In zijn gewoon pakje en met zijn gedeukten flambard, dien hij in de hand droeg, geleek hij meer op een eenvoudig burger, dan op oim uisnarch, zegt de Phil. Demokrat, en knoopt] hieraan de opmerking vast, dat het eenige keizerrijk in Amerika op de gemakkelijkste wgze zou kannen worden omgeschapen in een republiek, met dom Pedro als President.
---


Ook door de kiesvereeniging „Zuidwold” is do heer Jhr. W. A. van der Feltz voor do Tweede Kamer candidaat gesteld. Do kiesveroeniging »Oostcrnioer" daarentegen hoeft tot candidaat gesteld den heer Mr. J. D. Dibbitz, burgemeester der gemeente Borger.
---


De kiesvergadering „Gronw" te Grouw heeft met groote meerderheid tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld Mr. A. Kerdijk.
---


De N. Rott.Ct. meldt, dat do hoer Mr. J. S. Duyvis, dio gedurende drio en een half jaar lid harer redactie was on vóór twen maanden naar Indiö vertrok, om de leiding van hot Baiaviaasch Handelsblad op zi.-h t* nemen, kort na zijn aankomst aldaar plotseling is overleden.
---


De Provinciale Stateu van Noord-Holland hebben de vroeger uitgebrachte rapporten der commissies uit hun midden allen anngenomcn, dus goedgekeurd de supplctoire begrootingen van Meerenbarg voor 1877 en 1878, en de subsidien aan Linnauus en de Zeevaartschool te Amsterdam toegestaan; insgelijks subsidien voor het onderwijs te Nieuwendam, Ransdorp, Westzaan, Krommenie en Petten, voor gewone kosten, en voor Westzaan en Schermerhora voor buitengewone. Afgewezen zjjn de aanvragen van Anna-Pauwlowna en Texel. De polderreglementen zijn, volgens de voorstellen, mede aangenomen. Uitvoerige discussie is gevoerd over het rapport der commissie, gisteren uitgebracht, om volgens het advies van Ged. Staten f 180,000 subsidie te geven voor de verbinding van de Voorzaan met het Noordzeekanaal. Ten slotte is het aangenomen met 35 togen 23 stemmen. De vergadering is daarna gesloten.
---


Het bericht, dat de Kiesvereeniging Doetinchem” te Doetinchein Mr. C. J. Sickesz te Laren candidaat heeft gesteld, is onjuist. Die kiesvereeniging heeft, nadat Jhr. G. A. van Nijpen voor do candidatuur had bedankt, geen anderen candidaat gesteld.
---


In Duitscheland klaagt men over de trage verzending van goeduren uit Saksen naar Uelgie en Nederland. Geregelde doorloopende treinen acht men wenscbclijk, of in het algemeen versnelde verzending der goederen, die uit Saksen naar het buitenland worden gel'xpcdieerd. Terwijl de Franscue manufacturen uit Roubaix en uit Parijs met sneltreinen in 4 dagen, met gewone treinen in 7 dagen Amsterdam bereiken, terwijl uit Bradford 2 a 3 dagen noodig Kijn voor het vervoor naar Amsterdam, duurt het vervoer der goederen uit Sak.ren, ook waar do termijn van levering is gewaarborgd, met sneltreinen 8 dagen en mot gewono treinen IS a 20 dagen. Vooral de iiandel in mode-artikelen ljjdt daardoor groot nadeel.
---


De qnaestie der van het klooster St. Agatba uf komstige domeinen vond de Minister van Financiën, blijkens de Memorie van Antwoord, bij zijn optreden in dezen stand: zijn ambtsvoorganger achtto het noodzake-1 ijk in Januari van dit jaar eenige partijen \ oor rooiing rijpe boomen, die, op de aan de Krnisheeren verpachte goederen stonden en bij het pachtcontract aan de pachters onthouden, aan den Staat voorbehouden ■waren, te laten veilen. Door de Krnisheeren werd den dag te voren tegen die voiling geprotesteerd, »voor zoover daarin boomen mochten begrepen zijn, in eigendom opkomende aan het klooster." De verkooping had plaats en de boomen zijn geveld. Sedert 1861 was gecno schriftelijke acte van de pacht opgemaakt, maar deze stilzwijgend voortgezet. In April van dit jaar deed de Minhter van Financiën aan de Krnisheeren een e ia do vroeger gebruikelijke bewoordingen vervatto acte van pachtverlcnging voor het loopend jaar ter onderteckening voorleggen. Die onderteekening werd den 22» ten April 11. door hen geweigerd. Daarop werd bij exploot van 11 .Juli 1.1. do pacht opgezegd, om' to eindigen met 31 December. Dat zoodanige opzegging ook aan. de onderpachters, of liever bouwlieden, der Kruishecrea zou gedaan zijn, wordt door sommige leden ten onrechte ondersteld. Aan deze personen is bjj exploten van 10 en 11 September alleen aangezegd, dat de Staat, te rekenen van 1 Januari a.s. over de door h«n gebruikte goederen wenscht te besebikken en hen dns sommeert om die goederen vóór of op dien dag te ontruimen. Tegelijkertijd is hnu, na voorafgegane vergeefsche poging tot mondoliugo onderhandeling, schriftelijk aangeboden, de hoeven (niot de uiterwaarden en bosehgronden) nog-voor twee of drie" jaar óp do tegenwoordig©,condittën vanwege den Staat to pachten. Dit geschiedde om te voorkomen, dat zij do slachtoffers'werdoii van do houding, doorljde- kloosterlingen • aangenomen, -en • van de daardoor onvermijdelijk geworden maatregelen van don Staat. Nu' zal in bet laatst'dezer'of in het begin dor volgende'maaild ëcne "eerste veiling plaats 'hebben, en'wel" van Maaswaardon en gerooid derinénbosch. Inmiddels heeft >het klooster der Kruisbeeren toSt. Agatha" bij 'exploot 22 October 11. den Staat gedagvaard 'wegens stoornis,'door de verkooping 'on£ der "boonïen toegebracht in het >bezit pré domino" dat' »het klooster" volgons de dagvaarding' beweert' to hebbou.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Do berichten uit Piewna' blijven van ondergeschikt belang; het voornaamste nieuws it samengevat in het volgend telegram aan de Dailj/ Neios: Dolni Dubnik, 16 Nov. In den toestand is geene verandering gekomen. Na het bemachtigen door generaal Skobeleff van den Groenen Heuvel, in een vorig telegram gemeld, is geene belangrrjko beweging door do Russen ondernomen. Do Turken deden drie aanvallen op SkobelcfFs positie, in drie achtereenvolgende nachten, maar werden telkens met groot verlies teruggeslagen. Do verdediging van deze nieuwe stelling geschiedt met groote dapperheid en de stelling zelve, is van nog meer belang dan men aanvankelijk dacht. Skobeleff blijft dag en nacht in do loopgraven, en het is hem gelukt om zijne liniën tot binnen honderd ellen van die der Tuiken to brengen. Zij zijn elkander nu zoo dicht genaderd, dat bijna geen nacht zonder hevig vuren voorbijgaat. Te gelijkertijd dat Skobeleff voorwaarts gaat, heeft de gardo eene stelling ingenomen dicht onder do verschansing van Krishine, waar de voorposten zich thans bevinden; hare linie strekt zich thans uit over do heuvels tot bij do brug over de Vid. Het dorp Krishine blijft onzijdig gebied. Tweo dagen later kwamen de Rumeniers en de garde tot op een geweersafstand van de brug, on de inslnitingslijn is thans volkomen. In de twee laatste dagen is echter niets bijzonders voorgevallen. Volgen 3 deserteurs uit Piewna ontvangen de soldaten driekwart pond brood dagelijks en een klein stnkjo vleesch tweemaal per weck. Zij klagen bitter over de ontberingen, waaraan zij zijn blootgesteld geweest. Het weder blijft schoon; sedert den lsten dezer maand is er geen regen gevallen en naar allen schijm zal het goedo weder nog eenigen tijd aanhouden. Ten opzichte van de hoeveelheid proviand binnen Piewna heeft men intusschen geen zekere berichten, en men gelooft, dat Osman- Pacha het nog wol een maand zal kunnen uithouden. De gezondheidstoestand onder de Russen is zeer \oldoende. Omtrent de inname van Kars is nog het volgende officieele bericht uit St. Petersburg ontvangen: »Een telegram van den 19dcn uit Veran- Kaleh meldt: De bestorming van Kars werd tegen het zuidelijke fort ondernomen, terwijl tegen do andore forten schijn-aanvallen gedaan werden. In den ochtend trachtte het garnizoen der verlaten forten over de bergon to ontvluchten, doch het werd gevangen genomen. Onze buit bestaat uit 10,000 gevangenen, 300 kanonnen en een grooten voorraad krijgsbehoeften. In de hospitalen werden omstreeks -1500 zieken en gewonden gevonden. Het verlies der Russen bedraagt ongeveer 2500 man dooden en gewonden." Dat hot sterke, goed geproviandeerde en door 13 bataillons wanhopig verdedigde Kars, in één nacht in do handen der Russen is gevallen, is een feit dat de grootste verwondering baart en dat tot na toe onbegrijpelijk schijnt. Men kan niet anders dan dit beleg vergelijken met dat iu 1855. Nadat Kars toen reeds eenigen tijd belegerd was, ontving generaal Williams het bevel over de vesting. De buitenwerken werden door hem spoedig verbeterd en do Russische generaal Mouravieff, vreezende dat, indien hij langer wachtte met cene bestorming, deze geheel onmogelijk zou worden, gaf bevel om met alle beschikbare krachten den aanval to beginnen. Do bestormers vermeesterden verscheidene keeren eenige buitenwerken, maar worden telkens teruggeslagen en na een verlies van 5000 man aan dooden en een gevecht van zeven uren, moest men de poging opgeven. Mouravieff besloot toen de plaats door uithongering ten onder te brengen. Het lijden dat het garnizoen en de bevolking toen to verduren had, is onbeschrijvelijk. In November was er zelfs geen paardenvleesch meer. Het dagelijks ration bestond uit een weinig brood en een mengsel van meel en water. Het vleesch van katten werd tegen hoogen prijs verkocht. Zelfs gras werd met graagto gegeten; en tal van epidemische ziekten hcerschten in de stad. Ongelukkige, uitgeteerde vrouwen met hunne van hongor stervende kinderen smeekten, dat men hen liever terstond io\i dooden, dan ze langzaam te laten verhongeren. Maar dit alles kon generaal Williams en zijn staf niet vermurwen. Eerst lang nadat dit lijden begonnen en manmoedig gedragen was, toen er een brief in enferschrift was ontvangen: «Reken niet op ontzet, goen hulp kan n uit Erzerum worden gezonden," dacht men er aan, ovor capitulatie to onderhandelen.
En thans, nauwelijks 20 jaar later, bad het garnizoen nog niet door den honger geleden; de werken waren allen in goeden staat en voldoende gewapend; de citadel, die alle buitenwerken en de stad beheerscht was met zorg en talent versterk; en niettegenstaande dit alles wint Generaal Melikoff in één nacht veel sterkere linien ea geduchter batterijen dan die welke in 1855 door een uitgehongerd en gedecimeerd garnizoen onder Willianis tegen Mouravieff verdedigd werden. Het resultaat is werkelijk verbazend en wat men op het oogenblik van de inname weet, maakt het nog moeielijker te begrijpen. In één enkelen nacht valt een citadel, door de natuur reeds gevormd tot een plaats bij uitnemendheid voor verdediging geschikt, versterkt door de bekwaamste Europeesche vestingbouwkundigen, en gewapend met ruim 300 stukken zwaar belegeringsgeschut. Kars, de sleutol van Armenië, bezwijkt voor den aanval van 15,000 Russische soldaten, die door het ongelijke en de gladheid van het terrein verplicht zijn in gebroken gelcdcron voorwaarts te rukken, en steile, bijna loodrechte rotsen moesten beklimmen. De bijzonderheden waardoor dit resultaat door de Russen verkregen werd, zullen moeten worden afgewacht. intusschen is do val van Kars een feit, dat gewichtigo gevolgen zal hebben. Ia minder dan 14 dagen, zoo meent een correspondent van de Times, kunnen Melikoff's troepen op de hoogten van Deviboyun zijn, en ofschoon Erzerum sterker moge wezen dan men vermoedt, is het garnizoen toch te klein om lang weerstand te bieden; Moukthar Pacha zal 't wel het verstandigst achten zijne troepen niet aan een tweeden aanval bloot to stellen, en zich terug te trekken. Kars is thaas voor do derde maal gedurende deze eeuw door de Russen genomen en het is niet waarschijnlijk dat zij het ooit weder aan de Tuiken zullen teiug geven. Kars en ook wellicht Erzerum zullen Russische vestingen worden, volgens hetzelfde recht waarop de Duitschers Mctz en Straatsburg tot zich trokken.
---

FRANKRIJK.
De Senaat was gisteren niet vergaderd, maar de Kamer wel. Deze heeft do begrootingscommissie benoemd en uitsluitend loden der linkerzijde gekozen. De aanneming door den senaat van de motie-Do Kerdrel gaf den heer Bethmont aanleiding tot het voorlezen van een door de meerderheid opgestelde verklaring, houdende dat do stelling, door den minister-president in den senaat verdedigd, de Kamer ongerust maakt, maar dat zij hare waardigheid bewaren zal en vast besloten is hare besluiten en do haar verleende voorrechten tegen inbreuken te handhaven. Daags to voren viel in do Kamer de eerste beslissing met betrekking tot do opgeplakte stembiljetten. In het arrondissement Lectcure (departement Gers) had de heer Descamps, de republikeinscho candidaat, do meerderheid van stemmen, namelijk do briefjes vau die soort er bij gerekend; maar het bureau legde deze ter zijde en verklaarde dat herstemming noodig is tussehen hem en den heer Lagrange, den oflicil'len candidaat. Bij do herstemming liet Descamps aan zijne vrienden weten, dat zij niet moesten veischijnen, aangezien hij zich reeds gekozen achtte. Dientengevolge vereenigde Lagrange de stemmen op zich; do Kamer evenwel besliste dat do opgeplakte biljetten moesten medegerekeud worden en heeft mitsdien Descamps als lid toegelaten.
---

DUITSCHLAND. De grondbeginselen van het hedendaagsche Socialisme.
( Vervolg.) Gemeenschappelijke productie gaat hand aan hand met d-; afschaffing van het loonstelsel. Wij beweren niet, dat zij op zich zelf onmogelijk is, maar de ondervinding bewijst dat zij van allo associatic'n de grootste moeielijkhedon aanbiedt. Onder de werklieden vindt men slechts zelden mannen, die intelligent en onbaatzuchtig genoeg zijn om haar met goed gevolg te besturen, en daarenboven zijn hunne medearbeiders meestal ongeneigd, zich aan huns gelijken te onderwerpen. Het voorbeeld van Rochdale is geen bewijs tegen dezo stelling. Daar werd cene groote mato van arbeidzaamheid en zelfverloochening gevonden, en do Vcreeniging werkt met de zuur verdiende penningen harer eigen leden. Het is eene zielkundige dwaling, te gclooven, dat werklieden, aan wiu do Staat het benoodigdo kapitaal voorschiet, even vlijtig zouden arbeiden. Er is geen enkele waarborg tegen het bankroet, waaronder Louis Blanc's nationale werkplaatsen bezweken. Hasenclever en Lasallo voeren, als bowijs hunner stellingen de maatschappijen in aandeelen aan, die de groote fabrickanten tot overgave dwongen, oogenschijnlijk omdat deze de oncurrentie met het geconcentreerde kapitatl niet konden volhouden. Ongelukkiger argument laat zich moeielijk denken. De fabribkanten hebben zich niet overgegeven omtat zij de concurrentie niet konden volhouien, maar omdat hun gedurende de heerscheido oprichtiugskoorts zulke kolossaio prijzsn voor hunue fabrieken werden geboden, 't Is juist het omgekeerde. Do droevigo afloop vau al deze ondernemingen heeft aingetoond, dat eigenlijke fabrieken door bjzondcre personen veel beter worden bosiuurd dan door maatschappijen. De maatschappijen, zoo zegt men, trekken al de »">este krachten" tot zich, zij hebben ook een raad van toezicht, enz. enz. Do ondervinding der laatste jaren is daar om U bewijzen, hoe weinig dat alles beteekent. Verder zegt men, dat bij gemeenschappelijke productio de controle beter kan worden uitgeoefend door de arbeiders op de plaats zelve aanwezig, dan door de aandeelhouders, die wijd eu zijd verstrooid zijn. Mea maakt zich diets dat de arbeiders do kennis bezitten, tot zulk een controle onmisbaar. do arbeiders bevoegd tot beooideeliug van do juistheid der balaas? Kunnen zij uitmaken of do directie steeds haren tijd goed gekozen heeft tot het doen Tan inkoopeu en verkoopon; of zij do markt nauwgezet heeft gadegeslagen V Maar nog riot genoeg. Men wil al het fabricocren van artikelen van weelde, nu voor de kapitalisten bestemd, maar in do nieuwe socialistische maatschappij onnoodig, afschaffsnf; alle huisbedienden en dergelijk personeel in andere beroepsbezigheden plaatsen. Men wil dus het gebied der productio eerst aanmerkelijk inkrimpen, om op dat ingekrompen gebied onhoudbare experimenten to doen. De meer consequente socialisten zijn niet blind voor dezo leemten in het stelsel. K. Marx o. a. vjrwerpt de product ievcreenigingeu met Staatshulp. Hij eischt maatschappelijke organisatie van den arbeid, algeaieene heerschappij van den arbeid. Natuurlijk is daarbij gaeu sprake meer van vrijheid. lederen arbeider wordt door den socialen Staatsambtenaar zijn werk aangewezen. Hoe daarin het individu tot werken gekregen ? Te zeggen dat de verdiensten van elk individu afhangen van de productiviteit van het geheel, dewijl iedereen tr belang bij heeft de productiviteit van zijnen arbeid zoo hoog mogelijk op to voeren, omdat hij weet dat hij er ook zelf van profiteert, is zielkundig valsch, Men zou veeleer zeggen, dat niemand zich bovenmate zal inspannen, die weet dat het niet genoeg is, wil hij er nut uit trekken, zoo hij zelf hard werkt, maar dat ook alle andere menschen hard medo moeten werken, gezwegen nog dat zelfs in dat geval slechts een zeer klein gedeelte der winst hem to goed komt. De voorgestelde organisatie heeft dus geene reden van bestaan. Het »loon" heet »opbrcngst van den arbeid," maar per slot van rekening wordt dio bepaald door don ambtenaar van den socialen Staat. Een arbeider, die in éénen werkdag even zooveel levert als een ander in tweo, zal per dag tweemaal zooveel ontvangen als die andere. Maar het geld, als bijzonder eigendom, is in den- socialen Staat, gelijk allo artikeleu van weelde, afgeschaft. Anderen bestrijden zelf 3 het bezoldigen volgens het afgeleverde werk, cu verlangen dat ieder arbeider bekom e wat hij >zedelijker wijze" behoeft. Zij zeggen ook dat alleen dio menschen vrij zijn iu de kenzo van een beroep, wien het niet aan middelen ontbreekt tot do noodige vorming. Eu dat moet men tot op zekere hoogte toegeven. Eon zoon van onbemiddelde ouders, die slechts de kostelooze volksschool bezoekt, kan niet zeggen: ik wil studecren, uls niet anduren hem helpen. Maar toch heeft hij zekero vrijheid in do keuze van een handwerk. Wil hij liever boekbinder worden dan kleermaker, hij kan zijn zin doen. Hij heeft althans cene betrekkelijke vrijheid, en dio mist hij iu den socialen Staat, waar hem door den ambtenaar de plaats wordt aangewezen, die hij ten bato van het algemeen moet innemen. Men hoeft den socialisten gevraagd, hoe zij do gezamenlijke productie en consumptie ooit zóó kunnen orgauiseerea, dat aan don eenen kant alle behoeften vervuld worden, aan den andereu kant geeno overproductie ontsta. Dat willen do hecren door verbeterde statistiek, veelvuldige enquötes en onderlinge behulpzaamheid van de, leden der socialo maatschappij verwerven,. Vraag: welke statistiek kan een budget vaststellen van behoefte en productie, beide aan zulke gedurige wisselingen onderhevig? Om bjjv. cene zekere hoeveelheid graan te verkrijgen, is hst bezaaien van eene zekere uitgestrektheid land nog niet voldoende. Hier moet de statistiek ook kunnen aanduiden wanneer er misgewassen zullen zijn. Bij het aanschaffen van brandstoffen dient ook geweten, of men een zachten of strengen winter te gemoet gaat. De sociale Staat mag noch te veel noch te weinig producoeren, want daar hij met het geld ook den handel afschaft, kan hij het ontbrekende niet in-, het overschot niet uitvoeren. Gaarne geven wij toe, dat de hcdendaagscho maatschappij weinig gelijkenis vertoont met het gezonde organisme, waarvan wij in hot Nieuwe Testament eene afbeelding vinden, maar wij ontkennen ten stelligste dat de sociale Staat ons ook maar eene schrede nader tot dat ideaal kan brengen.
---


To Saint Romain, in het kanton Bourg-de-Visa dep. der Tarn en Garonne, rijn volgens de Francais in een veld de overblijfselen van een prachtig Romeinsch landhuis opgegraven. Behalve een aantal munten uit den tijd van Iladrianus, Constanten c a., zijn er muren aan het licht gekomen niet frescoschilderingen, een aantal vertrekken on zalen en een mozaïekwerk van )>() meter in do lengte en 3 in de breedte, even merkwaardig van teekening als van compositie. Rondom de villa bevinden zicli overblijfsels van de woningen der slaven, enz. De gevonden voorwerpen zijn volmaakt ongeschonden.
---


Te Parijs meemt Pagenwoordig, naar men in de Dèbats lee3t, eene nieuwe industrie een grooten omvang, namelijk het vervaardigen van laken uit de vederen van hoenders en allerlei andere vogels. Tussehen de zeven- en achthonderd gram don 3 is genoeg voor een vierkanten meter laken, vijfmaal lichter en driemaal wanner dan wol. De stof is onkreukbaar, ondoordringbaar voor vocht en neemt allo kleuren aan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 November.
* De Verceniging »Hoogove«sn", tot bevordering van plaatselijken bloei en welvaart, heeft ook tot candidaat voor de Tweede Kamer gesteld den heer Mr. van der Fcltz, . burgemeester te Assen; terwijl •Vaderland en Oraujo" zich aansluit bij de antirevolutionaire kiezers vau Assen en Mr. de Savornin Lohman, te 's Hertogcnbosch, aanbeveelt.
---


Aan de doortrekking van den linker kanaalijk ïiaaUiijk der Zuiu-Willenit«vaart van sluis No. 1 tot den hoofdwal van 's Hertogenboscu ia de laatste hand gelegd. Met dit werk is door de onlang» gedane ophooging van dun overlaat in den rechter kanaaldijk, welku overlaat dour de opheffing der stad als vesting haar reden van bestaan verloren had, nu voor de gemeente Dongen, Berlicum, St. Miehiels-Gestel en hooger gelegen plaatstn de gemeenschap met 's Hcrtogeiibosch langs die zijde voortdurend verzekerd. Ook voer de scheepvaart is het doortrekken van den linker kanaaldjjk van overwegend belang, dewjjl daardoor de hinder is weggenomen, die vooral bij zuidwesteu wiud ondervonden werd om sluis No. 0 binnen te varen.
---


De Minister van Binnalandsche Zaken heeft den Gedeputeerden Staten verzocht, den archivaris in hun provincie uit te noodigcu, voor het vervolg zijn jaarverslag samen te stellen overeenkomstig een indecling, die door den minister wordt aangeven, opdat voortaan eenheid van vorm en inhoud zal heersenen in die verslagen uit de verschillende provinciün.
---


De Regeering heeft nog eenige wijzigingen gebracht in de Begrooting van Néd. Indie yoor lö7tS. Zoo wordt onderafdeeling 45 van Hoofdstuk 1 der uitgaven inet / (J9OO verhoogd. Tot iüclichting van die verliooging wordt gezegd, dat do studenten in de geneeskunde, voor Eet volgen van de lessen aan de gemeentelijke universiteit te Amsterdam, voortaan f 200 in plaats van f 150 [ter hoofd moeten betalen.
---

