De accijns op het gedistilleerd.
Altijd op hetzelfde aanbeeld slaan, naar den regel dat de droppel ten leste den steen uitholt, is, zoo ergens, tegenover de volksplage der drankzonde eisch van Christelijke plichtsbetrachting. De sterke drank is, helaas, in maar al te letterlijken zin ons volk te sterk geworden. De drank werd een macht, die de ontwikkeling van ons volk ten onder houdt; zijn geestelijkefrischheidwegstal; zijn eerlijk karakter bedierf. Als een werkelijke plage heeft de dorst naar verhittend vocht gansche geledingen van ons volksorganisme derwijs besmet, vergiftigd en van levenskracht berooid, dat reeds de achterlijkheid in lichaamsbouw en de ingezonkenheid der gelaatstrekken het lage peil verraadt, waartoe het geestelijk en zedelijk leven wegzonk. Ons volk raakt er met de drankzonde onder. Het is reeds achterlijk op het gebied van eerlijke bedrijven, en moet het aanzien, dat de vreemdeling zich in onze eigen koopsteden van onzen handel meester maakt. Het verliest zijn zedelijk besef voor wat recht en billijk is. Het spot, cynisch lachend, met wat eens zijn hoogste" idealen waren. En insteè van nog als eertijds sder Christelijke religie" tot steun en herberge te dienen, raakt het voor de teederder roerselen van onze heilige belijdenis almeer onaandoenlijk en verstompt. De cijfers spreken luide van den ontzettenden omvang, dien dit uiterst bedenkelijk kwaad reeds bereikte. Een som van 22, straks 25 millioen, wordt aan accijns betaald, waardoor stellig een omzet in slijterijen en kroegen wordt aangewezen van 40 a 50 millioen gulden. Men late daarom dan ook af van het laag neerzien op onze handwerks- en boerenklasse, alsof alleen in haar midden het euvel ware uitgebroken. Ongetwijfeld draagt deze maatschappelijke stand èn om zijn talrijkheid èn om zijn gemis van andere, kostbaarder prikkels, verreweg het grooter deel in dezen accijnspost bij. Maar toch, deze klasse zondigt niet alleen. Ook in den neringdoenden stand, ook onder onze kooplieden, op onze sociëteiten, bij onze renteniers en particulieren, is, even als op de»visites" en verjaardagen in onze vrouwelijke kringen, de trek naar lijne likeuren, ja, maar altijd »drank" dan toch, doorgedrongen; en zelfs zou men zich zeer vergissen, indien men meende, dat belijdenis van den Christus, vooral ten plattelaude, steeds met vrijmaking van de banden der drankzonde gepaard ging. Lieist nemen we dan ook alle onderscheidingen ten dezen weg en plaatsen we ons op het standpunt, dat geheel ons volk in alle rangen en standen zich over dezen jammerlijken toestand te verootmoedigen heeft; en dat Kerk en niet-Kerk, hooger en lager geplaatste, maar dan ook volk en Overheid, zich hebben op te maken, om, mocht het zijn, nog van de overweldigende en vernielende macht dezer plage verlost te worden. Wel is het ook onze belijdenis, dat bckeering alleen den wortel der zonde aantast, en er ter genezing van het hart des volks niets naast Godes Woord en Christus' Kerk slaan kan ; maar, ook afgezien van de zaligheid der zielen, dient er, naar ook Calvijn wilde, toch een burgerlijke orde en welstand, een uitwendige eerbaarheiden plichtsbetrachting onder menschen te bestaan, en ook daaraan doet de drankzonde maar al te ergerlijk ai breuk. Of nu Afschaflings-maatschappijen, Multapaliors-bondiQa, en wat dies meer zij, ter wegneming van deze plage veel vermogen zullen, schijnt, met het oog op de povere uitkomst, niet boven allen twijfel verheven, maar mag toch bij zoo algemeenen nood nooit tot een laatdunkend veroordeelen van deze pogingen, vooral niet zoolang men zelf stil zit, verleiden. Juist wijl onze antipathie tegen deze verwoesting van ons arme volk absoluut is, kan ook zonder critiek onze sympathie voor elk, die zulk een verwoesting kecren wil, uit de ruimte van 't hart komen. En uit dien hoofde onderzoeken we dan ook niet, of het huilen van. accijns op een tot zonde geworden middel op zich zelf aanbevelenswaardig zij, mits men slechts inzie, dat ook door geen accijns het kwaad geheel gekeerd wordt en bij de regeling van dien accijns niet enkel op de belangen der Schatkist lette. Vandaar een tweetal opmerkingen, die we, met het oog op de nieuwe Staatkundige periode, die we intraden, ook rakende dit volksbelang aan beter oordeel onderwerpen. De eerste betreft: de langzame klimming die men den accijns op het gedistilleerd ondergaan laat. Nu klom men weer met enkele guldens en nam waar dat desniettemin het verbruik, na een kleine stoornis, toch klimmen bleef, en inde voor de Schatkist een bate van vier millioeneu. Dit systeem nu komt ons voor, onhoudbaar en verderfelijk te zijn. Zegt men toch een sneller verhooging, b. v. van f 25, met aan te durven, wijl daardoor het verbruik verminderen en dus de accijnspost belangrijk dalen zou, dan ligt in deze gulle uitspraak zelf de zondige bekentenis, dat onze Overheid de vermindering van het gebruik niet beoogt, maar ducht; dan stemt men toe, dat bij onze Overheid het finantieel welvaren van den fiscus boven zijn zedelijken welstand gaat; en dat men, een uitstekend middel ter beperking van het kwaad in zijn hand hebbende, het opzettelijk en met voorbedachten rade ongebruikt laat. Dit nu mag en kan niet zoo blijven. »Geld te slaan uit een volkszonde" is een diep onzedelijke gedachte, en die, eens post vattende, geheel den blik van onze finantiön benevelen moet. Slechts als boete, als leidende ter gebruiksbeperking, of, wil men, als belasting op wat geen eerste levensbehoefte is, mag het pleidooi voor dezen accijns gevoerd. Onze tweede opmerking sluit zich hier geheel bij aan. Beziet men dezen accijns niet langer uit het oogpunt van een winstgevenden post, maar als middel tul beperking van het dronkverbruik, dan is hiermee ook uitgesproken, dal de Overheid de roep ing heeft, langs eiken haar ten dienste slaanden weg dit volksbederf te keeren. Niet alsof we in het algemeen en op zich zelf voor inmenging vim de Overheid in de zedelijke ontwikkeling der natie zijn. Uit beginsel zijn we er zelfs legen, en zoodra er tusschen eerbare en eerlijke burgers verschil van inzicht bestaat, houden we zulk een inmenging, gelijk in de Schoolquaestie, zelfs voor ongeoorloofd. Maar met de drankzonde staan we voor een buitengewone ramp, die jure sifo inbreuk op den algemeun geldenden regel maakt. Voor een ramp, waarover alle nietdrinkers het eens zijn, en waaruit zelfs oen niet gering deel der verslaafden in nuchtere oogenblikken om redding en verlossing schreien. Tot al te groote schroomvalligheid beslaat te dezen opzichte dus geen oorzaak. Dat de Overheid iets en veel doen kan, is in het buitenland, met name in Amerika en Zweden, gebleken. Dat de Overheid ook ten onzent iels doen zal, wordt met kliminenden aandrang van alle zijden, door de pers van alle richtingen begeerd. Voor dien algemeen geworden kreet bleef Kabinet na Kabinet dusver doof; zelfs het pas afgetreden Ministerie liet hel in deze materie bij het wisselen van ten pa'ir onbeduidende stukken. Zal dit ook met het thans opgetreden Bewind zoo zijn? Het noemt zich Kabinet van Hervorming. En nu, veel zal het door willen zetten, waardoor het ééne deel der burgers in het oog loopend geprivilegieerd, het andere diep gegriefd zal worden. Waarom zou het dan ook de hand niet uitstrekken naar dien zoolang reeds verbeiden maatregel van uitnemend nalionaal belang, waarmee het terecht den dank van alle partijen zou verdienen. K.
---

Gevaarlijke pleitbezorgers.
Na wat de Roomsche rodactie'n van de Tijd en de JJsselbode ten behoeve van onze h. i. verkeerd bejegende Kamerleden te btrde brachten, komt nu ook de Roomsche redactie van de Maasbode den lande vertellen, hoe hoog het onze Antirevolutionairen waardeert, hoe het ter hunner bescherming ijveren en tegen ons om hunnentwil te velde trekken zal. Ons dunkt, altemaal averechtsche politiek. Niets toch is er, wat onzon Kamerleden, stel, zo waren in ongelegenheid, wat ze niet zijn, ongelegener zou komen dan Roomsche voorspraak. Immers zooveel blijkt nu al vast, dat Rome op onze vrienden rekent.
---

Vezoek om ampliatie.
Het Vaderland merkt zeer terecht op, dut do Onfeilbaarverklaring vau den Paus enz., reeds vóór 1875 viel, en dus allerminst ons afsnijden van saam werking mot Ilome eerst in '77 verklaart. Ze zal de schijnbare tegenspraak, die hierin ligt, voor hare lezers opheffen, indien zo alsnog mededeelt, dat we reeds in het desbetreüend artikel er op wezen: 1. hoe eerst in do laatste jaren de solidariteit van ónze lloomsche Staatslieden met de Curio uitkwam; en 2. hoe eerst in den allerlaatsten tijd, vooral na Groens afsterven, de houding der Roornschen te onwaart alle perken te buiten ging. Op die ampliatie dringen we aan Dat we ons voor het overige aan niemand verbonden hebben om nooit of nimmer, onder gewijzigde omstandigheden, ous isolement weer te laten varen, is etm opmerking van het Vaderland, die we volkomen beamen. Zou de partij, waarvan ze zelve woordvoerster is, ooit tut het utleggen van zoo on-politieke verklaring overgaan?
---

Zeldzame scherpzinnigheid.
Kort geleden schreven we: dat er zeldzame scherpzinnigheid toe vereischt wordt, om op allo punten en onderdeden van Staatsbeleid in te zien; wat al dan niet antirevolutionair is. Deze verklaring verschafte aan de rodactie van het Handelsblad een luimig oogcnblik. Dit zij haar gegund. Maar of die luim ook wat we schreven omver stoot, beoordeele het Handelsblad zelf, na er op gelet te hebben: dat de Antirevolutionaire partij ten onzent nog nimmer aan het bewind is geweest en derhalve nog élke gelegenheid miste, om haar beginselen op alle onderdeelen van Staatsbeleid toe to passen. Ze heeft ten deze alleen een korte periode uit de Pruisische regeering ten voorbeeld, en hoe weinig ze met dat voorbeeld is ingenomen, zal niemand ontgaan, die uit Stahl's eigen mond do aanwijzing van het verschil opving, dat tusschen Pruisische en Hollandsche toestanden beataat.
---

Buitenland.
Bijzonderheden omtrent de inname van Kars zijn nog niet bekend; dit is trouwens ook wel niet mogelijk wanneer men bedenkt, hoevele weken dikwijls verloopen eer brieven van correspondenten in Kleiu- Aziii de bureanx der dagbladen waarvoor zij bestemd zijn, bereiken. Als een sprekend bewijs daarvan kun dienen dat eerst in do Tunes van gisteren kon worden opgenomen een brief, bevattende een beschrijving van den veldslag bij Aladja-Dagh, die den 25sten October |uit Ezerum werd verzonden. Toch kan het een en ander omtrent de inname van Kars worden medegedeeld. Gedurende de eerste belegering, welke op 28 April dezes jaars aanving en den lOden Juli eindigde, had generaal Mclikoff zyn hoofdkwartier en veirewog het grootste gedeelte zjjner troepen op den linker oever van de rivier, die, zooals men weet, Kars doorsnijdt. Het scheen dus dat hjj hwt voorbeeld door generaal Mooravieff in 1855 gegeven, wilde navolgen en in hoofdzaak zjjn aanval en operatiön tegen do sterkere forten noordelijk van Kars gelegen wilde beproeven. Eerst tegen het einde van het eerst» beleg, nadat zijn geschut op de verfterkingen van Kars weinig of geen uitwerking had gehad, trok hij do rivier over, maar zonder ook op den rechteroever veel uit te richten. Bij het tweede beleg werden echter terstond alle krachten geconcentreerd tegen de zuidelijke en zwakkere forteu, die de meeste kans op succes aanboden. Gedurende de eerste belegering bestond het Turksche garnizoen nit 18,000 man met vijf veld-batterjjen en 230 kanonnen. Na de nederlaag bij Aladja-Dagh op 15 October, liet Moukhtar 30 bataljons in Kars achter, maar deze hadden allen aan de gevechten gedurende den zomer deelgenomen, zoodat hun aantal zeker niet meer dan 10,000 of 11,000 zal hebben bedragen, dat, met het oog op de uitgestrektheid der verdedigingswerken, veel te weinig was; het zon voorzeker een buitengewoon talent vereischt hebben, om dit aantal verdedigers zoo te verdeelen, dat ieder punt, op het oogenblik dat het bedreigd werd, voldoende was voorzien. Commandant van Kars was, zoowel bij het tweede als het eerste beleg, Ferik (luitenant generaal) Hussein Pacha. Hij schijnt echter weinig gedaan te hebben, althans, ofschoon zijne troepen weinig minder talrijk waren dan die der Russen, heeft men nimmer gehoord dat hij een uitval beproefde of ook maar de Kussen in de oprichting van hun belegeringswerken ernstig belemmerde. Het schijnt dat do Russen Zaterdagnacht begonnen zijn met een aanval op de noordelijke forten, echter alleen met het doel om de aandacht der Turken af te leiden en te voorkomen dat versterkingen naar do zuidelijke forten, waartegen de hoofdaanval was beraamd, werden afgezonden. Schaarsch als de bijzonderheden zijn, schijnt het toch zeker dat hot aan do Russen spoedig gelukte door te dringen tusschen twee forten, Haliz Pacha en Kanli genaamd, waarachter zich een verschanst kamp bevindt; daar dit slechts uit aardewerken bestaat, open van de achterzijde, konden de Russen het, toen zij eenmaal door de enceinle hadden gebroken die de twee forten met elkander verbindt, van achteren gemakkelijk nemen. Toen deze positie genomen was, schijnt er een onuitsprekelijke verwarring en paniek onder de Turken ontstaan to zijn, althans daardoor kan alleen verklaard worden de betrekkelijk gemakkelijke wijze, waarop het eene fort na het andere genomen werd. Eerst toen de Russen vasten voet bidden gekregen, schijnen de Turken tot bezinning te zijn gekomen, en de wanhopige pogingen om te herwinnen wat reeds verloren, en nog te behouden wat niet meer houdbaar was, verklaren èn den langen duur van den strijd en het ontzettend aantal dooden, vooral aan Turksche zijde. Vooral te Koustautinopel zal het bericht van den val van Kars een zware slag zijn. Men vreest dat het de genadeslag zal zijn voor hen, die aan het hoofd dor zaken staan en tegen wien de publieke opinie in Turkije, verbitterd door de aaneenschakeling van verliezen gedurende den laatsten tijd, zich reeds zoo verbolgen heeft betoond. Kars werd steeds beschouwd als het hechtste bolwerk vau Aziatisch Turkije tegen een vijandelijken inval, en niemand geloofde dat het ooit door bestorming kon worden genomen. Het zal moeite kosten om het volk te overtuigen, dat Kars niet door verraad in do handen der Russen is gespoeld; een veronderstelling die wel voor de hand ligt, maar die, alle omstandigheden in aanmerking genomen, ten eenomale moet worden afgewezen. De berichten uit andere dcelen van het oorlogstoonecl zjjn heden van weinig belang; men vindt ze onder onzo rubriek oorlogs-tel «grammen.
---

FRANKRIJK.
De benoeming van het nieuwe Ministorio ii nog niet in het Journal Officiel opgenomen: men houdt het echter voor zeker dat het zal zijn samengesteld zoo als gisteren onder onzo telegrammen werd medegedeeld. I» dit het geval, dan zal het voornamelijk de gematigde rechterzijdo en het gematigde bonapartisme vertegenwoordigen, daar het reuhtui centrum slechts een zijner leden er in ziot opgenomen (Batbie). Naar men verneemt zou Mac Mahon geaarzeld hebben bij hut opdragen van het voorzitterschap aan een zijner nieuwe raadsmannen. In aanmerking kwamen de ministers van oorlog en \ an financiën. Laatstbedoelde, Pouyer-Quertier, had er wel eenige aanspraak op, omdat hij het aangewezen hoofd was van het cabinet d' affaires, dat, hoewel vóór de geboorte reeds dood geweest, thans voor een deel herleeft; doch de keus viel op generaal De Rothebouet, aan wien de portefeuille van oorlog is toevertrouwd, welke aanvankelijk bestemd moet zijn geweest voor generaal Dn Barrail. — Eenige bladen hebben gemeld dat graaf d'Harcourt, secretaria van Mac Mahon, naar Engeland is gegaan om"prins Lodewijk Napoleon to ontmoeten; zij deelden tevens bijzonderheden mede van een gesprek dat hy mot den prins gehad zou hebben. De,: Age nee Havo* verklaart al die geruchten voor onjuist, doah het Journal de» Dé' bats blijft beweren dat de secretaris Tan den president der Fransche Republiek te Cowes een onderhoud met den zoon Tan Napoleon 111 gehad heeft; de bijzonderheden Tan hun gesprek zijn misschien onnauwkeurig overgebracht, maar het hoofdfeit kan niet ontkend worden.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORDAMERIKA.
Het huis van vertegenwoordigers hoeft eergisteren niet 4133 tegen 80 stemmen verworpen een voorstel, dat do strekking had om het ontwerp van wet betreffende de deelneming der Vereeuigde Staten van Noord-1 Amerika aan de Parjj=cho wereldtentoonstelling in 1878 te doen vallen. In dezelfde zitting vau het Huis werd door den minister van financiën, in antwoord op een interpellatie, verklaard, dat het hem gelukt is voor 75 millioen i pCts. obligatiSn te plaatsen, maar tevens de vrees te kenneu gegeven, dat de aanstaande aanmunting de verkoopen belemmeren en in het plaatsen van de leouiug oen oponthoud veroorzaken zal. Uit het officieele rapport van"het departement van financiën blijkt, dat gedurende het laatstverloopeu dienstjaar de zuivere inkomsten 209 millioen dollars en de zuivere uitgaven 238 millioen dollars bedragen hebben.
---


In verschillende oorden van Duitschland maakt di trichinvte weder tjlachtouers, en de ziekteen du ziektegevallen krijgen grooter ruchtbaarheid nianiKite de lijders or de overledenen meer bekend ziju. Zoo wekte dezer dugeu de dood van dm buitengewoneu hoogleeraar in de godgeleerdheid te Leipzig, Dr. Clcmens Hrockhauu, bij algtuueeue deelneming, tevens in hooge mate, de vree» voor trichinen op, en is ieder op zün hjedo geworden. De overledene was een nloeaver want van den door gcheol Europa bekenden uitgever Brockhaus, en de zoon van den niet minder beroemden oriëntalist van dien naam. Dij had slechts den ouderdom van 41 jaar bereikt.
üp verzoek van het hoofd der politie te Keu- • lon deelt de Kölii Ztitung mede dat bij Mulilhafen, district Coblents in dei Rijn een stoomschip is gezonken, aan boord van welk schip, zich bevindt een grooto hoevoe'lieid rattekruit. De qnantiteit bedraagt niet ïu'nder dan 700 centenaars.
Ook in Duitscbland worden op de lagere scholen tegenwoordig halpoaderirnzeressen aangesteld. De minister van onderwijs heeft dezer dagen bepaald, dat deze vrijgesteld zullen zijn van het storten van de gewone bijdragen voor het — weduwenfonds.
Voor «enige dagen overleed te VenetiB professor Kart Ton Littrow, directeur van de sterrewacht te Weenen. Sedert 1N42 vervulde h\j die belrekking met groote onderscheiding en te gelijkertijd die van professor in de astronomie aan de hoogeschool aldaar. De "Annale der,Wieiter Sternu-art heeft hij voortgezet na den dood zijns vaders, tot wiens opvolger hij een jaar na diens overlyden word benoemd, en bovendien heeft hij een lange reeks yeschriften in het licht gejeven. Ken nieuwe methode van lengtcbepaling, door hem uitgevonden, is niet het gunstigste gevolg in praotijk gebracht door deu gezagvoerder der Xoraru, net Oostenrijksclie fregat, ho.wclk den zoo beroemden tocht oin de aarde heeft gemaakt.
---

ENGELAND. Londen, 21 November. (Particuliere Correspondentie.)
De inneming van Kars, voor de derde maal in deze eeuw, moge misschien de kansen op vrede vermeerderen, het is bier evenwel geen welkom nieuws.' De verovering van Armenië zal er waarschijnlijk uit volgen, en dit is juist voor de Engelsehe belangen het geraarlykste punt. Afgezien nog van het verlies aan prestige, is Armenië de aangewezen weg voor de toekomstige spoorwegverbinding met lndie, welke dus eventueel door vijandelijk grondgebied zou loopen. De liberale party heeft bij monde van lord Hartington van de quaestie van scheiding tusschen Kerk en Slaat, voor zooverre Engeland aangaat, afgezien. Een gedeelte der partij ziet misschien zulke definitieve uitdrukkingen niet gaarne, daar zij bijna geen politiek programma van eenige beteekenis hebben, en zij liever by alle eventualiteiten zonder aangenomen verplichtingen zouden zijn. Zij hebbeu echter in de laatste maanden veel aan kracht en samenhang gewonnen, en zullen in de aanstaande sc.-sie voor bet ministerie nist meer een zoo onschadelijke oppositie vormen. Tot aau de algemoene verkiezing in 1880 zal het evenwel tusschen gouvernement en oppositie wel niet tot een levensquaestie komen. De iu uw blad vermelde gewelddadigheden in Amsterdam schijnen alle groote steden tegen den winter eigen to zijn. Hier ten minste wordt dit seizoen steeds met eenige bekommering te gemoet gezien. De huisbrekers zjjn vooral in het zuiden .van Londen reeds duik aan hun werk, en een zeer klein gedeelte slechts der gelukte of mislukte inbraken schijnt publiek bekend te worden, zoo men ten minste al de verhalen eu heldenfeiten gelooven mag, die men des morgens en des avonds, van en naar huis gaande, iu de trein hoort bespreken. De vraag: Welk gedeelte der Met re polis wettelijk Londen mag gonoemd worden, kwam gisteren voor de Uourt of Queen's Uoncb. Volgens Justice Lush bevinden de paleizen, parlementsgebouwen, parken, enz. zich niet in wettelijk Londen, maar,in de stad Westminster, terwijl zuid-Londen, ofschoon hot zich 4 liug. mijlen als feitoljjke stad en nog 4 Eng. mijlen bijna geheel volgebouwd uitstrekt, op den naam geen recht heeft. . Eene eigonaitrdigheid, in Holland, geloof ik nergens in gebruik, zijn de associatiön van doctoren. Ik ontvang zooeven een circulaire van mijn arts, dat hij zich uit de tirma Ph. & K. teruggetrokken heeft, en de nieuwe ürma I!. k K. recommandeert!
---

