MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De verzending van brieven en verdere stukken voor Egypte langs den weg van Italië of Frankrijk vindt plaats als volgt: a. Over Italië: 1°. Met de Italiaansche pakketbooten: van Napels eiken Donderdag, te Alexandrie des Dingsdagsdaaraanvolgende . 2°. Met de Fransche pakketbooten: van Napels eiken Zaturdag, te Alexandrie des Woensdags daaraanvolgende. . 3°. Met de Britsche pakketbooten: van Brindisi eiken Maandag, te Alexandrie des Donderdags daaraanvolgende. b. Over Frankrijk met de Fransche pakket booten van de IndoChinesche lijn: van Marseille des Zondags om de twee weken. De verzending over Frankrijk geschiedt alleen wanneer het verlangen daartoe op het adres der brieven en verdere stukken is uitgedrukt, 's Gravenhage, den 29sten Mei 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim. De gewone audientie van den Minister van Finantien zal op aanstaanden Donderdag, den 3lsten Mei, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
y °°r cl e dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd een twaalftal onderwijzers der derde klasse, bij voorkeur ongehuwd, in het bezit e 5er acte van bekwaamheid als lioofd- of als Vakonderwijzer. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren , en hulperwijzers > beneden den leeftijd van vier en twintig jaren, en ge&en zich op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de r Piigtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke beurten van 22 Februarij 1865 , n°. 128 , en 30 November 1870 , n°. 19 , ,, 111 de almede hieronder volgende bepalingen tot regeling van de de S l 0n 6n C ^ e bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging met k , weekelin 8;en aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en ^ ,dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie, als onderwijzer der kun 6 s . se aan ' s lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden , j) e nen z ich daartoe aanmelden bij een op zegel geschreven aan het ^ P^tement van Koloniën gerigt en aan den heer dr. A. T. van Aken , fran • r van ^ l a 8' er onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, (J co m te zenden, request, onder overlegging van: i3 eze bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening van • kendmaking , door burgemeester en wethouders der gemeente j ® w °ning van den requestrant; a] Sm , geboorte- en onderwijzersacten van den belanghebbende, Uaki e eene verklaring, afgegeven na dagteekening dezer bekendopzi en ® ' or den betrokken provincialen inspecteur of districts-schoolschiiftk 1 "-', ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door ge°lüeïiTi^ • Voor k et vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden *S in het maatschappelijke leven;
C. een door den Commissaris des Konings- in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse , daar te lande, bestaan in: a. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 500; b. een'voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie , waardoor het vooruitzigt bestaat op pensioen voor henzelven , na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten. De voor de dienst in Nederlandsch Indie bestemde onderwijzer wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, opdat blijke of hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. De aandacht wordt tevens er op gevestigd, dat in het jaar 1875 eene aanmerkelijke uitbreiding is gegeven aan het getal onderwijzers der 1ste klasse in Nederlandsch Indie , waardoor de onderwijzers der lagere klassen spoediger tot die klasse zullen kunnen worden bevorderd. 's Gravenhage, den 28sten Mei 1877. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, E. v. Alphen. N°. 128. Wij "WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning — der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Overwegende: dat', ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 (> Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n'. 103), op het lager onderwijs; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865, lit. A"-, n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten, tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen, hetwelk, krachtens art 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte, wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 {vijftiggulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 {zes honderd gulden);
c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lancle, als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens grati - ficatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommisssarissenGeneraal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlansch Indie, bij besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma van examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten, tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, w; arvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarii 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fbansen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, Be Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N°. 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning — dee Nederlanden , Peins van Oeanje-Nassau , Groot-Hebtog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 ( Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde » Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A pz ., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen , die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse , en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de af kondiging: in Nederland door plaating in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister-van Koloniën a. i., Beocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. (Nieuwe) Bepalingen tot regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers en van de bezoldiging der liweekelingen aan de openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen voor Europeanen en met dezen gelijk gestelden in Nederlandsch Indie zijn verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en geplaatst zijn aan het hoofd van de eerste openbare lagere scholen, zoomede van die scholen , bij welke den hoofdonderwijzer minstens twee hulponderwijzers zijn toegevoegd. Zij genieten eene bezoldiging van f 250 's maands. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, die eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer bezitten en aan het hoofd
van de overige scholen of als eerste hulponderwijzer aan de in ï voorgaand artikel bedoelde scholen zijn geplaatst. Zij genieten eene bezoldiging van f 200 's maands. Art. 4. Tot de derde klasse behooren al de overige enderwiizer Zij genieten eene bezoldiging van f 125 's maands. Bij ontstentenis van een hoofdonderwijzer aan het hoofd eener scho 1 geplaatst, of als eerste hulponderwijzer bij de in art. 2 bedoelde scholen werkzaam gesteld, genieten zij, zoolang zij als zoodanig werkzaam zijn, eene bezoldiging van f 200 's maands. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia; van f 80 's maands te Meester-Cornelis, Buitenzorg, Samarang, Soerabaija en Pasoeroean en van f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6.- De onderwijzers der 1ste en 2de klasse genieten zestractements-verhoogingen , ieder ten bedrage van f 50 's maands; die van de 3de klasse vier verhoogingen, ieder ten bedrage van f 25 'smaands. Die verhoogingen worden toegekend telkens na ommekomst van drié volle dienstjaren. Art. 7. Een onderwijzer tot eene hoogere klasse bevorderd wordende , blijft in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen en de tijd verstreken na de laatst verkregene verhooging komt in rekening bij de toekenning der eerste verhooging in de hoogere klasse echter met dien verstande, dat nimmer meer dan zes verhoogingen worden genoten; zullende naar mate in de hoogere klassen aanspraak op eena voor die klasse vastgestelde verhooging wordt verkregen, zoodra deze meer dan de zesde zoude zijn, eene vroeger in de lagere klassen verkregen verhooging vervallen. Art. 8. Mindere geschiktheid, pligtverzuim of andere redenen van ernstigen aard kunnen aanleiding geven: a. tot terugstelling van een onderwijzer in eene lagere klasse; b. tot het aanwijzen van een bepaalden tijd, die ter erlanging van verdere tractementsverhoogingen buiten berekening blijft; c. tot het opleggen van beide straffen te zamen. Een teruggesteld onderwijzer blijft echter in het genot der reeds verkregen tractementsverhoogingen. Art. 9. Bij de berekening der dienstjaren voor de erlanging van tractementsverhoogingen gevorderd, komen niet in aanmerking: a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt. Art. 10. De onderwijzers, die aan het hoofd van eene school staan, genieten een tiende aandeel in de geïnde schoolgelden. Art. 11. Kweekelingen genieten eene bezoldiging die niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 's maands bedraagt, en bepaald wordt door den directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Met den lsten Junij aanstaande wordt de luitenant ter zee der 2de klasse J. A. H. Beek, dienende aan boord van Zr. Ms. instructiebrik Zeehond , overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en vervangen door den luitenant ter zee der 2de klasse J. Bollaan, thans dienende aan boord van evengenoemd wachtschip.
---

OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Koninklijk besluit van den 14den Mei- 1877, n°. 20, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan C. van der Putten, gewezen rijksveldwachter 2de klasse, met rang van brigadier-majoor-titulair, ten bedrage van f 217 'sjaars, en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 29 Mei 1877, n°. 81, 12de afdeeling , is aan Kuyper, van Dam en Smeer, cargadoors te Rotterdam, tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de stroomen, rivieren en kanalen in acht provinciën. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden. Zaturdag, 2 Junij , niet plaats hebben.
---

