Buitenland. DE OORLOG.
Het belangrijkste nieuws yen het oorlogstooueel aan den Donau voar heden is samengevat in het navolgende officieel Russisch telegram uit Bogot: Gelijktijdig met een aanval op Nowoselo hebben op 17 dezer 150 Circassiërs en Baschi-Bazoeks Slataritza bezet. Onder hunne bescherming nam de Turksche infanterie de bestrijkende hoogte bij Slataritza in bezit en begon er batterijen op te richten, maar vluchtte toen eenige granaten waren geworpen. De Circassiërs en baschi-Bazoeks werden daarop door het Jakutski-regement teruggeslagen en verstrooid. Aan onze zijde werden twee man gewond; de Turken lieten acht lijken, waaronder dat van een officier, achter. »Op den 19den werd voor Plewna, op de verschansing van Tutschenitza in het bijzijn des Keizers, eene godsdienstplcchtigheid gevierd, wegens de inneming van Kars. Later werden uit alle batterijen salvo's tegen Plewna gelost. Des avonds was er op alle stellingen vuurwerk, illuminatie en muziek. »Tegen 11 uur openden de Turken een heftig geweervuur op de positie van generaal Skobeleff, hetgeen uit onze batterijen met granaten werd beantwoord. Na verloop van twintig minuten werd alles weder stil. Aan onze zijde werden één officier en twee soldaten gewond. »Op den 19den, des morgens 9 uur, tastten verder 15 Turksche bataljons uit itustschuk, Basarbowa en Jowan-Tschiftlik onze voorposten bij Pyrgos, Hangöltschisme en Tistenik van. Na een hardnekkiger! strijd werden zij tegen C uur des avonds op alle punten volkomen teruggeslagen. Onze verliezen zijn nog niet nauwkeurig bekend, maar bedragen — voor zoover men weet — 1 officier gesneuveld, 7 officieren en 78 soldaten gewond. Het heftigst was de strijd bij Pyrgos, waar twee compagnieën van de Azof- en Dnieper-regimcnten heldhalftig tegen de Turksche overmacht stand hielden. Aanzienlijke verliezen dwongen haar eindelijk naar Metschka terug te keeren. Degeheele eerste brigade van de 12de divisie rukte daarop naar Pyrgos en verdreef de Turken des namiddags t« 4Vs ure tot achter de Lom. De Turken hadden echter Pyrgos reeds in de asch gelegd. Donzelfden dag des namiddags to 3 uur tastten de Turken een aantal kozakken en huzaren aan, maar werden evenzeer teruggeslagen. Tegen 6 uur werden de vroegere stellingen over de gansche linie, door onze voorposten weder bezet." Omtrent dit gevecht bij Pyrgos heeft de Köln. Zeit. de volgende mededeoling van Turksche zijde ontvangen: Tot verkenning van de Russische stellingen aan do Jantra en het hoofdkwartier van den grootvorst-troonopvolger, verliet op Maandag Salim-pacha, met 7 bataljons, 8 stukken, 3 escadrons geregelde ruiterij alsmede de gehcelo Circassische cavallerie onder Dilavcr-pacha, Leilek en trok naar Pyrgos op. Do eerste en tweede versterkingslinie werden genomen. Tegelijkertijd nam een regiment infanterie de versterkingen op de hoogten van Metschka, na een hardnekkigen strijd. Gedurende het gevecht geraakte Pyrgos in brand. Op den linkervleugel dwoagcn 4 butailjons infanterie met 4 stukken geschut en de ruiterij ouder Ibrahim-pacha, in verconigiug met 5 bataljons, 2 batterijen en 1 regiment ruiterij uit Karacina gekomen, de Russen om de verschansingen van Han Gol Tschismo op te geven. Op deu rechtervleugel sloeg de ruiterij onder Dilaver-pacha do herhaalde aanvallen der Russische ruiterij af. Een aanval dar Russen op Kadiko mislukte evenzeer. Gedurende den stiijd werd geweervuur gewisseld tusschen den Rumeenschen oever en Rutschuk, waar Suleiman-pacha heden is aangekomen. Volgens do Daüy Newt hebben do Rumeniürs een gewichtig succes over do Turken behaald. Zij maakten zich den 21sten, 's morgens vroeg, na eén gevecht van drie dagen, meester van Rahova op den Donau. De Turken ontsnapten in de richting van Lom Palanka en Widdin. Gelijktijdig met do inneming van Rahova trok de Loupodivisie tegenover die stad don Donau over. Groole geestdrift heerschto ouder de Rumeensche troepen wegens deze overwinning. Hunne verliezen zijn nog niet bekend. Behalve door een Heulers telegram (zie hierachter) wordt de val van Rahova door een telegram aan de Köln. Zeilung uit Bucharest bevestigd. Daaraan zijn de volgende bijzonderheden ontleend: Op den 19d«n werd een buitenwerk genomen en daarop begon het bombardement. In den nacht van 20 op 21 November trokken de Rumeenscho troepen op vlotten over den Douau. Na een heftigen aanval en dapperen tegenweer werd de vesting door het (1000 man sterke) Turksche garnizoen overgegeven. De Rumeniürs verloren: 2 officieren van den staf en 66 man aan dood en, 4 officieren en 149 man aan gewonden.
---

DUITSCHLAND.
In het Pruisische Huis van Afgevaardigden is den 21 sten dezer eene interpellatie in behandeling gekomen, waarin de Portschritts-partij. inlichtingen omtrent het gebruik van het zoogenaamde Wclfenfonds vroeg, het indertijd gesequestreerde vermogen van den Koniug van Hannover. Namens de Regeering werd een antwoord op die vraag geweigerd, omdat het beheer van dat fonds niet voor rekening van de Pruisische schatkist geschiedt, maar voor die vau den gewezen Koning van Hannover. Geen der ministers was aanwezig en dat antwoord werd door een Regeerings-commissaris voorgelezen. Aan de interpellatie werd eene discussie vastgeknoopt, waarbij do Afgevaardigde Virchow voorstelde om de ministers te ontbiedou. waartoe eeu artikel dor Coustitutie aan het Huis het recht verleent; de discussie zou dan verdaagd worden. De Voorzitter, de heer von Bennigsen, betoogde, dat het reglement van orde niet toeliet om dat voorstel in omvraag te brengen, omdat het niet geoorloofd is, aan interpellatiön voorstellen te verbinden. Wilde men later een formeel voorstel omtrent het Welfenfonds indienen en den ministers verzoeken bij de behandeling daarvan tegenwoordig te zijn, dan kon meu langs wettigen weg he' - zelfde doel bereiken, dat de heer Virchow nu beoogde. Na breedvoerig* discussie heeft het Huis zich met 200 tegen 151 stemmen met dat gevoelen van zijnen voorzitter vereenigd.
---


Blijkens nadere berichten omtrent het onheil op uc nyu dij ooblentz Destouu ue ladlug van het gezonken stoomschip, behalve uit harst en petroleum, uit ■J-liiS centenaars (brut)) arseuigzuur, verpakt in .>,"> u vaatjes, elk ter hoogte van 2 voet, wel niet ten volle waterdicht, maar toch zeef soliedc uit goed hout bewerkt. (Juniiddellgk na het ongofuk zijn er eenige vaartuigen aangekomen en kon er dadelijk met het lossan der lading worden begonnen. Eerst werd de ruimte bij het lek vrijgemaakt en aldaar aangevangen met het uithalen der zware harstvatcn, mot het gevolg dat. naar berekening, de stoomboot niet verder kon zinken. Onderwijl werden er ül) man, te zamen met een tiental pompen, aan het werk getet om het binnendringende water te doen wegloopen. Volgeus een nader bericht kon het echter nog "2 a 3 dagen duren «er het schip vrij zou ziju en naar deu wal kon worden gebracht. De Uegeering te Dusseldorf heeft onmiddellijk bij het bericht der ramp, de bevolking tegen het gebruik van Rijnwater gewaarschuwd. Ue openbare autoriteiten te Engers, Neuwied, Wcissenthurm, enz. hebben het gebruik onder strafbedreiging, ten strengste verboden.
Te Santander werd dezer dagen een bakker het slachtoffer van de diabolische werktuigen: mot dynamiet gevulde flesschen, die sedert eenigen tijd, zoo als men weet, in een groot gedeelte van Spanje, ook te Madrid, in openbare gebouwen of particuliere woningen worden neergelegd. Of dit met een wraakzuchtige of wel met eene politieke bedoeling geschiedt, ligt tot nu toe in het duister, do;h het gebeurde te Santander zou aan het eerste doen denken, wijl de bakker den prijs van zijn brood aanmerkelijk nad verlaagd. Er zouden dus hier wel concurrenten iu het spel kunnen ziju. liet huis ligt half in puin; de bakker werd door het instorten van een plafond voor den grond geslagen en »va 3 eeuigeu tijii bewusteloos, doch bekwam geen arnstige kneuzingen; zijne vrouw daarentegen is ernstig gewond.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 November.
De Indische begrooting voor IS7B, die gisteren — voel later dan gewoonlijk ton gevolge van de politieke omstandigheden — in de Tweede Kamer in behandeling kwam, is bereids voor een aanzienlijk gedeelte tot afdoening gebracht. Trouwens, gelijk men weet zijn daaruit door den nieuw opgetreden Minister voorloopig alle nieuwe posten verwijderd, dio, wegens hun ingrijpenden aard, aanleiding zouden hebben kunnen geven tot uitvoerige debatten. De algemcene beraadslagingen werden geopend door den heer Saaymans Vadur Deze Wijdde eenige beschouwingen aan den toestand van het vaderland, in verband met de verhouding tot Indit'. Hij herinnerde hoe nog voor weinige jaren Indiö schatten afwierp, terwjjl het nu reeds als een lastpost wordt beschouwd. Nu moge het waar zjjn, dat de oorlog met Atjeh de grooto norzaak van dien ommekeer is en de toestand zal verbeteren als die oorlog zal zjju gel'indigd. Maar wiu kan dat eindu bepalen V De deskundigen twij telen nog aan een spocdigen afloop, met het oog op den vrijheidszin der Atjehcrs. Dat fanatisme der Mahomedanen juist, boezemde spreker ernstigo vrees iu voor de toekomst. Het openbaarde zich bij toeneming o. a. door de uitbreiding der bedevaarten naar Mekka. Voeg daarbij dat door do conversie van grondbezit de Javaan zooveel meer blootstaat aan de kans om proletariör te worden, en men heeft redenen te over voor ongerustheid. Wat doet nu de Itegeering tegenover dat gevaar? Ja, zij besté«cV siehaltten voor het onderwijs, inaar'zjj ónHafoudt aan de jeugd deeenige brpn, djèjdjtt onderwijs vruchtdragend kan Christelijk beginsel. Met aandrang wees spr. er uu op, dat alleen godsdienstonderwijs en verspreiding en bevordering vau het Christendom de ware middelen zjjn om de Javanen te beschaven en ons gezag en prestige te bewaren. De heer Insiiiger wees op den achteruitgang van handel en scheepvaart, welke het gevolg daarvan is, dat wjj alleen het belang van vreemden, niet van eigen landgenooten hebben bevorderd. De middelen nagaande, die tot verbetering van den toestand kuuneu leiden, verklaarde hij zich tegen uitbreiding der vrije teelt, maar weuschte b.jj volkomen vrijheid van in- en uitvoer tusscheu Nederland en Indië, een differentieel recht in Indië voor vreemde producten en afschaffing van den suikeraccijns. De heer Van Nispen motiveerde zijn afkeurende stem tegen de begrooting, niet wegens wantrouwen iu den Minister maar wegens zjjne bezwaren, reeds ten vorigen jare geuit. De Minister van Koloniën, de heer P- P. VdU BoSae, kan met een kort antwoord volstaan. Aan den heer Insinger wees hij er op, dat overal de toestand van handel en scheepvaart niet voordeelig is te noemen. Over de wenschelijkheid van uitbreiding der vrije teelt liet hg zich nog niet uit. Den heer Vader gaf de Minister in overweging ut, gescuieueui, raadplegen. Ja, do Generale Staten der Nederlanden hebben wel bij de vestiging xn rnuië uitbreiding van het Christendom bevoleu, maar welke middelen heeft men daartoe aangewend? Men raadplege het werk van den heer De Jonge. Indien het Christendom moet heeten wat onze voorvaderen voor Indië wilden, dan behoede de hemel ons voor zulk een Christendom. De zoo veiguisde liberale koloniale politiek gaat dan uit van oneindig Christelijker beginselen, naar de stelling : doe een ander niet, wat gij niet wilt dat u geschiede. Als die politiek de zoudeu van het voorgeslacht tracht uit te wisschen, doet ze beter dan door verspreiding van dogmatisch» stellingen. Deze woorden lokten een protest van den heer Tediug vail Belkhuul uit. Niet de Generale Staten hebbeu verkeerde middelen tot verspreiding van het Christendom aanbevolen, maar de bewindvoerder:» der Üostlad. Compagnie hebben de maatregelen verkeerd uitgevoerd. Daarmede liepen de algemeens beraadslagingen over hoofdstuk II (Uitgaven in Indië) ten einde. Dij art. 5 releveerde do heer ViU Kerkwijk in ai'keurenden ziu de benoeming van den voormaligen algemeencn secretaris tot Uouverueuients-seeretaris, als in strijd met de wet. Op art. 10 gaf de heer Mirandolle den Minister in overweging, do verhoogiug van do tractementen der leden en advokatengeneraal van het Hooggerechtshof terug te nemen. De Minister had daartegen, althans voorloopig, geen bezwaar, zoodat de post verminderd werd met ƒlO.OOO. Een dergelijk verzoek van denzelfdcn spreker leidde den Minister er toe, art. 14u, J 27,000, voor eene nieuwe regeling van het liypotheekwezen, terug te nemen. Daarentegen was de Minister niet te bowegen aan het verzoek van den heer Mirandolle gehoor te geven, om art. 35 te verminderen met f U 4,800, uitgetrokken (afgescheiden van de tractementsverhoogingeu van die ambtenaren) voor toelagen aan enkele adsistent-residenten op sommige plaatsen. De Kamer noopte den Minister er echter toe, door aanneming met 47 tegen 14 stemmen van een daartoe strekkend amendement van den heer Mirandolle. üij art. 47 beloofde de Ministor den heer liredius, onderzoek te doen of plicht verzuim des ambtenaars oorzaak is van de verwaarloozing van de gouveraements-kotfietuinen, waaraan genoemde spreker den stationairen toestand van do koffieprodactie op Java toeschreef. Da sdo afdeeling (onderwijs, ceredienst) gaf den heer Teding van Berkhout de gelegenheid, terug te komen op de discussicu, ten vorigen jaro gevoerd over de verspreiding van het Christendom. Bij vernieuwing had hjj reden te klagen over gemis aan godsdienstzin, en het gemis van besef bij de Regeering van het gewicht der bevordering van het Christendom en hnlpverleeniug aan de zendelingen. Vooral komt hij op tegen de strekking van een in het Kol. Verslag vermeld Besluit van 13Julil87G. Hij richtte tot den Minister de vraag, of deze zich omtrent beide punten: de bevordering van het Christendom en de ondersteuning ran de zendelingen, met toelating der Christelijke onderwijzers op de inlandsche scholen, vereenigde met de zienswijze zijns voorgangers. De Minister van Koloniën antwoordde, dat hij in dien zin met zijn voorganger instemde, dat ook hij meende, dat de verspreiding van het Christendom geen aanleiding mag geven tot verstoring der rust. Ook bij wenscLt echter die verspreiding niet tegen te werken. Evenmin heeft hij eenige vijandelijke gezindheid tegen de zeuliugen, maar juist het toenemend fanatisme, waarop gewezen is, vereischt dubbele voorzichtigheid van de zijde der Indische Regeering. De heer Teding van Barkhout verklaarde v.ich door dit antwoord niet bevredigd. Hij leidde er uit af, dat de Minister homogeen is met zijn ambtsvoorganger. Hij wist dus nu hoe te handelen bij de debatten over de Staatsbegrooting. Op eene vraag van den heer Van Nispen gaf de Minister te kennen, te zullen overwogen of het besluit van Juli '76, door den heer Teding bedoeld, geheel openbaar kar worden gemaakt. Eindelijk gaf de Minister bij art. 80 toe aan den wensch van den heer Van Naamen, om voor exploitatie van spoorwegen / 180,000 uit dit art. over te "brengen naar een nieuw art. 86a. Daarentegen bestreed hij de vermindering van art. 86 met f 12,000 (door den heer Van Naamen voorgesteld) op grond ecner door hem beweerde misrekening in de begrooting. De Kamer verwierp met 33 tegen 32 stemmen het amendement. Na goedkeuring der overige artikeleß gende f 112,822,427, aangeuomeu met 62 tegen 2 stemmen. Tegen de heeren Korens en Van Nispeu. Heden ten 11 uur de andere hoofdstukkeu. In deze zitting kwam in eeu wetsontwerp, houdende eenige wettelijke voorzieningen omtrent het Ministerie van Waterstaat en werd ingetrokken het ontwerp tot regeling der militie en schutterij. Voorts werden de afdeelingen getrokken, die hebben gekozen tot Voorzitters de heereu Geertsema, Wintgens, Van Houten, Schiminolpenninck en Van de Putte; tot ondervoorzitters, de heeren Creniers, Corver Hooft, Bredius, Van Wassenaer en lïlussé; en tot leden van de Commissie voor de Verzoekschriften, de heeren Van Leeuwen, Roè'll, Brouwers, Lambrecht en Teding van Berkhout.
---


In de Memorie van Antwoord op Hoofdstuk der Sraatsbegrooting herhaalt de Üegecriug, dat zij alle niet volstrekt onvermijdelijke voorstellen tot verhoogiug van uitgaven zal terugnemen, ten einde ecne tijdige behandeling zooveel mogelijk te bevorderen en tevens om zich een opzettelijk onderzoek nopens elk der teruggenomen verhoogingen te kunnen voorbehouden. Wat den toestand der geldmiddelen betreft, np zich zelf genomen is zeker uiet gunstig. Tot ernstige bekommering bestaat echter, bij de steeds toenemende volkswelvaart, geen aanleiding. Bij samenwerking van de Volksvertegenwoordigingmet de Begeering, tot vermeerdering van de gewone inkomsten (waarmee betere verdeeling van lasten zeer zeker zal moeten gepaard gaan) en gelijktijdige gebruikmaking van 's lands wclgevestigd crediet tot bestrijding van uitgaven, waarvan bet nageslacht niet minder dan de tijdgenoot de vruchten zal plukken, zal men, naar de Reffeering vertrouwt, alle bezwaren te boven kunnen komen. Ümtreut de som der gezamelijke tekorten van de diensten lSTii en 1577 bestaat nog to groote onzekerheid, dau dat de Regeering zich aan eene voorspelling of vaste raming daaarouitrent zou durven wagen. Nu reeds kan zij medodeelen, dat het aanvankelijk geraamd te kon, dien«t IS7Ü, ad ƒ8,710,552, stijgt tot f 7,700,000, daar de stand der Indische kas niet toelaat, uitkeering van de gewone bijdrage over dat dienstjaar. De uitkomst vtnde dienst Van 1877 zal hoofdzakelijk hiervan afaangen, of voor uit. Dec. 1878 eenige nitkeerir.g zal kunnen geschieden op de voor dezen dienst gernamde bijdrage. l)o hegrooting voor IS7B, oorspronkelijk gesteld op ruim 121 millioen. is nu teruggebracht tot 119 millioen 2 ton. l>e raming der middelen daalt tot / 101,861,863. — en, met de vermindering van f 2,Ö87,ó00 door ho' verleenon vau een langdurig uitstel van de AmsterJamsche Kanaalmaatschappij voor de terugbetaling van vo>rtchotten, tot f 102,174,üG0.— Lr is derhalve een to kort op de begrooting vau J' lü,7ü(),ÜBi>. [JMoet men derhalve thans liet optimisme geheel ter zijde stellen, gelukkig dat men zich niet tot doortastende maatregelen geroepen vindt in een tijd van nationale rampen of kwijnende volkswelvaart. Ueen ernstige gevaren dreigen den Staat, ongeschokt is s lamts crediet; het peil der algeineeite welvaart is niet gedaald; sporen van ontwakende of herlevende energio vallen allerwege waar te nemen. l)o Regeerin;: is het eens, dat het streven moet zijn om, althans wat do gewone behoeften betreft, zich geheel van bijdragen uit Indië lot te maken en do bijdragen slechts te beschouwen als een middel om in de buitengewone uitgaven te voorzien; dat spaarzaamheid en bezuiniging een gebiedende eisch des tijds zijn en dat, ala die onvoldoende mochten zijn, verhooging van lasten noodig zal zijn, terwijl voorts het middel van geldlceuing tot het bestrijden van uitgaven voor spoorwegen of andere in 's lauds belang onvermijdelijke werken behoort beperkt te werden. Voor 1»78 wenscht de Kegeering de spoorweguitgaven uit ecne leening te bestreden. Het voorstel daartoe wordt voorbereid en zal verband houden met en deel uitmaken van het plan eener leening, door den Minister van KoloniSn aangekondigd. Voorts meent de Begeering, dat ter bestrijding der lasten, uit die leening voortvloeiende, reeds dadelijk verhooging van belastingen noodzakelijk zal zyn.l; \ oor 't oogenblik, ook omdat de wet op de middelen voor 1 Januari 1878 moet zijn uitgevaardigd, blijft er voor de nienwe Kegeering niets anders over dan üe begrooting door eeue anders zeker minder wunschehjke machtiging tot gebruikmaking van schatkistbiljetten tot sluiting te brengen. Zij zal niet dan in de uiterste noodzakelijkheid van die machtiging gebruik maken. Op hoofdstuk VILA. (Nat. Schuld) is thans bij Xota van wijziging een post van ƒ 4UÜ,CüO uitgetrokken voor reuten en kosten van schatkistbiljetten. In verband met het medegedeelde bij hoofdstuk 1, zegt de Minister, dat uit dit feit alleen volgt, dat uitgifte of beleening minder ouwaarscuyulijk is dan tot dusverre.
---


Men schrijft ons uit IJmuiden dd. 21 No. Hoewel het seizoen voor den bouw van huizen al zeer ver gevorderd is, gaat men hier steeds voort met de oprichting zoo van woonhuizen als van winkels. Vele dier nieuw gebouwden zijn reeds bevolkt, en uog steeds blgft de vraag naar behoorlijk ingerichte huizen, vooral voor den middenstand. Voor de samenleving wordt het hier allengs aangenamer; allerhande waren zijn thans verkrijgbaar; een ilinke slachterij levert vletach en ook een bakkerjj is ia aanbouw. Indien uu nog verlichting wordt aangebracht en men (Kitnaaluitatsehappij of wie ook) een brugje laat maken over de sluisdeuren, die bij het veelmalen voorko.•ooreerst niet veel meer te wenschen. Of zou dit brugje tot de »vrome wenschen" bïijven bebooren «omdat de Noordzeesluizen niet gemaakt zijn voor de passage1'; zal men wachten totdat een reeks van ongelukken einde'ijk leert dat toch heusch vele menschen die sluizen moeten passeeren? Nog een wensuh vervult het hart va* de IJmuiders, namelijk dat de schepen minder mogen passeeren om naar andere Nederlandsen» havens te gaan, zooals gisteren met het Engelsche schip Laura, van Japan komende, is geschied. Zij verbeelden zich, dat de haven van IJmuiden tegenwoordig mooi diep is en dat, als een Noordsch barkschip van het Noorden tegen de buien in hier zoude v behulp van sleepboot kan biuuenzeileu, dat ook wel mogelijk is voor eeu van Zuid komende, dus voor wiud en stroom zeilend vaartuig. De Noordsehe driemaster Klisa toch kwam hier gisteren namiddag onder hevige buien, on-' der geuoe udo omstandigheden binnen. Aan hulp behoeft het ook niet te ontbreken, we hebben uu tegenwoordig flinke sleepbooteu, getuige nog het feit dat den I9den dezer de sleepboot Hercules het barkschip' Gerrit en Willem tegen stroom en wind bier biuneu bracht van ouder Egmond, en nog wel s namiddags te zes uur, dus na bet vaüeu \an den avond. Daarentegen had do baik 5S> decimeter diepgang eu was het 's namiddags half drie hoogwater geweest. Zou IJmuiden met ouwil hebbeu te kampen van sommige zijdeu? (/ƒ.)
---

Handel en Scheepvaart van en op Nederland in 1876.
Thans beeft hot tweede pedoelte het licht j;ezien van do uitvoerige Handelsstatistiek van en op Nederland in IS7O, van wege het departement van Financien opgemaakt. De algemei-ne invoer heeft bedragen 7,019,005,234 kilogram, zijnde 994,211,308 meer dan in het jaar 1875. Dit meerder bedrag komt vooral in den handel met ]3elgiß (288 millioen kil. meer), met Pruisen (272 mill. meer), Kusland (205 mill. meer), Zweden (03 mill. meer), de Ver.- fcitatcn van Noord-Amerika (34 mill. meer) tnz. De algem. invoer heeft in 1876 beloopen uit België onistr. 1530 millioen kilogr., uit Groot-Brittaunie omstr. 1239 millioen, uit Pruisen 2716 millioen, uit Rusland bOl mill., nit do Vcr.-Staten van Noord- Amerika 176 mill., uit Zweden 163 mill., uit Java en ondtrhoorigheden 177"s mill. en Ncderlandsch tiuiaua 4*/ s millioen kilogr. Do invoer tot verbruik bedroeg uit België (ene waardo van omstreeks 102 millioen gulden (in 1874 was dit slechts 87 millioen); uit Frankrijk in 1876 17'/» millioen, ijjude het hoogste ejjfcr over de vijf laatste jaren; uit Ciroot-Brittaijo 225 millioen, egndeeen i.er minste hoeveelheden over dat vijfjarig tijdperk; Pruisen 154 millioen, weinig ver. schillende van het bedrag van 1875; nit Rusland 43 millioen, zijnde het hoogste bedrag over de laatste vijf jaren; Vereenigde Staten van Noord-Amerika ruim 30 millioen gulden, zijnde het hoogste over die vijfjaren. De algemecne uitvoer hoeft in 1870 bedragen 3,4G0,557,405 kilogram, zijnde 208,573,901 meer dan in het jaar te voren. Dio vermeerdering laat zich vooral ontwaren bij den uitvoer naar I'ruisen 161 millioen kilogram), naar Belgio (mot 73 mill.), naar Zweden (mot 5 millioen). De uitvoer naar Groot-Brittannic beliep in 1876 omstreeks 448 millioen kilogr., zijnde nagenoeg hetzelfde bedrag als in het jaar te voren. De algemeene uitvoer heeft in 1876 beloopen naar Belgio 1111 millioen kilogr., «aar Frankrijk 20, Pruisen 1503, Rusland 60 en de Vcr.-Staten van N.-Amerika 28 millioen kilogram. De uitvoer uit het vrijo verkeer hoeft in 1876 beloopen naar Dolgit! «ene waarde van omstreeks 86 milliotn gulden, naar Frankrijk 71/* millioen, Groot-Brittannie 124 millioen, naar Pruisen 221, Rusland 15 en de Ver.-Staten van N.-Amerika omstreeks 5 millioen gulden. De- doorvoer heeft in 1876 bedragen 1,422,516,763 kilogr., zijnde rnim 275 Vs millioen kilogr. meer dan in 1875. De voorname doorvoer had plaats naar België' (576 millioen kilogr.) en waar Pruisen i 595 millioen kilogr.). De doorvoer naar ïelgie' beliep in 1872 slechts 180, naar Pruisen 581 millioen kilogr. De invoer had plaats voor 42.10 pCt, ter zee,. 37.76 pCt. langs de rivieren en 20.08 pCt. per land. De uitvoer, 21.24 pCt. ter zee, 40.12 pCt. langs de rivieren en 29.04 pCt. per lamd. De doorvoer van de zee- naar de zeezijde 4,55 pet., van do zee- naar de laudzijde 28,14 pet., van de land- naar dj zeezijde 6,93 pet., van de land- naar de laudzijde 60,38 pet. van den algemevneu doorvoer.
---

