De Opuimpacht.
liet rijk in Indie vormt, naar luid Ait. 1 onzer Grondwet, met het rijk in Europa één ondeelbaar geheel. Ook voor wat in Insulinde van Regeeringswege geschiedt, is derhalve Nederland aansprakelijk. Wat daar in Holland's naam misdreven wordt, vormt een schuld, waarvoor in zedelijken zin heel ons volk verantwoordelijk staat. En doen alsof men niet wist wat er omging, kan van dio schuld nooit vrijpleiten. De »Rechter der gansche aarde" toch zoekt bij do natiën vaak eerst in het derde geslacht thuis, wat door een vroeger geslacht werd gezondigd. Vooral thans dienl Nederland zich van die zedelijke verantwoordelijkheid bewust { te worden, nu openbaarheid de vroegere I geheimzinnigheid in het behandelen van I Indische zaken verving cu pers en Parlement saamwerkten, om van alle zijden licht over onze Indische toestanden ie doen opgaan, en kennisneming van die toestanden onder hel bereik van een ' ieder Ie brengen. \ Vooral de vrije drukpers in indie heeft ten deze aanspraak op onzen dank. ! Tegen Regeerïngsconlrólö tamelijk gevrij-: wt.urd en desnoods voor di;n olfioieclen j toorn niet bijster vervaard, liecll die i pers mei een vrijmoedigheid, die den man van ernst liet* is, geheel ons Indisch beheer, van het Ruleis op Buitenzorg tot in den onoogelijksten amfioenkit op Deli, blootgelegd, met die nauwkeurigheid en frischheid van kleuren, die, beier dan een Regeeringscachet, waarborg zijn voor do getrouwo nabootsing der werKciijKiietu. Voegt men daarbij wat in den steeds wassenden vloed van — ras vervluchtigende en blijvende—litteratuur, elk jaar in klimmende mate, ons uit ludie's historie, omtrent Indie's actueelcn toestand, en over do aspiratiön van hidie's volkeren, toesi roomde; alsmede wat, op aandrang dei- Kamer, met steeds milder hand in de Regeeringsverslagcn gepubliceerd, of in da debatten aan den ollicieelen spreker ontlokt werd; — dan mag zonder tegenspraak gezegd, dal we met opzicht lot onze kennis over onze Indische Koloniën, bij vroeger vergeleken, metterdaad den' dageraad van een nieuwen morgen begroetten, en de Xederlandsche Natie nu althans bij machte is te welen, hoe liet met haar prachtige wingewesten slaat. In staal om te weten, hoe onze vaderen reeds kort na hun " eerste vestiging een «manier van handelen" in Indië nebben toegepast, waarvoor noch uit zedelijk, noch uil Christelijk oogpunt een ■verdediging te vinden is. Hoe het Engelsche tusschenbestuur over onze Oost te kort was, om blij- | ver.de verandering in het leven te roepen, j Hoc na veel aarzelens de poging, om onze verplichting tegenover Indie in meci\ zedelijken zin op te vatten, ter wille van onze berooide hnanciön, beeft moeten zwichten voor het systema van graal Van den Bosch. Hoe dit systema de bevolking heelt doen toenemen, de materieele welvaart bevorderd, onze schatkist gestijfd en de suikerlords wèl heeft doen varen, maar in India elke zedelijke ontwikkeling tegengehouden en in Holland do conscientie des volks heeft verhard. Hoe men daarna, van dit met rozen bezaaide, maar zoo hoogst gevaarlijke pad tei ugkeerend, zouder vast plan, met losse hand, niet durvende doortasten, cenver\varrin<v van systcma's heel! doen ontstaan, "die thans alle veerkracht iu hel beheer onzer Koloniën breekt. En hoe eindelijk tot op den huldigen da» Neèrland's schuldige plicht, om zich aaii deze Oostersche volken van een hoogere roeping te kwijten (enkele stemmen, die in de woestijn weerklonken, daargelaten) nog geheel omgaat buiten het geweten van ons volk.
---


Vandaar de poging, ook in ons blad telkens beproefd, om allhans hel óns volgend publiek ten deze de oogen te doen opengaan. immers, zij, die den Christus belijden en de solidariteit van schuld en zonde in hun confessie schreven, kunnen nog minder dan anderen zicli vrijpleiLcnï waar ook in deze op een nationale verantwoordelijkheid gewezen wordt. Een verantwoordelijkheid, die zich zeer zeker ten deele, maar toch op verre na niet geheel, met liet werk der zending dekken kan, en althans ook met die notoire feiten en algemeen bekende daadzaken heeft te rekenen, die reeds zoo dikwijls lot in de kleinste nieuwsbladen werden besproken. Daaronder nu staat de afkeuringswaardige Opiumpacht boven aan. Opium is een gif, dat den mensch bedwelmt, ontzenuwt, hem het levensmei'g in zijn gebeente doel opdrogen en allengs, onder liet afschuwelijkste lij— den, "inetaniorphoscert in een spookachtige schim. Opium is de dood voor alle zedelijk en verstandelijk leven, dat het eerst, ja, ::i valscho schittering verheldert, maar om hel straks geheel uit Ie dooven in den donkeren nacht van conscienlie-wroeging en melancholie. Opium is de ondergang van alje maatschappelijk welzijn, wijl het de banden des bloeds vernietigt, de natuurlijke liefde in het en in het hart versmoort, j;i den willoozen slaaf in een egoïstisch niets-doen zedelijk laat sterven. Opium is cie oorzaak van allen denkbaren gruwel, dio uit den menschelijken hartstocht, waar die valsch gepiikkeld wordt, kan voortkomen. Bovenal opium is de tegenvoeter van hel Evangelie van Christus, en maakt elks ziel en clks geweien voor de slem der Eeuwige Ontferming duof. Dat gil nu wil de Ileidensche Keizer V,"*. *','■';" "•• 7i-i'! 'uk weren, maar het Christelijke bngeland voert iiet meL geweld In China in. En diezelfde opium laat ons Gouvernement, het Gouvernement van een Christelijke natie, in de Oost-Indische Koloniön van Regeeringswcgc verkoopen. Verkoopen door gewetenlooze geldwolven, die van ons bewind het recht lot verkoop gepacht hebben. Verkoopen onder leiding en toezicht van onze hoogste ambtenaren. Verkoopen in killen en holen, die in zekeren zin officieel Regccringsterrein zijn. En verkoopen, wat nog het ergst is; nadat eerst, door ons eigen wanbeheer, de zedelijke veerkracht, oni aan net kwaad weerstand te bieden, bij den Javaan is uitgedoofd. Daartoe koopt ons Gouvernement opium bij kisten vol in; verkoopt die voor verhoogden prijs aan de pachters; en waarborgt aan deze het monopolie, om den Javaan met hel giftig heulsap zedelijk te verderven. Het profijt, ons hieruit toekomende, badraagt telken jjre circa twaalf millioen. Eu de rechtmatigheid van dit profijl | verdedigt men door te beweren: 1. dal anders de opium veel goedkooper zou zijn en dus meer gebruikt worden, en '1. dal een verbod van invoer niel baat, wijl men onmachtig is om den sluikhandel Ie koeren. Met dien toestand nu weigert onze eonsciönlie vrede te hebben, en legen geheel dit onzedelijk systcma si>'iii'ii we ook bij het optieden Van dil Ministerie ons zeer ernstig protest. Ons protest, wijl een Regeering, bij de gratie Gods regeerende. geroepen is, niet om met de zoude te capiluleeren, maar om.eerbaren zin en gerechtigheid te handhaven tot eiken prijs. Ons protest, wijl een Regeering door zich aldus met een zondigen handel in te laten, haar eigen ccre bczoedeit en haar zedelijk prestige verbeurt. Ons protest, wijl men, blijkens de uitkomsten, met het tegenwoordig stelsel het kwaad niet breidelt, maar kweekt, en vooral door de driejarige pacht een nieuwe deur voor aanvoer van meerder kwaad heeft opengezet. Maar ons protest ook, wijl we de onmogelijkheid om den » morsclf-handcl, gelijk onze Yaderen het noemden, te bestrijden, kortweg ontkennen, op grond: j van het onloochenbaar feil, dat nog nimmer op groote' *clwal' !" ??n üJd ,m telegraaf en sloom ons ten'dienste staan, ernstige en aanhoudende pogingen daarloo zijn aangewend; 2. van de Regeeringsverslagcn zclven, db al gaandeweg van gelukkiger uitkomst bij de bestrijding van den sluikhandel verhalen; .'s. van de overweging, dat ook, al kan do morsch-handel in opium nooit geheel gestuit, het, materieel en moreel gesproken, oneindig beter k dat men de helft amlioen verschuive, wetende dut men kwaad doet, dan dubbel zooveel, gelijk thans, onder beveiliging van het Hollandsche wapen. K.
---

Gevaarlijke pleitbezorgers.
Er koint aan Rotae's pleidooi ten behoeve van onze autirovolutionairo Kaïnerieden geen einde. Aan haar eerste artikel toch voegde de Maasbode er een tweede toe. Een tweede, waarin nog duidelijker dan ia. het eerste doorstraalt, wat streep het door Itowe's rekening zou zijn, indien ou/.e vrienden eens fier en moedig weigerden haar de slippen na te dragen. Alles, dunkt ons, bewijs te over voorde juistheid onzer zienswijze, dat er op dit oogeublik geen grooter voor onzo vrienden bestaat, om het »tr>;eu de radicalen eu «lus met l!<ime!'' tot devies voor hun optreden te kiezen. Alleen tegen die leus nu ging oi.s protest uit. Ons protest, nu vooral, nu het »Rome voorop!" dat ieder het ziet, een feit werd.
---

Moderne scoteschool.
De Hervorming verklaart, dat, moest de .neutrale school een sehool zonder godsdienst werden, het beter ware dat ze verdwene. Iliiievo! Welke godsdienst zal op die c..],r...i ..!••« thnis Jaoorcn? Niet du Roombcne, niet oe UeicioiXneerac, nie- uo J%Xru -c e. zegt ge, maar zulk eeue, die, onafhankelijk van dogma's, het godsdienstig leven kweekt. Is dat niet de moderne?
---

Buitenland. DE OOLOGE.
De Times bevat een brief uit. Plowua, • iie, otschooa reeels 1 Xovember verzonden, loeh eeuige bijzonderheden geeft omtrent i'.e'ii toestand binnen deze versterking. Ge' lutendo de laatste wee'k, zegt, deze corresjiondent, heeft een gevoel van diepe mismocdigheid zich van allen binnen Plewua meester gemaakt. De tijdingen die op de tene of andere manier, —- niemand weet eigenlijk hoe — tot ons komen, bewijzen (Uien, dat wij van alle kanten nauw d-'or den vijaud zijn ingesloten. Osman Pacha, «iie zich tot hedeu onoverwinnelijk achtte, maakt zich zeer ongerust over den toestand. Uren achtereen ziet mea hein voor zijn Luis heen en weder loopeu. in eliepe ge- ! dichten verzoukeu, terwijl zijn stilzwijgeu flechts wordt afgebroken eloor enkele bevelen, die op korten en gebiedeudcu toon wortlen gegeven, Zyn staf is zeer bevreesd ;.ij tot do een of andere overmoedige daad :-.:il besluiten; om zich uit zijn benavden toes tand te bevrijden. Osman klaagt bitter ov« r ile onhandige tactiek van Chefket-Pacha >n de Regeering te Kon3tantinopeL «Terwijl ik, zegt bij, mijn best. doe om deze plaats voor een overmachtigen vijaud onnoembaar te maken, bodorfl oen ellendige dronkaard, zoo lafhartig als hij onwetend I-, al mijn plannen en brengt alles wat ik tot heden gewonnen heb iu gevaar." Dat Osman niet ten onrechte klaagt, en dat ook de organisatie ie Konstantinopel alles te wenschen overlaat, wordt door een ucnigte voorbeelden aangetoond, Zoóals bekend is. hebbeu de Russin, na de inname van Dubnik cu Telisch, ongeveer 0000 govangeuen, die iu hunne hnnden waren gevallen, willen loslaten eu naar Plewua zenden. Osman deelde echter aan den Parlementair dio dit kwam itaubieden mede, dat bij zo niet binnen l'lovyua zou toelaten, eu dat zij, mochten zij t och komen, door kanonschot en zonden begroet en teruggedreven werden; indien Hakki- Pacha (ele commandant der Dubnik-stelliupen) zich onder den hoop mocht bevinden, hij zou zonder vorm vau proces op de plaats doodgeschoten worden. Verder gaf Osman aan do Russen den raad naar winterkwartier oin te zien, daar h{j nog voor acht maanden van al het beuoodigde was voorzien en dat hjj besloten had zijn positie tot het uiterste te verdedigen. De correspondent gelooft echter niet, dat de voorraad zóó groot is en zegt dat du rationa reeds mei oen dorde verminderd waren. De officieren van ilou sstuf meenden Jan ook, dat hel vee1 verstandiger zou zijn zich, zoo mogelijk, door den vijand heen te slaan. De geest onder de troepen is nitmnntend en het Russisch geschut doet aan de Turksehe versterkingen weinig kwaad. Orerigens zijn do bericht eu schaavseb. De volgende zijn particuliere telegrammen door de KiJln. Zeit. uit Konslantinopul ontvangen : »Essad-bey, do Turksche gezant te YVeenen, heeft de regeeriug aldaar gepolst over eeuc bemiddeling, maar ontving een weigerend antwoord; iu do eerste plaats wa.« het óogenblik nog niet gekomen en in de tweede plaats behoorde de Porte zich tot Rusland te wenden." »De Turksche gezant te Athene, Phothv des, heeft aan de Porte bericht gezonden v;tu het sluiten van een vriendschapsverbond tusschen Griekenland en Rusland. De Griokscho vertegenwoordiger te Konstantinopol, Konduiiotsis, wendde onbekendheid voor. Pe. Porto i< echter van de juistheid Jer tnedcdeeliug overtuigd." *Ti gen den aanvang van December wordt liet handelend optreden van Servië verwacht." Volgens Oostenrijksche bladen, heeft de Rnssische Keizer na ontvangst van het beticht vun ds inneming van Kars, aan zijn Aziatisch leger een dagoidcr gezonden, waarin hij aankondigt dat do strijd nog niet afgeloopen is, en het-dappere leger ai.j vele moeielijkhedcn en ontberingen te ïvachtcn staan. De Czar dankt de troepen voor hunnea heldenmoed en geeft de verzekering dat do zorg voor de gekwetsten en voor de gezinnen der gesneuvelden niet slechts Rnslands plicht, maar ook zijn eigene plicht zal zijn. Wet de woorden: »de weezen blijven order mijne bescherming," eindigt de dagorder.
---

FRANKRIJK.
Het Jour nul Ofjiciel bevat de benoeming van het nieuwe Ministerie. Het Kabinet bestaat uit : landschc zaken), YVelche (binncnlandschd zaken), Lepelletier (jastitie), Dulilleul (finanti<sn), Ozeuue (koophandel), Graeli' (openbare werken), Payo (openbaar onderwijs) en Roussin (marine). Xog vóór dat de benoeming officieel bekend was. is reeds door den Figaro de opmerking getnaakt, dat het nieuwe Kabinet geen politieke kleur heeft, maar dat het in zijn geheel de behoudende beginselen vertegenwoordigt, voor zoover deze van zulk een aard ziju. dat degenen, die ze belijden, zich r.aur do omstandigheden weten te schikken; met ander* woorden, die met. elke Oplossing, mits gematigd, zelfs met de republiek genoegen nemen. Ook is het Donapartistisch e!-ment er niet overwegend iu. Het blad gelooft »dat de Conservatieven onvoorwaardelijk dit ministerie zullen steunen. Juist omdat van de leden van het nieuwe kabinet eigenlijk niets anders te verwachten is dan de behandeling en afdoening van zaken, beeft het meer kans dan de andere kabinetten bevrediging te geveu. vooral indien het de verklaring %an constitutionueelgezindheid aflegt, die in bet programma van het ministerie Pouyer- Quertier zou hebl>en moeten voorkomen."
---

DUITSCHLAND.
i'ij do begrootin» van Eeredienst in h'-t Pruisische' Huis van afgevaardigden, die tergister behandeld word, hebben do heereu Reichensperger eu Windthorst, namens do centrum-pal tij andermaal aangedrongen op > intrekking dr bekvr.de Meiwetten. De heer Wïndtboibt betoogde, dat de vrcdo en ele vroegere verhouding tusschen Kerk cu Slaat daardoor horatcld zouden knnncu worden; de quaestio der gelijkstelling vun 1 eide 'inae.hteu zou dan ter zijde gelalen kunnen worden. De iibe-raal-katholieke afgevaardigde Petii bestreed ile noodzakelijkheid zelfs vau e<ue herziening der Meiy.etien, die allecu de lichten van den Staat tegen de aanmatiging der Kerk wilden bos.ïliermen. ifigelijke wetten bestaan, naar hij aautooudo, in vele Staten, en er zijn milliocneu katholieke Christenen, die ntu de centra ins-partjj niet« willen weten. Hij eindigde met het betoog, dat do strijd niet tegen de kathoüeke Kerk, maar tegen de Roomse.be curie wordt gevoerd, De minister Fuik meende, dut de taktiek van he>t centrum Uioiin bustond, deior or.- ophoudelijko aanvallen do tegenpartij te vermo.'ien eu tot toegevendhe'id te brengen. Hij toonde aan, dat het verzet der ultramontaausche partij alleen zijnen oorsprong, vond in de hoop e>p ecne ve.Mueiering vuu Ministerie, hetzij dan iets vroeger of later. Eu door die hoop ook tot volhouden kracht vond. Maar die partij vergiste zich, want tij minister kou verklaren, dat de regeo» ring over eene intrekking of herziening, der Jleiwetten zelfs niet iu discussie wilde tredenj nij achtte die daarvoor ten tvntjrmil.» üuvatbuaf, Daarna is het dol»"* ™^ote^
Ou is het eerste hoofdstuk dor begrooting Aangenomen.
---

SPANJE.
Mot betrekking tot dun toe-stand van Spanjea schatkist melden de Madridscho dat de minister van finanlien van het huis ürquijo, een voorschot van dertig millioen heeft gekregen, betaalbaar do helft in specie- en do helit in coupons verschijnende 1 Januari 1878. Genoemde firma, ie Madrid ontvangt -10 pCt. koniniissieloon e.u de rente der letning is 9 pCt. Deze operaiie zal gevolgd worden door een andeie met de Spaanscho buik, opdat do regering in staat zij den coupon op het einde des jaara je.betalen. Voorta verneemt men dat de minister Orovio, bij de aanbieding vau de begrooting, zal voorstellen de at'schafiinur van do beschermende rechten welke zijn vootgßuger liarzauallaua, heeft ingevoerd, et) die op den biitcnlaudschen hauurl een nadeeligen invloed uitgeoefend, bovendien met bijna alle landen, die hunne produkten naar Spanje zenden, moeielijkiieden veroorzaakt hebben.
---


In een drens te Berlijn had in de vorige week w volgende treurige scène plaats: Twee cliwns, broeders, amuseerden des avonds usachen de voorstellingen het publiek me» allerlei toeren. Onder anderen hadden zij er een, die iet publiek in vervoering bracht De eene broeler vertoonde zien ah dood en bleef in dien joestand, va: zijn breeeer ook met hem deed. O» bedoelden avond kwamen de broeders weder .:i den circus, groetten he; publiek ou begoni; sa ..umie toeren. ]>a eerste wierp zich ter aa.'deeu rteef bewegingloos liggen. He andere trok hein .au de armen, de beeuen, slo •£, sleepte hooi er.z ; niets baatte, de man bleet' dood. Hij gaf geen teeken van leven meer. Het publiek juichte. Eensklaps stond de d0,.-;j, die zijn broeder noest doen opstaan, als door den donder «,- troflen. Hij wierp zich op het lichaam zijns Urosders, legde de hand op diens hart, als wilde; hij voelen of het nog klopte, gaf een schreeuw en opstaande riep hij: jllijn broeder, helaas, uiijn arme broeder is Het publiek antwooro ~ cmueloozcn sehalerlaeb. .Mijne heeren," riep de clown niet tranen in de oogeu, -ik iiezweer u dat hij dojd is." Het publiek stond verbaasd over de natuurlijkheid van beider spel en juichte als een troep razenden. >'u nam de clown in zijn wanhoop liet lijk zijns broeders op zijn rug en bracht het buiten den circus. Men applaudisee de en wilde, dat hij ïou terugkomen, maar van beiden verroonde zich meer. De een had zijn rol no,r natuurlijker gespeeld dan aftijd; hij was inderdaad lood.
l»c! Reklis-Anzeigéf, het officieels dagblad van '. ei Duitache Kijk, doelt in ziiu jongst veracTij■ .'ü nummer mede, dat sedert 8 dezer géeu enkel van veeziekte ter kennis van de autoriteiten is gekomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 November.
begrooling van Ned. Indi» voor JB7S ife Bisteren bereids iu haar geheel dooide Tweede Kamer afgehandeld. Hoofdstuk I (Uitgaven iu NedèVla'iTd) gat tot cenige discussen aanleiding. lig Art. 10 gaf da Hiokter van-Krt": I >uieu aan den heer Fransen van <\ ■ tutte ten antwoord, dat het bericht juist f'.. doQr omstandigheden dj FadiicUe Regeering genoopt werd peen specie te zenden en de producten te beierden. Ut' do koffie in lndie gereild eu untant betaald, wordt — eorjÖvandtru tfraag van den spreker — kon hij niet diet; juistaeid beantwoorden: lnstemniiu» betuigde de .Minister met den iiand-an" v in den heer Van der Hoeven, oni 7.00 üim. mogelflk de inlanders, hij gebrek a,-in specie, luet bous te betalen. UU f Art. .'!!) (havenwerken te Batavia) noemde de .flinlsliT de door den heer Gratarna gereleveerde Indische courantenberichten owr groVe onê'erhjkheid, welkebij die werken zouden hebben plaats fead, overdreven. Een verschil van paxiïcii Heren aard heeft waarschgnlgk tot die geruchten aanleiding gegeven. Bij Art. 54 (Materieel der Zeemacht) bespraken de heeren fransen via de l'uite en He i aseiobroot m«t do HiiW hr< van K«lonißii en van Har*>,e dJntoestand dei- zeemacht. Beide earifcm wareu geneigd, de eerste bij voortduring, dn t weide als overgangsmaatregel de Gcuveri,euici.t„marlne die niet voldoende schijnt, ie vervangen dom- particuliere schepen, om zoodoende allerwege in den Archipel do slations te kunnen bezoeken. Die inlnvirLwerd echter door do Eegeering bestreden toet alleen omdat daardoor de Gouver»e-i..euls-w:irino dreigde geheel to zullen ontergaan, hetgeen zij niet wenschcljjk achtte, maar ooi; p, jö ZCCoiiicieren, die dergelijke particnliere bodems zouden ,móe.itn commandeeren, voor don zeedienst verloren zouden zijn, daar zij dien dienst zouden Terleeren. liet geheele Hoofdstuk I werd met algemeene stemmen aangenomen. Isjj de algemeene beraadslagingen over Hoofdstuk I der Middelen (in Nederland) was de koffie het onderwerp van een zeer breedvoerige gcdachtenwisseüug. De uitbreiding van verkoop van koffie op Java werd door den heer Des Atuorle van der Hoeven uit een oogpunt van rechtvaardigheid en gezond staathuishondkundig beleid ten sterkste aanbevolen. Hij vond echter krachtige bestrijders in de heereu Corver Hoeft, SitaymdßS Vader, Van Zinweij ItergruiMi en Bxstert. die er op wezen, dat zoodoende slechts vreemlingen op Java do vruchttu zouden plukken van InditS, in plaats van het moederland, en die erg bevreesd waren, dat op die wijze de koffiemarkt evenals de suikermarkt naar Engeland verlegd zou worden. Maar niet alleen deze leden, ook de heer Blutse trotseerde het gevaar van voor protectionist gehouden te worden, daar hij, die Vroeger op uitbreiding van den verkoop steeds had aangedrongen, nu het oogenblik om daartoe over te gaan ongeschikt achtte, zoolang onze suikerwetgeving niet verbeterd is en wjj in den tegewoordigen onnatuurlijken toestand verkeeren, dat dt suiker naar Engeland gaat, in plaats van naar het moederland. Een ander punt: de quaestie der koffieveilingen, werd speciaal door de heeren Mees en Vernlers van der Loeff besproken. Eerstgenoemde vroeg, naar aanleiding van 's Ministers antwoord op het adres van koffiiemakelaars, om verandering van de tegenwoordige maandelijksche veilingen hier te lande, welke bezwaren de Minister eigen- Ijjk had tegen de wekelijkschc veilingen. En de heer Van der Loef f voegde er de vraag aan toe, wat da Minister bedoelde met de «verbeteringen" in het tegenwoordig veilingsysteem door hom toegezegd. De minister van Koloniën stolde op den voorgrond, dat het belang der schatkist— vooral in de tegenwoordige minder voordeelige financieele omstandigheden — bij de quaestie der koffieveilingen hier en in Indie allerminst mocht veronachtzaamd worden. Voor de Schatkist nu is verkoop in Nederland voordeeliger dan in ludie, blijkens den bedongen prijs. Waarom dan nu tot uitbreiding van verkoop van het artikel op Java over te gaan. Eu wat de veilingen hier te lande betreft: er mogen aan het tegenwoordig stelsel bezwaren verbonden zijn, niet algemeen is men er toch zoo onbevredigd mede. Voor 't oogenblik zag hij geen reden er verandering in te brengen. De verbetering die hij er aan dacht te geven, bcstcud hierin dat hij do 9 veilingen in plaats van om de' vier om de vijf weken wenscht te doen houden. Het hoofdstuk werd daarop, even als hoofdstuk II der middelen met algemeene stemmen aangenomen, waarmede de Indische begrooting is afgehandeld. Donderdag a. s. ton 11 uur zjjn een aantal wetsontwerpen van .QiuKW&JuV1 hjko voorziening van het Ned. muntwezen.
---

