FRANKRIJK.
Zaterdag is het nieuwe Ministerie in den Senaat en iu de Kamer van Afgevaardigden verschenen. Iu den Senaat werd door deu Minister-President, Rouchebouet (tevens Minister van Oorlog), do volgende verklaring afgelegd: «Tengevolge van de jongste debatten in de beide Kamers heeft de President der Kepubliek de ministerieele portefeuilles toevertrouwd aan mannen, die voor programma hebben : te blijven buiten den politieken strijd. Wij zullen getrouw de wetten van het land in acht nemen en den Maarschalk den bijstand verleenen, dien hij van ons vraagt. Frankrijk heelt behoefte aan kalmte en rust na een lange periode van agitatie. Het is van het hoogste belang om in dit gedeelte van het jaar het afdoen der handelszaken zooveel mogelijk te bevorderen. Ook heeft do tentoonstelling van IS7B voorbereiding noodig'. Wij zullen alle pogingen aanwenden om de administratie op een goeden voet te brengen eu de bestuurstaak behoorlijk te vervullen. Dit is voor ous do meest dringende plicht eu het krachtigste middel om de overeenstemming te herstellen tusschen do onderscheidene openbare machten. Wij zullen zelf de republikeinsche constitutie, wier heerschappij wij erkennen, eerbiedigen en haar doen eerbiedigen; zij zal ongeschonden uit onze handen overgaan in die van onze opvolgers, wanneer de President het oogenblik gekomen acht oiu het bewind toe te vertrouwen aan Ministers, uit het Parlement gekozen. In afwachting daarvan zullen wij alle pogingen aanwenden om de orde en den vrede te bewaren. Do President van de Republiek vraagt u ous daarin te helpou, hij rekent daarbij op uwc vaderlandsliefde." Deze verklaring werd door do rechterzijde luide toegejuicht; do linkerzijde onthield" zich echter van goed- of afkeuring. Nadat dezelfde verklaring door den heer Le Pelletier (Minister van Justitie) iu de Kamer van Afgevaardigden was voorgelezon eu de minister Welche (biunenl. zaken) verklaard had dat de Regeering zich ter beschikking vau de Kamer stelde, richtte do heer Mam re eene interpellatie tot de Regeering. Hij b. - Weerde, dat, aangezien het Ministerie geen partij in het parlement vertegenwoordigde, het slechts do vertegenwoordiger was van het persoolijk gezag. Hst verzet tegen den wil des lands duurt reeds sedert zeven maanden, 't Eenigo middel om aan het land do rust weder to geven, is terug te keeren binnen do perken van het parlementaire recht. De spreker bezwoer het Ministerie den Maarschalk do waarheid te doen hooren en alzoo het land nieuwe crisissen te be sparen. De minister Welche, den spreker beantwoordende, verdedigde het constitutioneel recht van den president om een ministerie to kiezen buiten het, parlement. Hij is niet gekomen om het vorige ministerie te verdedigen. Do nieuwe Regeering wil bevrediging der gemoederen en verzoening. Tot deze taak is zij vast besloten. Dio taak te vervullen brengt niet raedp tegen iemand, wie ook, oorlog te voeren. Het gouvernement is de dienaar van de wet en zal haar doen eerbiedigen. De heer Ploquct veroordeelde het minis-r terie, dat noch de gemoederen tot rust kan brengen, noch de zaken 'weder op kan vatten. Uit naam der partijen van de linkerzijde outwikke'de daarop de heer Ferry de volgende orde van den dag: »üe Kamer, van oordeel dat het Ministerie van 23 November door zijne samenstelling en zijuc organisatie eene miskenning is van de rechten der natie en van de parlementaire rcehten, en slechts de crisis die sedert 16 Mei zoo zwaar op de zaken drukt, kan verergeren, verklaart, dat zij met dat Ministerie niet in betrekking kan treden, en gaat over tot de orde van den dag." Na een voorstel om eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan te hebben verworpen, nam de Kamer met 323 tegen 208 stemmen de bovenstaande motie van den heer Ferry aan. Krasser votum van wantrouwen laat zich haast niet denken. De Kamer weigert alle verstanhouding met de pas opgetreden Ministers, en haar meerderheid plaatst zich zonder omwegen tegenover den wil van Jeu Maarschalk. Welke gevolgen zal deze hondiug na zich sleepen? Het aftreden van den President der Republiek? Maar hij heeftherhaaldelijk verklaard dit onder geene omstandigheden te zullen doen. Een nieuwe Kameroatbindiug? Men twijfelt zeer of de Senaat daarvoor de vereischte toestemming wel zal willen gevn. Een coup d'etat, of wel zal de Maarschalk zich naar den wil dor meerderheid schikken ï Mac Mahou heeft herhaaldelijk verzekerd dat hij noch het een, noch het ander zal dcen. Het is volkomen ijdel te speculeeren omtrent wat de naaste toekomst opleveren zal; men wachtte daarom den loop der gebeurtenissen af. De oorlogsverklaring, met 323 tegen 20S stemmen, door de Kamer aan het ministerie gedaan, zonder dit te hebben willen hooren, of aan den arbeid te hebben gezien, zonder te weten hoe het voornemens is het land to besturea, wordt door den Figaro genoemd xcene daad van afschuwelijke tyranuy, eene daad, die het parlementair stelsel nog meer in discrediet zal brengen." Dit orgaan der rechterzijde constateert: »dat de groepen der linkerzijde den olijftak afwijzen, en liever de verantwoordelijkheid op zich nemen van de ellende die uit de verlenging der crisis ontstaat en die den Maarschalk willen dwingen öf tot aftreden öf tot een nieuwe ontbinding."
---

Buitenland. DE OORLOG.
Terwijl berichten van liet oorlogstooneel iu Klein-Azië geheel ontbreken, zijn <lio uit Europa gering in aantal en van minder beteekenis. In een telegram in do Tinnes komen ecnige bijzonderheden voor on.irent de inname van Rahova door de Ru ueenseho troepen. .De Iste divisie, onder kolonel Slauiceann, zoo schrijft dezo correspondent, trok van Nikopolis langs den rechteroever van den Doüdu en verscheen plotseling op den 19den voor Kahova. Hij viel terstond de buitenwerken aan, die de stad verdedigden, nam sommige in en bombardeerde daaruit do plaats. In den nacht van den UOsten staken do troepen onder generaal Lupn, die op den linkeroever van den Donau stonden, ter hoogte \*a Pikelur iu bootje.s de rivier over, en na een harden strijd, namen de twee kolonnes, na ecu geineeiisscL-4>pclijkeu aanval de stad iu. Ondanks kun groote overn-iacht, slaagden de llume- niet in, de Turk»cke bezetting den aftocht te beletten; die bezetting, ongevoor 100Ü sterk, ontweek naar Widdin. Z j werd door een gedeelte dor Rumccnscho troepen vervolgd, echter zouder gevolg, terwijl de overige troepen der Rnmenieis te Itahova bleven ais garuizoeu, Aanstonds ■weiden maatregelen genomen om een telegraafkabel te leggen naar de overzijde der rivier. Eerst meende men, dat de inneming van lichova ten doel had voor Osman I'acha den weg naar Widdin langs de rivier te sluiten, maar 't is niet zeer waarschijnlijk dat Osman, indien 't hem gelukt uit Plevvna te ontsnappen, zoo'n omweg kieecu zou. Thans gelooft men dan ook meer. dat de inneming van Itahova moet beschouwd woiden als een eerste stap tot den aanval op Widdin. Nog drie plaatsen liggt-n tusschen Rahova en Widdin— Zibri Palanka, Loji Palanka en Ak Palanka — uit alle drie trok Osman Pacha do bezettingen tot zich toen hij naar Plewna marcheerde, en vermoedelijk worden ze thans slechts verdedigd door de plaatselijke militie. De Rumeidërs kunnen dus langs den rechteroever Widdin gemakkelijk naderen, waar een Servisch corps hun wellicht de hand zon reiken — van zulk een gemeenschappelijke hai: deling is reeds sinds iangen tijd spraak. Aan een brief van een aanzienlijke vrouw, die te Petersburg in de hoogste kriugen verteert, ontleenen we het volgende, dat, ofschoon in October geschreven, ook nu nog niet zonder belangstelling gelezen zal worden: Door bijzondere omstandigheden kwamen wij in aanraking met hooggeplaatste mannei' in het leger en de diplomatie en vernaaien belangwekkende tijdingen, die evenwel ze>.' aandoenlijk waren. Gij zult wellicht ook nog met velen in het buitenland doelen in do meening, dat wij onzen moed en overmoed geenszins afgeleerd hebben. Er is nog altijd iets van aan: voor zoover eoiumigen blijven zeggen dat Engeland en Ooiteurijk alleen schuld hebben aan de ontbianding van dit oorlogsvuur.lntusschen ■w i-en ook volen met mijn echtgenoot tegen c'ez-n oorlog en bij het vernemen van al die. berichten van overwinningen ca behaalden roem, vreesde hij steeds, dat wij te gtr'nc dachtan van lurkijes uiacut en kon hij geen vertrouwen stel en.in de eerste opperbevelhebbers. Hij heeft het ma.tr al te goed ingezien; want de onbekwaamheid, de bijzondere kibbelarijen en de oneenigheden der aanvoerders berokkenen oue de u bekende nederlagen. Gisteren sprak mijn echtgenoot een' Generaal, die'een kort verlof had bekomen: Onze arme Kezor is in een bedroevende gemoedsstemming, zeide hij; ik eet dageljjks aan de tafel des Keizers en zie hem meermalen plotseling in tranen losbarsten, en hoor Lm jammeren, terwijl hij er verouderd en lijdend uitziet. Hoe geheel anders waren de uit Duitschland! De ms van Keizer Wilhelm scheen een tnumltocnt en iuiat deze had den oorlog aan zijn hem innig, vereerenden neef ernstig ontraden. Meermalen hoort men .Her vragen en klagen: waarom helpt Keizer Wilhelm onzen Keizer niet? Alsof we niet reeds daar» erooten eteun ontvangen, dat de Foolsche genzen door Pruisen bewaakt worden; ia den laatsten tijd is deze klacht minder geworden. Hoe gaarne had ik u ook vroeeer onze vreugde betuigd over do medewerking der Nederlanders ten behoeve van de gekwetsten. Een gedrukt verslag mag „irt verwacht worden, omdat de arbeid allo begrip te boven gaat; typhus-z*eken Sn er zeer vele en behoefte is er aan olies. Niet lang geleden is het hospitaal der Nederlanders naar Tiflis overgebracht, volgen 3 aanwijzing der Grootvorst in, die aan bet hoofd staat der gehecle verpleging. Dat er groote behoefte blijft bestaan a m hulp van allerlei aard, kan n blijken nit de omstandigheid, dat de meeste hospitalen ingericht zijn voor hoogstens 2ÖO bedden, en dat er aan alle 4 a 5000 gekwetsten gezonden worden. Aan geneesheeren is daarenboven groot gebrek; soms treft men één arts aan voor 400 zieken. Hoe kan deze alleen allen helpen? Naar Petersburg zullen van zelt weinigen gezonden worden, omdat — al ware de afstand niet zoo groot — het klimaat ongezond is; vele kreupelen en verminkten komt men evenwel ook hier reeds dikwijls tegen, en dat groote armoede heerscht door dezeu oorlog in vele geziunen behoef ik u niet te zeggen. Verblijdend waren de jongste berichten aangaande de door ons behaalde overwinningen. Overal wapperde de vlag; 's avonds waren vele vrienden bij ons; de dames naaiden voor het leger; de Leuren lazen de iicuchelijke tijdingen voor. En toch, hoe smartelijk was het te hooren, dat onze soldaten veel leden van het klimaat. De overwinnaars van Plewma en Schipka liggen in hun teuten als in 't water, eu outbeereu het noodige voedsel, terwijl de artsen vergeefs naar toereikend linnen vragen, naar •vijn en verdere bcnoodigJheden voor dij koortslijders. O, de ellende blijft in dit opzicht groot, en God ncigo vele harten, ook in Nodcj li*nd, tot barmhartigheid eu medelijden, dat zich in vriendelijke gaven openbare !
---


Epstein, de vermaarde goochelaar, heeft honderden malen op sieh laten schieten met een geweer, hetwelk in tegenwoordigheid Tan het publiek mot een spitskogel en een behoorlijke patroon wa 3 geladen. De bekwame goochelaar ving den kogel met de hand, terwijl deze hem voorbij sn»i\le, naar hij beweerde, en op een plateau vertoonde hij vervolgens den opgevangn kogel aan het publiek. Lp lt> dezer zou hij dit kunststuk te Keulen vertooneu. Voor een volle zaal wordt het geweer geladen en een kweekeling van het gyiniiasiuai zou het schot doen. l)it geschiedt, maar ia plaats dat Epstein den kogel opvangt en in triomf vertoont aan het publiek, stort hij op den grond zoodra liet schot is gelost. Het publiek meent, dat deze snelle beweging tot het kunststuk behoort en barst los in daverend handgeklap. Weldra echter blijki het, dat de heer ÏOpstein in zijn bloed badend op den vloer ;blijft liggen. Hij wordt zoo spoedig doenlijk verwijderd en donr geneeskundigen behandeld. Den volgenden d:.g heeft men den kogel weten te verwijderen, maar de ongelukkige patiënt ligt zeer bedenkelijk. Bij nader onderzoek is gebleken, dat het mechanisme in hei geweer, waardoor de kogel uit den loop wordt verwijderd, ouklaar was geaakt, zoodat de kogel in den loop bleef zitten en vervolgens er uit geschoten werd.
---


In 1876 is in Engeland voor waarde van f 31,325,CC3 aan eieren, welke meorendeols door liet vasteland werden geleverd, ingevoerd. In den lap.usten tijd komen echter ook groote bezendingen van Canada, vau waar onlangs met eene stoomboot '2M vaten naar Liverpool werden verzonden. Engeland zelf levert betrekkelijk neer weinig eieren, daar slechts iu enkele districten van 4)0 hoenderfokkerij werk wordt geuiaakt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 November.
Naar wij vernemen, is het schip voor de Nederlandsche expeditie naar de Noordpoolstreek — een buitengewoon sterke en versterkte schoenor van 80 ton, die den naam van Willem Barendsz dragen zal — reeds besteld. Een bekend natuurkundige heeft zich aangeboden om den tocht mede te maken, on bovendien nog twee jeugdige zoölogen, van welke er echter maar één kan worden geplaatst. Prof. Buya Ballot zal als medelid der nitvoerings-commissie optreden, om de instructiön te helpen vaststellen.
---


Over „Zeil of stoom-nnar de Noordpool,” pool," — schrijft de staatsraad en oud-kapt.- 1 er-zee M. H. Jansen, het volgende aan het Vaderland:
In liet Vaderland van 22 Nov. jl. wordt bericht, dat op een to Willemsoord gehouden vergadering het zenden van een zeilschip naar de poolstreken, zooals door het hoofdcomité was voorgesteld, besproken is en dat al (hoeveel?) de zecofflcieren, die hun gevoelen daarover uitbrachten, er slechts één voor het zenden van een zeilschip was, terwijl al (hoeveel?) de overigen, hoezeer ook voor een expeditie naar deNoordpoolstreken, vermeenden liever geen tocht te moeten ondernemen, wanneer dit niet kon gedaan worden met behulp van stoomvermogen, daar er geen resultaat van eenige beteekenis was te verwachten, doch daarentegen veel kans van teleurstelling te ondervinden. Daaruit zou moeten blijken, dat in de 11. Zaterdag te 's Hage in «Diligentia" gehouden vergadering men het bijna unaniem gevoelen dor zeeofficieren niet heeft gedeeld, toen eenparig besloten werd tot het zenden van een zeilschip. Op die vergadering waren evenwel ook zeeoificieren tegenwoordig, onder anderen <ie schout-bij-nacht de Haas en de luitenant ter zee Iste klasse de llruijns, die zich bereid verklaarden den tocht .mede te maken. Ook was er sir Allen Young, de kapitein van de »Pandora", een zeeman, die drie expeditie'n naar de I.Tszee en als ijsvaarder na<m gemaakt heeft en die zich voor den tocht in een zeilschip verklaarde. Maar buiten die vergadering waren gelukkig nog tal van zeeofficieren, dio van hun sympathie voor den ontworpen tocht hebben doen blijken. Het is dus onjuist, dat door de vergadering in' Diligentia een besluit zou zijn genomen tegen het unaniem gevoelen der zee-officieren. Wanneer wij het bovenbedoelde bericht voor waar aannemen, hetgeen wij voor alsnog niet mogen doen, dan zou de gemaakte gevolgtrekking aldus luiden: dat de in »Diligentia" gehouden vergadering de gevoelens niet heeft gedeeld van de weinige, waarschijnlijk jeugdige zeeofficieren, die niet geweten of er niet aan gedacht hebben, dat onze koene voorvaderen van af tweehonderd jaren voor de aanwending van het stoomvermogen jaarlijks met honderden zeilschepen de Uszee niet alleen bevaren, maar ook de voornaamste ontdekkingen gedaan hebben, welke tot heden in de eilandengroep van Spitsbergen, op de Oostkust van Groenland en op Nova-Zembla gemaakt zijn. Dat na de aanwending van het stoomvermogen met een stoomschip beoosten Groenland verder in het Noordpoolbekken is doorgedi ongen dan het door kleine zeilscheepjes is geschied, met uitzondering van den stoomer Tegcthoff, die beklemd in het ijs naar Frans Josenand is gedreven, hetgeen een zeilschip ook had kunnen overkomen, maar waarschijnlijk niet zcu overkomen zijn, omdat het niet met stoomkracht zich in het ijs zou kunnen vastwerken. Op deuzelfden dag, waarin het zeilschip Islijorn de Tegcthoff verliet en naar Tromsoe terugkeer en, stoomde de Tcgctttoff's avonds ia het ijs vast en kwam niet meer los. Door kleine zeilschepen onder aanvoering van Carlsen, Nielson en Gundter zijn Spitsbergens Noord-Oostland en Nova-Zembla omgevaren, hetgeen tot nu toe door geen stoomschip geschied is, ea de bekende tocht van Nordenskiold is in een smakscheepje volbracht. Wanneer nu de ontworpen tocht, die n»ch het bereiken of naderen van de Pool, noch zelfs het omzeilen van Spitsbergen beoogt, geen ander resultaat mocht hebben dan om die weinige zeeofficieren te doen vermiuderoa. die zonder stoomvermogen geen resultaten meer verwachten, en dezen te overtuigen, dat Nederlandsche zeeofficieren niet minder bekwaam en stoutmoedig zijn dan Noren, Duitschers en Oostenrijkers, zou het in ruime mate steeds mogelijke tehursteltingen vergoeden, eiken tocht ook met een zeilschip kunnen teleurstellingen verwacht worden, maar die niet door stoomvermogen kunnen worden ontgaan, zooala do ervaring in de Tcgethoff, de Fox en andere stoomers heeft geleerd. Wij durven dan ouk, met het volste vertrouwen op den gooden uitslag der onderneming, andermaal de hulp onznr landgonooten inroepen om de pogingen, aangewend in het belang en tot welzijn van ons zeewezen, geldelijk te steunen. 's Grarenhage, 22 Nov. 1877. Do Oud-kapitcin ter zee,
---


Het Bestuur van het Pensioenverbop heeft zich gewend tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal, aanleiding der besprekingen in de sectievergaderingen Va opzichte van het Pchsioenverbond. Ia dtt adres wordt aangetoond, dat het strtvin ■ran het verbond geenszins tot uitgangpunt aanneemt, dat het de plicht is van den Staat, te zorgen voor de weduwen en weezen van 's Rijks burgerlijke ambtenaren, maar wel, dat de zorg daarvoor op dc;ö laatsten moet worden gelegd, mits dekoiten der ambtenaarspensioeneu uitsluitend ten laste blijven vanden Staat. Inverbar.il daarmede wenscht het, dat de golden, reeds door de ambtenaren voor deze pennoenen gestort, dienstbaar worden gemaakt aan de weduwen- en weezenponsioenen. Het vraagstuk is dus alleen, of de Staat verplicht is om, zooals in bijna alle landen van Europa plaats heeft, den burgerlijken ambtenaren pensioen te verleenon uit flo schatkist en niet uit door hen irgehoudin bijdragen, m. a. w. huu b»tz.lfde recht ta geven dat aan de •-elitaire ambteuaren i* toegekend. ?/c, bestuur, van het Pensioen- wijst er nog op, dat do frobuwdo burgerlijke ambtenaren door een kleiue vermeerdering van het bedrag, dat zij thans storten voor eigen pensioen, voor dó toekomst van hun weduwen en weezen zouden kunnen zorgen, hetgeen voor hen van veel grooter belang is.
---


In de meeste afdeelingen der Tweede Kamer werden bezwaren ontwikkeld betreffonde de richting, welke voor don fpoorweg van Nijmegen naar Venlo door de Regeering wordt voorgesteld, op grond wnarvßu men vrjj algemeen wenschte, dat de Kegoeïing de vraag omtrent de richting dezer lijn nog eens tot een onderwerp van nanwgezet onderzoek zon maken.
---


Binnenkort wordt in do residentie een gezant van Venezuela verwacht, tot het wedor aanknoopen der diplomatieke betrekkingen tusschen Nederland en genoemde Republiek,
---


Ouder dagteekening van den '26 October II. is aan do Tweede Kamer een wetsontwerp aangeboden, tot strekking hebbende om de bestaande schorsing dor beroemdheid tot aauiuurting van zilveren stand penningen, anders d»a voor rekening van den Staat, te handhaven 1 .'S dat daaromtrent nader bij de wet zal voerzien. Isij de overweging van dit wetsvoorstel in «la afdeelingen der Kamer heeft men zich nagenoeg algemeen met liet denkbeeld vereenigd, om d; n voorzichtigheidsmaatregol waarvan daarbij spra:.» is, nog in werking te laten blijven. Slecht* e-a enkel lid was daaromtrent van een ander gevoelen. De meeste leden vereenigden zich met het gevoelen, dat het niet wenschelijk is de schorsing voor een bepaalden tijd uit te spreken. In ecne der afdeelingen wenschte men do zienswijze van den tegenwoordigen Ministervan Financien omtrent het vraagstuk van het muntwezen in 't algemeen en de grondslagen, waan p ons muntstelsel moet worden gevestigd, te kennen. Verscheidene leden achtten net echter voorbarig, op een tijdstip, dat nog opgeene verandering in ons muntstelsel wordt aangedrongen, daaromtrent [aan den tegenwoordigen Minister bepaalde vragen te stellen
---


Door H.F. Erankemolen en 145 andere varkensslachters en kooplieden te Amsterdam is een adres aan den Gemeenteraad gericht, met verzoek om de voordracht tot liet oprichten van gemeentewege van ei-no algemeene slachtpiaats en een vceiuurkt in de stads rietlanden, niet goed te keuren; » Edel-Achtbare v ei tegenwoordigers dor burgelij", (de slachters spreken) »gaat liet maar zoo aan, dat belanghebbenden, builen hunne toestemming, Konder schadeloosstelling, ontzet worden uit hunnen eigendom niet alleen, maa>-, wat meer zegt, opgeofferd worden aan een gril van den tijd. »Dat in enkele stalen vaa het buitenland slacht plaatsen zijn opgericht, kan daarom nog geen reden zijn voor Amsterdam om dit voorbeeld te volgen. »Onze toestand is eigenaardig." Enz.
---


Door Z.Exe. den Minister van Binnen! Zaken zijn aan de hecren inspecteurs voor geneeskunde verzonden brochures orcr do Eucalyptus Güobulus, om die toe te zenden aan de leden van den geneeskundigen raad en wetenschappelijke doctoren, met het verzoek, om het koortsverdrjjvend vermogen dier plant te onderzoeken. Na verloop van een half jaar worden berichten ingewacht. Het belang der aan koorts (malaria-koorts) lijdende menschheid, en tevens dat der wetenschap, heeft dea Minister dit initiatief doen nemen.
---


De Minster van binnenl. Zaken heeft het yoorstel der Synode tot bezoldiging va >i hoogleeraren, ten behoeve der opleiding van leeraren van het Hervormd kerkgenootschap aan do Universiteit te Amsterdam, van de hand gewezen.
---


De Gemeenteraad zal Woensdag ten ure op het raadhuis vergaderen, ter, behandeling van een groot aantal stnk'kcri, waaronder de voordracht 424, tot wyzigintr der verordening op de heffing van het havengeld, met de daarbij behoorende adressen en een voordracht van B. en W., hondentij amendement op genoemde, voordracht no. 424. De voordracht luidt alsdan ten opzichte van art. 7: >Art. 7 wordt gelezen als volgt: »Do tarieven van artt. 2, 3 en 5 worden met één derdo verhoogd": »1. Voor zee-(zeil- en stoom-) schepen, die aanleggen aan één of meer der steigers of kaden in het Y. »Dczo verhooging heeft niet plaats voor schepen, waarbij het binnenkomen en verlaten der dokken schijtgeld is betaald; zij wordt tevens voor schepen, die, na aan ecu der genoemde steigers of kaden te hebben aangelegd, binnen een der dokken komen, in mindering gebracht bij de betaling van het schutgeld." »2. Voor de vaartuigen enz." Het overigo der agenda zijn meest alle stukken, die in do laatste zitting niet in behandeling zijn gekomen.
---

