De Roomsche Centrumpartij.
I. De ontwikkeling der toestanden vordert snel. Nauwlijks twee maanden verliepen sinds we ons y>Home voorop!" door het land Helen klinken, — en thans ligt in de Tijd van 23 November j.l. reeds het program voor ons, waarmee" Rome staat op te treden in ons parlement. Dit program is met uitnemenden tact gesteld en met nog prijslijker schranderheid door de redactie van het Amslerdamsche orgaan ingeleid. liet is zóó aangelegd, dat ge meenen zomlt, uw bijval niet te kunnen weigeren, en toch ook weer zóó behendig ingeklcod, dat schijnbaar van een rekenen op dien bijval geen sprake is. De omstandigheden alleen hebben schuld, dat Rome eindelijk, baars ondanks, komen moet tot wat het Helst meed, en, zeer tegen haar oorspronkelijk plan, uit de achterhoede thans opmarscheert naar hel front. Die omstandigheden zijn, welbezien, niets dan de twee gevolgen van éénzelfde oorz?ak: het verbreken der Triple-aUiautie. Hierdoor toch is de liberalistische coalitie meerderheid in de Kamer geworden en spuLle wat er aan minderheid nog bleef, in chic richtingen uiteen. Hieruit nu ontstond, naar de Tijdbnweert, met gebiedende noodzakelijkheid voor Rome de cisch om als Centrum op te treden. liet «waarom voor Home juist?" blijft daarbij onbeantwoord, en slechts tusschen de regels is fcet verwijt te lezen, dat zotAvel wij als de Conservatieven daarvoor te zwak zijn. In het herhaaldelijk noemen van het cijier XVI schuilt de sleutel tot het geheim. Die XVI vormen althans nog een groep van beteekenis. Vooral bij voortgaande uitzuivering is van die XVI nog een krachtig initiatief te wachten. Hope op eenheid biedt alleen de groep dier XVI Roomsche deputalen u aan. De laak, voor deze keurbende weggelegd, is met den toestand zelven gegeven. Dringt de Liberalistische coalitie naar VolkssouvereinUeit, dan rust op Rome's kcurvcndel van zeil de taak, om die souvcreiniteit van het volk te bestrijden. Kn evenzoo: snelt de Liberalistische ooiililie het pad op, dat naar de veste der Staatscdmacht voert, aan Rome's politieken dan de eeretaak, om voor die veste het beleg te slaan. Wel hebben ze bij de bestrijding van accu dier beiden op succes voor het te rekenen, maar groot zal niettemin hun loon zijn, bijaldien, mee door hun moedig standhouden, in hel hart des volks een besel van het diep verder lelijke der thans bovendrijvende polilieke beginselen leven blij 11. Ze hebben zich daarbij op een standpuül te plaatsen, waarop men de historie in haar graf sluit, van wijsgeerige speculatie afziet, en, alle illusiön voor de toekomst het zwijgen opleggend, ecnvoudi•'' van de bestaande Grondwet als hoeksteen van ons Staatsgcbouwuitgaat; wel ie verstaan: die Grondwet genomen in den zin, waarin niet de Revolutie, maar do Rechtvaardigheid haar uitlegt. Practisch zal dit program neerkomen op bestrijding der Slaatsalmacht: (i ou liet gebied van den godsdienst, waar z>\ ïan* de Kerkgenootschappen niet alleen «■•••uu on bescherming ontzegt, maar deze all-o,i erkent als privaatrechtelijke \ ereenigin<ioii <mi hen daarom onderwerpt aan iedere Eepórking, iedere bepaling, die huu onafhankelijkhei 1 tot een ijdelen naam, hun cigeu raceliiiK tot een voogdijschap van den htaat, Juin recht vau bezit tot een overheersching * au Staatswege uiüieu ;„■',, , „h. ia do school, die zij geheel en al aan .ïrn Staat onderwerpt, aan den btaat dienstbaar doet ziju, die zij aan het eigen beheer i«r «meenten wil onttrekken, dio zij, onder , en naam van do openbare, tot een wapen ~Mikt te«en het vrije onderwijs. Hier ontl Jt zii üe hoogste en heiligste rechten en ImïLt de meest stellige willekeur;.. 1 e teveui verkondigt rQ, 't moge zijn onder ,vn naam vau algemeene» oefemngsbltcht of wecken ook, het militarisme, dat allo krach*on van een volk uitput door ze te richten op *" punt en dienstoaar te maken aan één lh?rf.SzÜ openbaart zich verder in de centralisalie op ieder gebied, in rechterlijke organisatie als in belastingstelsel, in het verwarren van sociale belangen en staatkundige aangelegenheden." Eindelijk, de naam, door »dczc aaneensluiting der minderheden" te voeren, zal zijn Centrum. Centrum, niet wijl ze als middenpartij staan zal tusschen de Liberalen en Antirevolutionairen, want tot de «minderheden" behooren ook ivij, en 'een centrum zonder >'<?c/tte>'vleugel hield hiermee op centrum te zijn. Centrum, óók niet, wijl men ten onzent wil nabootsen, wat in den Duitschen Rijksdag sinds jaren is opgevoerd. Ge begrijpt, aan die Centrumpartij is zelfs van verre niet gedacht. Neen, centrum, niet centrum parlij, zal deze groep heetcn, wijl ze een middenpunt en vastigheid zal blijken, waarom al het andere, zij het ook met verschil van straatlengte, zich in zuiveren omtrek schikt. Werd, en zie hier Ie fin mot, uit dil centrum ooit een partij geboren, ze zou dan den naam van Grondwelspartij moeten diagen, dan wellicht met liet Thorbeckiaansche slot van tweederden, dat op onze constitutie zit, winste doende voor Rome's particulier belang. Voor het overige valt er geen steek Roomsche zijde in heel dit keurig borduursel te ontdekken. Puur toeval is het, dat de XVI uitverkorenen, die de eerewacht bij onze Grondwet betrekken zullen, allen Roomsch van confessie, door Roomsche leidslieden aangewezen en uitsluitend door Roomsche kiezers afgevaardigd zijn. Het doel van den strijd toch zal uitsluitend in het ongeschonden handhaven van liet bezit dier Gonslitutioneele heilgoederen liggen, die juist op Roomschen overmoed door Gereformeerde veerkracht veroverd zijn. Zoo bij den eersten oogopslag wil men niets wat ook Groen niet wilde: den strijd tegen de Revolutie door het geloof; nam men slechts een copy van wat in Conservatieve bladen en regiementen als linie van verdediging was aangewezen tegen het euvel van een parlementair Kabinet; en bleef men in zijn uitdrukkingen zóó gematigd, dat zelfs een Thorbeeke, leefde hij nog, legen Kappeync partij zou moeten kiezen vóór dit dooien door Thorbeckiaansche, in merg en been Constitulioneele Centrum. liet schijnt dus metterdaad, alsof de raad, aan onze antirevolutionaire leden gegeven, om toch voor alle dingen van Rome af te blij ren, een tastbare miskenning was van Rome's eerlijke bedoelingen. Heeft niet Rome nog gisteren, in weerwil van onzen achterdocht, cdelmoediglijk onzen Schiminelpenninck te Zullen gesteund ? En zoudt ge dan een staatkundige groep, die met zulk een onbaatzuchtigheid en kalmte, met zulk een algehecle verloochening van eigen idealen, bovenal niet zulk een nobel "devies, in het slrijdperk treedt voor wat ook u heilig is, met argwaan voor sympathie, met wantrouwen voor loyalen zin bejegenen'? Maar immers,' dit ware verraad aan eigen plicht; een raadplegen van uw haat tegen Rome; een opofferen van de nationale toekomst aan onheilige herinneringen! O, Standaard! hoort ge dan nog den tik der conscientie niet? Bij al wat eerlijk is, laat u alsnog gezeggen ! »Keer, keer, verdoolde, keer, en zoek de ontweken stranden," en lijf zelf met een ridderlijk peccavi uw antirevolutionair negental, zijlings, indien het nog volgen wil, bij liet wel door Roomschen gevormde, maar toch heusch niet Roomsche Centrum in! K.
---

Drocf exces.
De Zutfcnsche Courant, bij do verkiezing van heden voor haar liberatistischen candidaat Ijverend, vertelt aan haar lezers, dat do Standaard, hangende dezo verkiezing, »voor «en wijle haar beschimpen van do Conservatieven vergat". Doel van dezo zinsnede is kcnneljjk, ons de oneerlijkheid toe to dichten, alsof we, om voor den heer Schimmelpenninck don steun van Roomschen en Conservatieven'to winnen, van onzen strijd voor een wjjle aflieten. Dit droef exces toont, dat het zedelijk peil van onze liberalistische pers in do provinciën nog op volksbederf in steO van op het zedelijk ideaal wijst.
---

De Eerste Kamer.
»13ezie do Eerste Kamer slechts", zoo schreven we onlangs, »om u te overtuigen, hoezeer Groen*s hopo faalde, dat onzo Aristocratie zich ten slotte met hem tegen du Revolutie zon kceren". Hiertegen teekent do N. Arnh. Ct, protest aan. Ge moogt, dus wendt ze voor, van de Eerste Kamer niet tot den geest van onze Aristocratie besluiten, want niet van den adel, maar van de Staten-Proviuciaal ontvangt de Eerste Kamer haar mandaat. Inderdaad, dit feit was ons niet onbekend. Maar valt dan, dus laidt onzo wedervraag, valt dan tegen te spreken, dat in de Statcn-Provinciaal van schier alle gewesten de bloem van onzen adel en van onze rijke patriciërs zitting heeft ?
---

Guarantie.
Naar men verneemt, zou door Mr. P. P. van Bosse, in onderpand voor de eerstdaags uit te schrijven leening, bet totaal der inkomsten van de kolonie Atjeh worden aangeboden. Met dien waarborg vleit men zich op de Europeesehc geldmarkt met een exceptioneel gunstige ontvangst.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Het wordt duidelijk, dat de gebeurtenissen iu Bulgaryc spoedig tot een crisis zullen komen. Ofschoon de berichten die van verschillende kanten inkomen, vrij tegenstrijdig zijn, dragen toch allen meer of minder het kenmerk, dat Osman Pacha volkomen uitgeput is, dat de kans op hulp van buiten zeer gering is en dat Plewna zeer spoedig in de handen der Russen zal zijn. Wel bevatte de Times gisteren een telegram, uit Pera, waarbij gemeld werd dat het Osman gelukt was, door de Russische liuien te breken, en dat hij zich met het gros van zijn leger te Rahova bevond, maar dit belicht is zeer onwaarschijnlijk. Bijzonderheden ontbreken, voegt de berichtgever van de Times er bij, en zij zullen wel blijven ontbreken; wij weten immers dat Rahova reeds een week in handen der Rnmeniers is, zoodat het vluchtend Turkscho leger althans duur zeker geen horberging en hulp zou hebben gevonden. Hoe groot de levensvoorraad nog is, waarover Osman kan beschikken, weet niemand en kan ook door niemand met een schijn van juistheid berekend worden. Dat die vooraad niet groot kan zijn, is echter onbetwistbaar. Het is nu ruim een maand geleden (24 Oct.) sedert Ooruy üubnik door de Russen genomen werd; vijf dagen later onderging Telisch hetzelfde lot en sedert dien tijd is niets meer binnen l'lowna gebracht. Ofschoon de rations volgens do verzekering van deserteurs (wier toestand en uiterlijk wel voor de waarheid van hetgeen zij zeggen pleit) tot op één derde zijn ingekrompen, kan toch de voorraad nu niet meer van eenige bctcekcnis zijn. Osman kun weinig koop hebben op de hulp van Mehcmet Ali, die het nienwo leger te Orchanic samenstelt, daar deze slechts 30,000 man van de niet allerbeste troepen bijeen kan brengen, waarinedo eerst Dubaik en Telisch zon moeten worden heroverd en do drie dovisle3 keizerlijke garden, die tusschen Dubnik en Plewna zijn gelegerd, verslagen, vóór eenige hulp Piewna ten goede zou kunnen komen. Ook van do Lom is niets te verwachten, Snloiruan Pacha heeft daar de handen vol om zijno posities tegen de Russen te verdedigen. (Jat Osman, zonder hulp van buiten, zal trachten zich een uitweg te banen, is mogelijk, maar de onderneming is zoo hopeloos dat het niet to verwachten is, dat hij die poging zal wagen. Onder kleze omstandigheden blijft Osman, zoodra zijuo magazijnen leeg zullen zjjn, niets anders over dan met de Russen in overleg to treden en to trachten op zoo eervolle en voordeeligo voorwaarden mogeljjk te capitulecreu. Het is dan ook voletrekt niet onmogelijk dat de berichten, hoewel zo nadere bevestiging behoeven, waar zjjn, welke verzekeren dat Osman reeds een parlementair naar het Russische hoofdkwartier heeft gezonden om over een capitulatie te onderhandelen. Zie hier wat do correspendent van de Daily News dienaangaando eergisteren uit Buckarest seinde:
>Alhier zijn losso gerucliten in omloop, dat Osman-pacha aangeboden heeft om te capitulcercn, »Men verzekert ook, dat hier bevelen zijn gegeven voor de onmiddellijke verzending van grooto hoeveelheden levensmiddelen naar I'lewna, ten behoeve van do Turkscho soldaten. »Tot op dit oogenblik was bet onmogelijk, om met eenige zekerheid dienaangaande iets te weten te komon." En in een tweede dépöche denzelfden dag: »Het gerucht aangaando Osman-pacha's aanbod om te capitulceren heeft tot dusverre geene ofiicieele bevestiging ontvangen. Evenwel is de ulgemeene indruk bier, dat aan do zaak binnen weinige dagen een oinde moet komen. Dcsertie'n zijn menigvuldiger dan vroeger en {zij, die er in slagen de Russische of do Rumeensehe liuie'n te bereiken, verkeeren allen in een staat van uitputting, tengevolge van den honger."' Ook de berichtgever van de Times zendt dergelijke berichten en voegt er bij dat Osman uitdrukkelijk verzocht had, in geen geval te mogen genoodzaakt worden zich :ian het Rumeenscho leger over to geven. Hij zou zich bereid verklaard hebben, zijn degen in handen van een Russisch generaal neder te leggen, maar nimmer in die van prins Karel van Runienie', die in naam het opperbevel over do belegerende troepen voert. De Russen en Turken gaan intusschen voort, elkander zooveel mogelijk afbreuk to doen. De volgende officieele depêches uit Bogot van 24 dezer geven dienaangaande eenige mededeeling: > Tegen de stelling van Marena bij Elena rukten dezer dagen 1000 man Turksch voetvolk en 100 Cireassiërs op, maar zij verwijderden zich zonder gevecht op bet naderen van het Sieuwki-regiment. Denzelfden dag verdrongen 3 Turksche escadrons onze voorposten voor Kossabin, zij trokken echter spoedig weder af voor het vuur van de reserve der infanterie. Op '20 dezer verdrong een e Turksche afdceliug, bestaande uit 1 bataljon, 1 escadron en twee stukken, onze voorposten voor Omurkioi, maar keerde onmiddelijk tot achter de Lom terug, toen onze reserve verscheen. Den volgenden dag trachtten beredene vijandelijk.) troepen driemaal de rivier bij Solenik over te steken, maar zij werden telken? door het vuur van een post kozakken teruggeslagen. » Gisteren hebben de Turken Todleben aangetast, maar zijn met groot verlies afgeslagen. «Gisteren,na centweedaagsche worsteling, hebben de Russen zich meester gemaakt van eeno -zeer sterke stelling bij l'rovatz, tusschen Orchanië en Etropol. Het gevecht werd beslist door eene omtrekkende beweging, ten uitvoer gebracht door generaal Kouch, aan het hoofd eener colonne, samengesteld uit het regiment Semonowsky cn twee bataljons scherpschutters van de garde. De vijand, 10 tabors sterk, vluchtte in volkomen verwarring. Ouzo verliezen zijn nog onbekend,maar schijnen niet grootte zijn." Het was te verwachten dat de val van Kars te Konstantinopel een outzettendeu indruk zou maken. Do Viritè (het orgaan van bet departement van oorlogj weigert nog om de inneming van Kars als een feit te erkennen, ofschoon do tijding reeds vóór vijf dagen bij de gezantschappen alhier ontvangen is. De JJassiret, echter, erkent heden do waarheid van het bericht, maar voegt er bij, dat deze tijding niet moet ontmoedigen; integendeel moet 'zij strekken om den tegenstand des te krachtiger te maken. Het blad meent, dat aan Moektar-paeha nog genoeg strijdkrachten zullen overgebleven zijn, om den eiseh tot overgave van i'lrzerum met verachting af te wijzen. De Vakit spreekt in goljjkeu geest, en verklaart dat het verlies van Kars geen wanhoop moet wekken, daar Erzerum sterk genoeg is om den voortgang van den xvijaudvau beschaving en niensihelijkheid"' te stuiten. Do tijd is nog niet gekomen om te oordeelen over den indruk, welken deze tijding' :>p de bevolking zal maken; waarschijnlijk zal zij hare gowono kalmte bewaren, to meer daar zij ceiiigeruiato was voorbereid door de geruchten betreffende de overgave, welko ondanks de harnekkigo ontkenning der Turkscho pers vei>preid waren. Men gelooft to recht, dat do Porto met do tjjdiu# bekend was, maar die achterwege hield om de bevolking gaandeweg voor to bereiden. Uit Moskou worden do volgende opgaven medogedeeld over de Russischo verliezen, en do buit door do Kussen behaald: do verliezen tot het midden van November bedragen 67,i?03 man, waaronder 14 generaals, 1 keizerlijke prins, 4 prinsen uit het huis Rnrik, 1 Perzische prins, enz. Du Turksche krijgsgevangenen zijn ten getale van 44,000, waaronder lü pacha's eu ongeveer 500 officieren; voorts maakten do Russen buit 701 kanonneu, 200 vaandels, 2 moniton on 4 stoomsebepen. Du buit aan amnnitij on proviand vertegenwoordigt eene waard a van 14 millioen roebels. Naar de verdecling der verscbillende plaatsen werden krijgsgevangen gemaakt; bij Ardaban, 7000, jiegli-Achmcd 300, Seidekan 500, Jagui 800, Bajazid 300, Aladscbadagh 700f\ Xars 12,000, Dewe-Boynn 3500, Azizic 500, Xikopoli 7800, den Balkan 500, bij Tcliscb :J5OO man.
---

FRANKRIJK.
Gisteren vergaderden zoowel de Senaat ;ils de Kamer van Afgevaardigden. In bci•le lichamen was do regeexing vertegenwoordigd ; de Minister van koophandel was :u den Senaat, de Minister van binnci:- Jandsche zaken in de Kamer verschenen. De Senaat besloot, onder instemming van len Minister, urgent te verklaren het voorstel, door do heeren Feray, Cunin-Gridaino, Dauphinot, Denorniandic en andere lctku gedaan, tot het instellen van een enquCto •ïaar de oorzaken van de gedruktheid, rraaronder handel en nijverheid thans in Frankrijk zoozeer lijden. De Kamer, welks twee dagen te voren verklaard had met do rieuwe Ministers niet in betrekking to •villen treden, heeft desniettemin, »van rechtswege", — omdat bet reglement van >rde het voorschrijft— in handen der begrootingscommissio gest»ld het verzoek van do regeering tot do afzonderlijke behandeling van de bij het budget voorgedragen bepalingen betreü'ende het heffen van de directe belastingen. Het is te verwachten lat de Kamer weigeren zal het voorstel in overweging te nemen, en dan is do President der Republiek weder zonder Ministers, daar het aanblijven van een Ministerie tegen den wil van de Kamer niet denkbaar is. — Volgens den Moniteur, een officieus blad, heeft Mac-Mahon j.l. Zaterdag avond np do receptio herhaaldelijk verklaard, dat bij thans tot do wederstandspolitiek moet terugkeeren. Hij zeide o. a.: »Toen ik act nieuwe Ministerie vormde, werd ik door begrippen van verzoening geleid. Zonder mij te willen onderwerpen, lag het in mij uo bedoeling, een'stap van toenadering te doen. Ik heb uu een wapenstilstand aangeboden, die het sluiten van den vrede kan bevorderen; maar de Kamer zendt mij tot antwoord eene nieuwe oorlogsverklaring, wclko oen staats-opperhoofd niet kan aannemen. De geringste toegevendheid zoa onder dio nnstaudigheden een capitulatie zijn. Mijn plicht, mijne waardigheid en mijne eer nopen mij tot den vorigen tegenstand terug e keeren." In den Ministerraad, Zondr.g gehouden, moet Mac-Mahon zich in gelijken zin hebben uitgelaten.
---

DUITSCHLAND.
Do Fortschritts-partij berust niet inden onlangs vermelden afloop harer interpellatie over het 'Welfenfonds. Men zal zich herinneren, dat do Ministers bij de behandeling van die interpellatie afwezig waren en «lat het Pruisische Huis van Afgevaardigden .neende hen niet te kunnen ontbieden, omdat bet reglement van ordo niet toelaat (•enigerlei voorstel aan cene intcrpoilatio vast to knoopen. Thans heeft do afgevaardigde Richter het volgendo voorstel Jbiflhet Huis ingediend: »Het Huis van Afgevaardigden mogo liesluitcn, de Kegcering uit te uoodigon, to verklaren: 10. Hoeveel milhoeu mark uit •:c inkomsten van het inbeslaggcnomeu vermogen van koning George van Hanuovcr sedert 1871 (het sluiten vaa den vrede met frankrijk) tot heden is uitgegeven ónder den titel van kosten »voor maatregelen ter observatie en afwering van tegen Pruisen gerichte ondernemingen van Koning deorgó en zijne agenten"; 20. of voor uitgaven onder zulken titel ook fondsen ter beschikking van do verschillende ministerieele departementen zijn gesteld, in het bijzondej van het departement van Landbouw." Do heer Virchow heeft tevens voorgesteld <;m het reglement van oido van het Huis ia dezer voege to wijzigen, dat voortaan ook bij do behandeling van interpeÜatifcn «Ie Ministers uitgeuoodigd zullen kunnen worden om in hot Huis to verschijnen.
---

ZUID AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.)
In bet Trausvaalscho gaat hot niet i ooskleurig. Shcpstono is verplicht geweest om het Kafferhoofd Sokuknni eeno recht Jiardo boodschap to zenden wegens zijn ontrouw ia het nakomen der yredesvoorwaarden.l De Engelscho agont mr. Bell i.s door do Kaffers vermoord. Zoo iets heeft onilor do Boorcn-icgeaiing nooit plaats gevonden. Men zegt dat lier. Brougham Boiisileld de eerste bisschop in de Transvaal zal worden. Do Lebombo-spoorweg sohjjnt geheel in duigen gevallen to zijn. De transactil'n kosten het uitgeputte land 29,700 p. st. Drie compagnit'n van hot 1 ode regiment Engclsehe troepen, nu te Prctorigcstationeord, zijn'aan het muiten gegaan. Do officieren hebben hunne manschappen met moeite weer tot de ordo gebracht. — Stanley, de man, die Livingstone ging zoeken en vond, is onverwacht to Simonsbaai aangekomen. Hij heeft Zanzibar verlaten in November 1874, met het doel om do onderzoekingen van Livingstone, Burton en Spckc, aan te vullen. Zijn reisgezelschap bestond uit 347 personen, waaronder vier blanken, en men kan zich een denkbeeld maken van hetgeen hij doorgemaakt heeft op zijuo reizc door Midden- Afrika, als men verneemt, dat er slechts 113 personen over zijn. De anderen, waaronder de blanken, zijn allen omgekomen. De reis heeft twee jaar en negen maanden geduurd, en in dien tijd heeft Stanley 7000 Eng. mijlen afgelegd. Hij heeft do bronnen, soowel van de Nijl als van do Congo, ontdekt, en hij houdt het voor bewezen, dat de Congo en do Lualaba ééno rivier zijn. Te Kahenda, op de Westkust van Afrika, gearriveerd zijnde, is hij door de Portugeezen, vrij van alle kosten, met een oorlogsschip naar St. Paul de Leonda getransporteerd, en van daar heeft een Engelsen oorlogsschip hom en zijne partij naar Simonsbaai vervoerd. Hij gaat nu naar Zanzibar om zijne overgeblevene Arabieren thuis to brengen en vervolgens naar Europa en Amerika. Hst spreekt van zelf dat zijn aankomst de grootste belangstelling iu de Kaap verwekt. De Afrikaunsche reiziger is gezond en wel. — Er is in 187 C voor meer dan T.0,000 pond sterling aan boter en kaas in Zuid- Afrika ingevoerd en omtrent 200,000 pond sterling aan koren en meel! En' toch kan dit land niet alleen alles opbrengen, maar nog uitvoeren. Het ontbreekt hier aan arbeiders en aan overleg. — De volgende aardigheid vindt men in de Expres. — Pretoria, Oct. — Belangrijk (per Dnivenpost) — Sir ï. Shepstone gaat morgen naar St Petersburg, geautorisoerd door Hare Majesteit om Rusland to anncxecren, daar de Engelsche natie tot dien stap verplicht wordt, gedeeltelijk door nieuschlievendheid en gedeeltelijk door overwegingen van zelfverdediging. De gruwelen gepleegd in den Oosterschen oorlog, hebben Exeter Hall bewogen dezen stap aan te bevelen, en natuurlijk gehoorzaamden do ministers. De politieke rechtvaardiging zal zijn, dat Rusland oorlogen begint met inboorlingen en die nimmer ten einde brengt, waardoor — vooral in geval het Mohamedaansthe clement wint — Harer Majesteits Indische onderdanen opstandig zouden kunnen worden enz. Nadat de annexatie cene gedane zaak zal zijn, zal aan het Kussischo volk vergund worden in massa rooi- of tegen te stemmen. Tien stoomers, geladen met tien billioen vetkaarsen, om te worden uitgedeeld onder de Russen, zullen Sir S. te Sebastopol ontmooten, zamen met twee ritualistische bisschoppen, welko die velden zullen gaan exploitceren. 1) Wij ontvingen tevens een uitvoerig bericht betreflende den oorlog op de grenzen van da Kaap-kolonie, dat wij wegens plaatsgebrek heden niet kunnen opnemen. (lied.)
---

