
Ook hier te lande worden, vanwege de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, reeds proeven mot den telephon genomen, dia tot dusver uitstekend moeten geslaagd zijn. De proevon zijn genomen in het hoofdgebouw der Maatschappij te Utrecht, alsmede tusschen het station dier Maatschappij en dat bij do Lunetten aldaar.
---


Naar men verneemt, heeft de Minister' van Oorlog het voornemen, om de traktementen dor officieren van alle wapens belangrijk te verhoogen, doch daarentegen allo toelagen, zooala residentie-toelagen enz. to doen vervallen. '
---


Den 2den December e.k. is het 25 jaren geleden, dat de eerste Kijkstelegraafkantoren in ons land geopend werden. Deze waren, naar de Stoompost herinnert, gevestigd te Amsterdam, 's Gravenhage,-Kotterdam, Dordrecht en Breda in gemeenschap met België". De telegraaflijn van Amsterdam over Utrecht en Arnhem naar do grenzen is 1 Febr. 1853 m dienst gesteld. Voorts kwamen gereed- ia 185:$ de lijn van Utrecht over öorinchem naar Breda; in 1854 do Ijjnen van Arnhem over Zwolle naar Groningen, van Arnhem over Maastricht naar de Duitscho grenzen van Utrecht naar 's nortogonboschr en van Breda naar Missingcii; in 1855 do lijn van /Cuüen iiaar do Hannovo>sche grenzen bii Dcnekamp; in 185Ü de lijnen Amsterdam over Zaandam naar Wormervoor, van Zutfen naar het Loo, van Maastricht naar da Belgische grenzen, enz. Op hot eindo van 18v>7 waren de voornaamste plaatsen van Nederland onderl-g telographisch verbonden eu kCn men het tclegraafnet als voltooid beschouwen. Steeds wordt evenwel voortgegaan met het aanlegeen van nieuwe tolegraatiijnen, daar waar de behoefto zich doet gevoelen. Op 1 Jan. 1877 bestond het Rnkstelegraafnet nit 3470 kilometer telograafljjn en 126ÜG kiloin. telegraafdraad • het aantal Rijktolograaf kantoren bedroeg 162 en het getal kantoren van bijiondero ondernemingen, voor hot publiek geopend 173 Onder do IG2 llükskantorefCen er bomet vercenigden post-en telegraafdienst Het personeel op do kantoren van de Riikstolograaf bestond op 1 Jan. il. uit 9 liininspectcuren, 151 directenrc'n, 87 onderdirecteuren, 383 telegrafisten, 142 klerken 3 lecrlingcn-telcgrafist en 317 bestellers' daarenboven waren werkzaam 11 opzichters, 15 lijnwachters, enz.
---

Buitenland. DE OORLOG.
T)a tjjdiug dat do Rassen zich van Etropol meester hebben gemaakt, heeft zich bevestigd. Hot bezit van deze versterkte stad, ongeveer G uren gaans ten oosten van Orchauie', is voor do Rus3en van groot gewicht; da bcinachtiging van deze plaats schijnt, niettegenstaande het bergachtige terrein, weinig offers te hebben gekost. De ie overwinning toont ten duidelijkste do machteloosheid aan van het leger, dat Mclieinet-Ali tot ontzet van I'lewna bijeen tracht to brengen. Het is toch niet denkbaar, dat een punt van zooveel strategisch gewicht als Etropol, in handen der Russen zon zijn gekomen, indien do Turken kans ha<iden gezien hut te beletten; Etropol is vour hen een nieuwe moeielijkhoid op den weg naar Plewna geworden, welke eerst weder moet worden overwonnen vóór dat hulp kan worden geboden. Indien Mehem<•i,-Ali zelfs Etropol niet kon houden, dan moot zijn macht, waarmede hij Plewna zou willcu ontzetten, voorzeker al zeer gering zijn. ])e volgende officieelo berichten worden «it St. Petersburg geseind, waar zij uit het Russische hoofdkwartier te Bogot onder datum van 27 dezer, zjjn ontvangen. Op 25 Nov. deden de Turken op den straatweg van Schumla een aanval op onzo vooruitgeschoven stellingen bij Kowaschitza, werden met groot verlies teruggeworpen. Onze troepen vervolgden de Turken over Polomarza en Gajowo, tot achter den Kara-Lom. Onze verliezen zijn gering. (iïsterenochtend tastten de Turken met aanzienzienlijko strijdkrachten onze versterkte stellingen bij Trostenik en Metschka aay. Na een heftigen strijd sloegen do troepen onder grootvorst Wladimir deu vijand terng en gingen op hunne b'iurt aauvaüendcrwjjze te werk; zjj vervolgden den vijand tot hot vallen van den avond. De aanyal der Turken {jeschieddo met grooto hevigheid ; zij naderden onze batterijen tot op honderd pas afs.ands, en hunne verliezen zijn dan ook groot. Een massa gesneuvelden bleef op het slagveld achter. Het verlies der Riiahen bedraagt 300 man, waaronder veol officieren. tiet is thans buiten cenigen twijfel, dat Serrie aan den oorlog zal deelnemen. Servië", dat uog zoo kort geieden, na vcrshigun te zijn, van Turkije een eervollen vredo mocht bedingen (zij het dan ook uit nooddwang toegestaan), zal thans, na zoolang de oorlangskansen Rusland ongunstig waren, geaarzeld te hebben, een handjo helpen om Turkije den genadeslag te brengen. De correspondent van do Daüy Neu.'B meldt dienaangaande uit Budape»t van 2G dezer: »In berichten uit Belgrado wordt gemeld: Do militie heeft bevel ontvangen om den 2'Jsten op te rukken. Do staat van beleg zal spoedig worden afgekondigd. Een besluit tot verlenging var, het »moratorium" is reeds door vorst Milan getcokcud. Het plan voor den veldtocht ia opgomaakt. In de nabijheid van Aloxinatz worden aarden hutten voor de troepen vervaardigd. • Volgens een gerucht, zal op 30 dezer een ouafbankelrjkheids-proclamatio worden afgekondigd en'is de bijeenrocping van de Sknptschina voor dat doel ophanden. Do Torkscho militie van het Kassova-vilajet is naar de Servische grens vertrokken. Onmi ■ tdelijk na den val van Plewna zal Servi>;, naar men verwacht, de vijandelijkheden beginnen." Uit Klcin-Aziö wordt alleen gemeld dat er veel sneeuw valt, waardoor het voortrokken der Rassen en verdere operatiün, zeer bemoeilijkt worden.
---


Een ons medegedeelde brief uit Varna, («Tiriift do Haarl. Ct.) dd. 15 November, meldt, dat men daar met do levendigste belangstelling de gebeurtenissen in en oni Plowna nagaat en zich over elk bericht tut die plaats verheugt, als een bewns, dat het toch nog mogelijk is, nu en dan cenbode nit Plewna door de Russische limCn te laten heenkomen. Men acht dat feit vooral hiurorn van belang, omdat men de eemge kans op ontzet van Plewna hierin gelegen acht, dat Osman-pacha met Mehemet-Ali in overleg treden kan omtrent den tijd en do wijze, waarop èn het leger van Ilewna èn dat van Mehomet-Ali den aanval op ao Russische Hniön van insluiting zullen onilurncmcn. ~ , ,r Die enkele berichten dan, welke te Varna nit Plowna ontvangen waren, gaven den Turken ook nog om hunnen inhoud moed. Men vernam eruit, dat de moed van het lener in Plowna nog niet gezonken was, en dat do stemming der soldaten en officieren van Osman-pacha lang zoo gedrukt niet was als do berichten vau Engolsche verslaggevers het hadden dooi voorkomen. Men vond zich in die inecning bevestigd door do herhaalde aanvallen der Turken op de stellingen, die generaal Skobeloft* den 'JJen dezer veroverd heeft; een gedemoraliseerd leger zon daartoo niet in staat geweest zijn. Niet bemoedigd daarentegen was men te Varna door de berichten omtrent de proviaudcoring van Plewna. De soldaten van Osman-pacha ontvangen slechts tweemaal por week vleesch en dan nog wel paardcuvleesch, dat den Mohammedanen anders een gruwel is. Voorts krijgen zy eene krachtelooze soep, een handvol rijst en drie oneen brood per dag. Dat acht men niet genoeg voor mannen in de kracht huns lovens, die de grootste vermoeienissen te verduren hebben; zelfs niet voorde om hunne weinige behoeften anders bekende Turken. Ook laat de zorg voor zieken en gekwetsten in l'lewna alles te wenschen over. Men vestigt — zoo eindigt onze berichtgovcr — in Varna groote hoop op Mehemet-Ali's pogingen om een krachtig leger tot ontzet van Plewna te vormen. Maar het valt moeielijk aan te nemen, dat die verwachtingen niet overdreven zijn. Mehemet-Ali zal op zijn hoogst over I>O,OÜO man kunnen beschikken en, al zijn die zoo goed uitgerust als hier verzekerd wordt, zij zijn toch onvoldoende om en de Kussen aan te vallen, die Plewna insluiten, èn tevens een wakend oog op Servië" te houden. Want zoodra Servië" den oorlog verklaart, loopt Mehemct'Ali groot gevaar van tusschen twee vuren te geraken. Wat dus tot ontzet van Plewna geschieden zal, dient . spoedig ondernomen te worden.
---

FRANKRIJK.
In den toestand is sedert gisteren geen verandering gekomen en het is onmogelijk ook zelfs maar te gissen, welk verloop do crisis zal hebben en welko gevolgen hij na zich zal slepen. Ofschoon do opinie 3 der bladen natuurlijk zeer verschillend zijn, stemmen do nieesten overeen dat Mac-Mahon's keuzo geen gelukkige was, en dat do tegenwoordige toestand onhoudbaar is. Do Figaro raadt den Maarschalk, steun bij den Senaat te zoeken en alleen wanneer die geweigerd wordt, ziju plaats te ruimen. De Senaat, zoo zegt dit blad, moet ver- . klaren of hij al dan niet den Maarschalk in zijn weörstandspolitick wil steunen. Wil 4c Sjnaat hem bijstaan, dan kan hij blijven ; zegt de Senaat neen, dan ga de Maarschalk heen, dan verlate hij waardiglijk zijn post, zonder het hoofd om te wenden en dan ruste op anderen de verantwoordelijkheid van hetgeen verder gebeuren zal. De Maarschalk moet niet verder voorwaarts treden om geweerschoten van zijne bondgenooten to ontvangen. De Brusselsche Nord is van oordeel, dat de Kamer zich met hare motio eenigermato bjj voorbaat verbonden heeft om do voorloopigc twaalfden der raming to weigeren, wolke zij toch genegen scheen om zelfs aan het afgetreden ministerie toe to staan. Daarmede komt zij echter blijkbaar met zich zelvo in tegenspraak, hetgeen van ceno zekere overijling bij dozen stap getuigt. Was do noodzakelijkheid van een parlementair ministerie ook herhaaldelijk gebleken, men moet, vervolgt de Nord, do moeiolijkheden, waarmet) de maarschalk do Mac-Mahon te strijden heeft, in rekening brongen; do Kamer bohoordo dit to doen, zoo zij er ten ininsto bij blijft, het aanblijven des wonschelijk ta keuren. Zij had zonder gevaar do motie kunnen uitstellen, om zich tot een nauwgezet toezicht op do handelingen van het ministerie to bepalen. Nu wordt de aftreding des maarschalks meer en meer het eenige middel, om een oindo te maken aan do crisis.
---

ZUID-AFRIKA. (Particuliere Correspondentie.) De oorlog op de grenzen der Kaap-Kolinie.
Tot recht verstand van dcu opstand der Kaffers tegen de Engelscho Regccring, lon minste van Engelsche zijdo beschouwd, dieue de volgende Proclamatie, voorkomende iu do Gouvernement* Courant van 12 Octobor 1877.
---

PROCLAMATIE
van Zijne Excellentio den Zeer Edelen Heer Sir Henry Bartle Edward Frere, Baronet, Lid van Harer Majesteits Hoog Edelen Gehoimen Raad, Ridder Grootkruis van do Hoogst Edele Ürdo van het Bad, Ridder Kommandeur der Hoogverheven Orde der Ster van India, Gouverneur en Opperbevelhobber van Harer Majesteits Kolonie de Kaap de Goede Hoop in Znid-Afrika, en van het Grondgebied en de" Aanhoorigheden daarvan, en Haror Majesteits Hoogen Commissaris, enz., enz., enz.
Het opperhoofd Kreli is in vroegere dagen meer dan een 3 ongehoorzaam geweest aan de bevelen der Regecring, en heeft zich en zijn volk, do Gealekas, straf op i den hals gehaald. De Rogcering heeft herhaaldelijk hem en zijn volk vergiffe.iis geschonken, en eindelijk, na vele wisselvalligheden, werd hnn een woonplaats aangewezen, in een gebied raini genoeg voor zijne en hnnno behoeften, waar zij vrij van moeite of vijaudelijko tusschpnkomst van ecnigerlei aard waren, waar het volk met gerief kon hebben, gowoond, en Kreli zijn dagen in vrede kon Lebben geëindigd. Maar Kreli was niet te vredon. Hij vroeg herhaaldelijk de Regeeriug verlof om de landerijen zijner naburen to nemen, dit werd herhaaldelijk en bepaald geweigerd. Tevens werd hem bevolen in vrede te leven met zijne buren, en hij gaf voor daartoe bereid te zijn. Meer dan drie maanden geleden leidde een nietige twist tot een gevecht tusschen de Gealekas en de Fingoes. Het was eeno /.aak die gemakkelijk met eene boete kou zjjn geschikt. Maar Kreli had öf den wil niet öf de macht niet om zijn volk den vrede te doen bewaren. Terwijl het ondorzoek naar de oorzaak van den twist aan den gang was, ging de gouverneur naar de grenzen, om zelf de oorzaak van deze rustverstoringen te leeren kennen en ze voor de toekomst te voorkomen. Hij was verscheidene dagen lang gekampeerd op weinige mijlen afstand* van Kreli's plaats, en ontving iedereen die tot hem kwam. Kreli werd met het doel van Zijn Excellenties bezoek volledig bekend gemaakt door den resident, kolouel Eustace, die, door 's gouverneurs woorden aan Kreli te herhalen, zorgdo dat Kreli de wenseben der Regecring niet enkel had op to maken uit de vriendelijke boodschappen welke de gouverneur hom zond met verscheidenen van Krclis familie en raadslieden, dio den gouverneur kwamen bezoeken. Doch Kreli zelf bezocht den gouverneur niet en evenmin zond hij hem eenigo boodschappen. Eindelijk zond do gouverneur, opdat er geen voorwendsel mocht bestaan dat Kreli de wenseken en bedoelingen der Regcering niet ten volle begreep, hem in geschrifte, door middel van kolonel Eustace, eene volledige uitlegging van hetgeen van Kreli werd geëischt. Kreli verzocht kolonel Eustace den gouverneur dank te zeggen voor zijne boodschap; maar hij nam gecne maatregelen om aan do billijke bevelen des gouverneurs gehoor te geven. Toen do gouverneur zjjne reis voortzette, werden de invallen op Britsch grondgebied en het plunderen en moorden van Britsche onderdanen dadelijk hervat. Kolonel Eustace berispte Kreli, die antwoordde met te zeggen dat hij niet in staat was, zijno oproerige onderdanen in bedwang te houden. Maar hij weuddo geeno blijkbare poging aan om hen terug te houden of te straften, en evenmin om de hulp der Regeering te verkrijgen tot het herstel der orde. Onder dezo omstandigheden zeide kolonel Eastaco het opperhoofd, dat, als hij niet in staat was zijn volk in bedwang te houden, de Britscho resident niet bij hem kou blijven, en kolonel Eustace trok zich derhalve terug, en boval üo terugtrekking van zijn kantoor uit Kreli*s gebied; Daar het opperhoofd Kreli bepaaldelijk zijn onvermogen had to kennen gegeven om zijn volk to straften, of om zulke schanddaden voor do toekomst to beletten, is aan commandant Griffiths gelast, Kreli's gebied binnen to trekken, om, zoo noodig met geweld alle pogingen om het gezag der Britsche regcering tegen te staan of hare onderdanen lastig to vallen, te onderdrukken en volledig herstel to eischen voor het onrecht, aan Britscho onderdanen door Kreli's volk aangedaan. Kreli was als het grooto opperhoofd der Gealekas erkend en speciaal begunstigd door H. M. regeeriug, opdat hij zijn volk volgens zjjn eigen gebruiken, goed zou kunnen regeeren, het helpen vooruit to gaan en in vrede to leven met al zijn buren. Hij heeft alle aanspraken verbeurd op do macht en voorrechten, dio hij tot nog toe heeft genoten door de gunst der Britscho regeering. Hij is derhalve, hierbij ontzet van allo macht en gezag als opperhoofd. Aan alle, Gealekas en anderen, wordt hierbij met bedreiging van straffe verboden, om Kreli als opperhoofd te gehoorzamen. Zjjn land wordt hem afgenomen, en er zal over worden beschikt zooals do regeering zal gelasten, direct bestuurd wordende dqor ambtenaren, benoemd door den gouverneur der Kaapkolonie. Commandant Griffith3 heeft last gekregen om het tot nog too door Kreli bcstuurdo land to bezetten, en voor het toekomstige bestuur daarvan schikkingen te maken als een deol van Hr. Ms. bezittingen in Zuid-Afrika, en allo getrouwe onderdanen van H. M. krijgen hierbij bepaaldelijk last om hem te gehoorzamen, zullende zij anders gestraft worden wegens ongehoorzaamheid. Op.last van den Gonv. en Hoogen Comm., JOHN X. MERRIMAN, Comm., voor den Kolonialen Secretaris. King Williams Town, heden den oden dag van October, 1877. Omtrent den oorlog zelve zegt de Zuid- Afrikaan : Ten laatste is het koloniale »groote leger" Kreli's gebied binnengetrokken in vier afdeelingen, onder do bevelen van kommandant Griftiths, inspecteurs Hook en Chalmers, en majoor Elliott. Dat was het bericht dat do telegraaf gisteren bracht en eenigzins iu strijd was met dat van den vorigen dag, volgens hetwelk onze bonte legerschareu in slechts drie divisies zouden zijn opgetrokken. Naar datzelfde telegram tellen de blanken slechts 800 man, waarbij zich oehter -1500 gekleurde bondgenooteu bevonden. Het staat nog to bezien, of deze macht voldoende zijn zal om do Galekas ten onder to brengen. Indien Kreli zich de weken, welko hem op zoo onverklaarbare wijze toegestaan werden, ten uutto heeft gemaakt door zijno legerplaats in het boschrijke gedeelte van zijn gebied te versterken, zal hij den kolonialen strijders heel wat te doen geven, vooral daar volgens het van Dinsdag jongstleden er niet to rekenen valt op den heldenmoed der Fingoes, en zich geeno Britscho troepen bij hen bevinden. Dit laatste verschijnsel moet, volgens hot gerucht, niet alleen toe te schrijven zijn aan de begeerte der ministers om to toonen dat zij een Kafteroorlog zouder behulp der »rooi-baatjes" kunnen voeren, maar ook aan do kostbare eischen van den opperbevelhebber Sir A. Cunyughame. Doch hetzij dio eischen enkel sprookjes dan wel werkelijkheden zijn, of hetzij daaraan voldaan wordt dan niet, één ding is zeker, dat do Kolonie een cnormo som wegens oorlogskosten zal hebbeu te torschen. Voegt daarbij, dat, nicttegenstaando die kosten, er wijd en zijd geklaagd wordt over het gebrekkige commissariaat en de ellendige bejegening welke de vrijwilligers in het veld ondervinden, en wij kunnen ons eenigzins de philippicas voorstellen, welke het ministerie iu de volgende sessio tegen het hoofd zullen geslingerd worden. En komt nu daarbij nog een nederlaag, en blijkt de koloniale krijgstoerusting gansch ontoereikend om den vijand met goed gevolg to bekampen? Of de mannen der burgervvet den heer Molteno en collegaas dan niet over de kolen zullen halen! Volgens do laatsto telegrammen hebben de Galcka's eene geduchte nederlaag geleden. De Engelschen hebbeu een leger bijeen van 800 Europeanen, troepen eu vrijwilligers, 3000 Fingoes en 1500 Jambus-kaffers.
---


De centrale commissie tot bevordering der ontginning van heidegronden in het Ilanovertcho gebied zal op 11 December e. k. te Derlijn vergaderen. Onder do punten van behandeling komt ook voor: rapport over den toestand der 1 analen in het gebied tot de Ems, en de wijze waarop die in verbinding zullen worden gebracht net het Nederlandsen kanaalnet en het aanlegden van proeftuinen voor de cultuur van woud- Loomen. \Vijder3 zal in behandeling worden gebracht een voorstel van do Vareeuiging tegen het hei-1 randen, strekkende om middelen to beramen tegen het heibrandenen om de practische bepalingen, in Nederland van kracht, ten aanzien van het steken van turf en gebruik van heidegronden, ook in Pruisen toe to passen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 November. UITSLAG DER VERKIEZINGEN.
Assen. Uitgebracht 1090 stemmen. Herstemming tusschen de heeren Van der Fcltz met 518, en Do Vos van Steenwijk met 333 stemmen. Do heer Dibbits had 115, do hoer Do Savornin Lohrnan 101 stemmen. Haarlem. Uitgebracht 1137 geldige stemmen. Gekozen is de heer \V. de Meijier, met 785 stemmen. Do hoer Van Lonuop had 100, do beer Kerdijk 89 stemmen, Leeuwarden. Uitgebracht 163? büictten. Gekozen do heer De Roo van Alderwerolt met 1079 stemmen. Do heer Kordjjk had 288, do heur Do Savornin Lohman 240 stemmen, Kliffen. Ingekomen 2G92 billetten; aantal geldige stemmen 2669; volstrekte meerderheid 1335. Gekozen Mr. Sickcsz met 1403 stemmen. Baron Schimmolpenninck van der Oyo had 1262 stommen.
---


Bij de Tweede Kamer der Statcn-Ueneraal is thans ingekomen een ontwerp tot vaststelling van hoofdstuk IX (Dep. van Waterstaat, Handel en Nijverheid) voor 187 S. Het cijfer daarvan bedraagt ƒ •iS.Ü'.'a, 13G. Dat hoofdst uk is, blijkens de memorie van toelichting, opgemaakt in overeenstemming met de beginselen, welke do samenstelling der begrootingswetten voor het volgend dienstjaar, blijkens de memorie van beantwoording, omtrent hoofdstuk I hebben beheerscht. De uitgetrokken cijfers strekken hoofdzakelijk tot verzekering van den geregelden gang van den algemeencn dienst. Uitgaven, welke niet volstrekt noodig worden geacht, zijn, al wordt hare wcnscheiijkheid erkend, niet in dit wetsontwerp voorgedragen. Ten opzichte van den waterstaat wordt o. a. opgemerkt, dat: naar de beginselen van on 3 staatsrecht kan cene behoorlijke zorg voor de instandhouding van dijken en waterkecringen, zonder verplaatsing van onderhoudslast en lagelijksch beheei-, zoo noodig door eene krachtige en voortdurende werkzaamheid der provinciale besturen en van het opptrtoeziclit des Konings worden verzekerd. Thans worden, waar liet buitengewone werken en instellingen aan de rivierdijken geldt.de .sieringen" aan de goedkeuring der Regeering onderworpen, die daarbij ook op de belangen van uangreazendo dijkvakken heeft te letten. Bij nalatigheid of verzuim der dijkbesturen, kan door "Gedeputeerde Staten tot toepassing der wet van 12 Juli 1555 (Staatsblad No. 102) worden overgegaan. De vraag, in •hoeverre door herziening van deze wet of op andere wijze aan het toezicht der provincialo besturen en het oppertoezicht des Koniugs meerdere klem behoort te worden gegeven, dient, bij wettelijke regeling van het Staatsbestuur, een onderwerp van overweging uit te maken. De Minister erkent do wcnschelijkheid eener nadere regeling van het politietoezicht op de rivieren. Ken voorstel tot wijziging van het reglement van politie voor de scheepvaart en de vlotvaart op den Rijn is bij do centrale Kijnvaarts-commissic aanhangig. De Minister weuscht bovendien te overwegen, in hoeverre ook op andere wijze bepalingen zijn te maken, tot betere verzekering van het politietoezicht op de rivieren, zoowel in het rivierbelaug als in dat der scheepvaart. Hij zal gaarne overwegen, of er noodzakelijkheid besttat, eene regeling op het stuk van opruiming van gezonken schepen to bevorduren.
---


Naar met zekerheid vernomen wordt, zal iiet roods bestcldo vaartuig voordeNedcrlandschc expeditie naar het hooge Noorden gecommandeerd worden door den luitenantter-zco Iste klasse A. do Brayne, Ihaui dienende als Iste oflicier op Zr. Ms. instractiebrik Zeehond, en zal de expeditio medegemaakt worden door den lnitcnautter-zce 2de klasse L. M. Koolemans Beynen en nog een derden officier, wiens naam nog niet met zekerheid bekend is, doordien de aanvankelijk daarvoor bestemde luitenant, 2de kl. baron Van Wassenaar van Oatwijck verhinderd is aan zijn plan gevolg te geven.
---

