De Roomsche Centrumpartij.
11. Door de uitdrukking »Grondwetspartij", die de Tijd zich ontvallen liet, hcift ze zichzelf verraden. Niet alsof ook zonder dat woord de bedoeling onzer Roomsche Staatslieden niet doorzichtig ware; maar zóó dat ze, in eerlijken zin,- elke mogelijkheid ora haar toeleg te verbuigen, afsneed. Grondwetspar lij toch kan in goeden zin niet anders beteekenen, dan een Stalkundige partij, die zich voor de Grondwet in haar tegenwoordigen vorm tegen elk die haar wijzigen wil te weer Stï'it. Van zulk een wijziging is reeds lang gei^pt. Üp herziening der tegenwoordige Grondwet drong Groen het eerst en het sterkst aa:;. Oorspronkelijk slechts met het oog op een enkel artikel. In het laatst van zijn leven doelend op Grondwetsherziening in algemcener zin. )ün evenzeer begon riien van radicalen kart aan de Grondwet te tornen. Haar zilveren bruiloftsfeest gaf haar den knak. Hei epos lukte niet. De vreugdegroet werd voorspel van lijkrede, en niets zoozeer als hei matte, gezochte en onnatuurlijke in den toenmaligen feestjubcl heeft aan het prestige van de tegenwoordige Grondwet vor.r goed een einde gemaakt. Yan een poging tot gedeeltelijke herziening gaat de" sprake nu reeds. Naar men gist, komen »Staten-Gcneraal" en» Defensie" het eerst voor don bijl. Maar wat ook van deze geruchten aan zij, het leit dient erkend, dat van twee zijlen de ontevredenheid met de bestaande Grondwettige bepalingen aan het opkomen is, en dat zóó van ónze zijde als van den radicalistischen kant, de loopgraven tegen het bolwerk van '48 geopend werden. Wint deze ontevredenheid veld, gaat dit beleg door, dan ligt het in den aard der zaak, dat eerlang geheel de Nederlandsche politiek zich om de vraag zal bewegen: of men voor of legen de Grondwet is; d. w. z. of men het vergelijk van '48 nog wenscht te bestendigen, dan wel dit voor opzegging rijp acht. Komt het .daaraan toe, dan spreekt het van zelf, dat de gevaders en magen het voor hun kindeke zullen opnemen; en derhalve tegen Grondwetsherziening zich zullen aaneensluiten: de getemperde Liberalen en de Roomsch-Katholieken. Het zijn de inconsequente Liberalen, die, met hulp der Roomsch-Katholieken, in '48 de Grondwet tot stand hielpen brengen. Wat wonder dat ze dan nu ook saam zullen optreden om het compromis van toenmaals te verdedigen. Dat ook de Conservatieven zich hierbij zuüeu voegen, behoeft nauwelijks aangetoond. Immers, hun eigenlijk leger liep sinds lan;; tot de oud-überalen over, en wat jioj onder het conservatieve vaandel stand hield, is een uitstervend hoopkc van op zich zelf eerbiedwaardige mannen, maar wien 't aan politieke kracht of c'--nheid ten cenenmale faalt.
---


Heleen in 1848 tot stand kwam, was vrucht van ccn vergelijk. De autocraten van vóór '30 zaten willoos en ontzenuwd bij do puinhoop van hun vroegere grootheid neer. Veel dorsten de revolutiemanntn nog niet. Thorbecke, de van top tot tee:i conservatieve natuur, hield ze in toom. Maar zelfs wat ze aandorsten, kon bij het kleine volksdeel dat destijds in om- parlement meesprak, zonder Home's hulp niet tot slaud gebracht. Het stuitte daartoe te zeer at op de onedele drijfveer van zucht naar macht bij onze geldmannen; voorts op de Oranjc-liclde in de kern der natie; ook op de logge bewegingloosheid van ons nog half slapend publiek. Best ware het dus geweest, het groote werk der herziening nog uit te stellen tot zich door particele herziening van do artikelen over de Stalen-Generaal, over en we-ir een juister grenslijn zou hebben afgebakend.
Maar men weet: in '48 was ieder bang. Te Parijs speelde liet geschut door de hoofdstraten. Italië beefde. Duitse hland lag ondersthoven. Kón, mocht men uilstellen? Woelgeesten dreven hun onheilig handwerk ook op onzen bodem. Zelfs voor de residentie stond men niet in. Er moest met spoed, er moest met energie worden doorgelast.... 0f.... het mocht eens tot een woest kloppen aan de deur van het binnenhof komen!.... De vreeze dreef. Onder de slechtste der inlimidatiön werd beraadslaagd. En toen, hoe kon het anders, was toegeven de zich van zelf opdringende gedachte. Een Do ut des. Gij wat en ik ivat van onze politieke utopiën varen luien. Zoo werd het op een accoord geworpen. Het kwam tot een vergelijk.... en, let wel, met dat vergelijk was Rome bijter in haar schik. Reeds uit de geboorteacte van onze Grondwet viel derhalve Ie voorspellen: 1. dat na niet lange dagen de teleurgestelde liberalen zich door liet te enge keurslijf der Grondwet bekneld zouden voelen; 2. dat allengs bij het Gereformeerde volksdeel ontevredenheid met de tegenwoordige Grondwet stond geboren Ie worden; en 3. dat Rome tot het uiteri-te toe haar buit van '48 zou verdedigen.
---


Uit dit oogpunt bezien, is elke nadere verklaring Yan den stap, waartoe Rome alsnu is overgegaan, volstrekt overbodig. Het had dusver de Conservatieien vooropgeschoven, In de stille hoop, dat het, achter deze staatkundigen van edelen naam zichzelven maskecrend, haar doel langs bedekten weg zou kunnen bereiken, zonder zich te wagen aan den weerzin, dien het ontplooien van haar eigen banier moest wekken. Toen de Conservatieven, meè door onze hulp, van de Roomschen afgehaald waren en in hun onbeduidendheid uitkwamen, schoof Rome zich achter ons (altijd, let wel, met nooit herroepen protest tegen Grondwetsherziening) in de stille hoop dat onze droile derwijs onze gauche (wien Da Costa het nieuwe leven toezong) in de schaduw zou houden, dat er voor de Grondwet niets te duchten viel. Toen ook die vlieger niet opging, speelde Rome op zien komen, en leefde korte jaren, met zeer velen in den lande, in de verwachting van het optreden eener centrumpartij in den geest der Van Recnen's ol Godefroy's of Basterl's. Door de averechtsehe politiek van Heemskerk-Van Lynden is echter ook die hoop vernietigd, en hieruit verklaart liet zich, dat de Tijd, die lot op lieetnskerk's val zich tegen het nuttige en noodige van een zelfstandige Rooinsche partij verklaard had, thans er voor uitkomt, dat zulk een formatie èn noodig èn nuttig is. Er bestond sinds lang verdeeldheid bij Rome iu eigen boezem. Dit feit, lang ontkend, vindt thans zijn bevestiging. Tijd en Maasbode vertegenwoordigden elk een afzonderlijke gedragslijn. De Tijd bleef de oude traditiöu volgen en wilde dat Rome zich bij de slembus en in de Kamer maskeeren zou ; terwijl de Maasbode het hoog spel aanbeval en tot een moedig ontrollen van eigen vaandel aandreef. De beleekenis van het nu gebeurde is derhalve,' gelijk de Maasbode zich haast, met een glans op het gelaat, aan haar publiek meè te deelen, dat de Tijd voor het Rotterdamsche zusterorgaan de vlag streek, en het gele vaandel thans voor aller oog in top gaat.
---


Dit feit begroeten we met vreugde. Steeds hadden we, ondanks haar felheid, voor de Maasbode, en, in weerwil van hun drijven, voor mannen als Haffmans, Van der Hoeven en liarge, veel liooger achting, dan voor hen, wien het plooien in het bloed zat en het schipperen Hef bleef, We hébben er onzerzijds toe gedaan wat we konden om Rome bij elke verkiezing tot het optreden met eigen caudidatcn, althans bij eerste stemming, te bewegen. Hel aanslaan van een kloeker toon van Rome's zij in het parlement hebben we steeds toegejuicht. Van achter het conservatieve scherm hebben wc Rome met alle ons ten dienste staande middelen van daan gehaald. Zelfs hebben we meer dan eens gezegd, dat we ook boven den Moerdijk een indeeling van de kiesdistricten wenschten, die Roomsche keuzen in Roomsche streken mogelijk inaakle. Aldus sprekende, gingen wc uit van de overtuiging, dat ons volk niets van Rome zal te duchten hebben, mits men Home ziet; maar evenzeer alles to vreezen heeft, zoolang Rome haar schot van achter den boom lost. Aan die overtuiging getrouw, betuigen we ook thans met Rome's aannemen van eigen cocarde onze ingenomenheid, en komen er voor uit, dat post te vatten bij het portaal van onze Grondwet een eere is, die aan Rome, dat die Grondwet maken hielp, niet wel redelijkerwijs kan worden betwist.
---


Slechts één voorbehoud zij daarbij bedongen: Men verge van Groen's volgelingen niet, dat ze om het lokaas van wat aan Groen ontleende termen,; willens en wetens in den val zullen loopen, die daarvoor heusch te plompelijk is opgezet. Een Grondwet, wier tol standkomen Groen als het in praclijk brengen der Yolks-souvereiniteit brandmerkte, kan voor ons nooit het heugelijk leit in onze landshislorie zijn, waaraan we onze inspiratiön en onzen levensmoed onlleenen. Voor de verdediging eener Grondwet, op wier herziening (Jroen van Prinslerer telkens aandrong, mag men het offer onzer overtuiging nie.t vragen. Vooral voor een Grondwet, uitgelegd in den zin van wat Rome «gerechtigheid" noemt, weigert elk onzer op te trekken. Ü, gewisselijk, met u bestrijden we de Volks-souvereiniteit, maar we weigeren met u de opper-souvereiniteit van Rome's Stedehouder daarvoor in te ruilen. Met u verfoeien we de Slaatsalmacht, die aan het opkomen is, maar we weigeren met u de almacht van den Clerus voor haai" in te wisselen. Niet als wilden wij wat gij bestrijdt, maar wijl we bestrijden wat gij wilt, moeten we onze zetels in uw centrum ledig laten. Zóó, naar kerkgewoonte, zelfs met plankjes bespijkeren, dat wie er toch zich zetten wou, eo ipso ophield antirevolutionair te zijn. K.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Indien wij den correspondent van do Kvlnische Zeitung to Weenen mogen gelooyen, dan zou hot eindo van den oorlog niet zoo ver meer vorwyderd zijn, en zou men in ieder geval den aanvang der vredesonderhandelingen al zeer spoedig mogou verwachten. J)o depüchcs tot gisteren, Woensdag, namiddag, hier bij het departement v.u buitcnlaudscUo zaken ontvangen, zoo seint deze correspondent, bevestigen j wat men reeds vermoedde, namelijk dat de val van I'lcwna binnen enkele dagen onvermijdelijk is. >Na deze gebeurtenis," zoo gaat dezo berichtgever voort, «verwacht men do bemiddeling van Duitsehland, ten behoeve van een wapenstilstand, en wel met het vooropgezette plan om den vrodo rechtstreeks tusschen Rusland en Turkije te fluiten. Voor dit laatste zal Duitsehland zich ten stelligste verklaren. I'rius Von Bismarck is tegen een Congres. Oostenrijk h'ioft de verzekering ontvangen, dat door het sluiten van don vrede op bovcugenoemdou voet zjjno bolangen beter en gemakkelijker kunnen behartigd worden dan op oen Congres. Graaf Andrassy moet reeds aan piins liismarck de verzekering hebben gegeven, dat Oostenrijk met Duitsehland hot voorstel tot het houden van een Congres zal verwerpen." Dat do loop der zaken werkelijk zal zijn zoo als hior wordt voorgesteld, is niet onwaarschijnlijk. Dat Plewna binnen enkele dagon, laat het zijn enkoio weken, zal moeten cupituleoren, is zekor. Niets is natuurlijkcr, dan dat dit feit terstond gevolgd zal worden door een voorstel, van Duitschland uitgaande, om onmiddel ijk tot een wapenstilstand over to gaan. Dit voorstel zal, men mag er zeker van zijn, even gretig door Eusland als door Turkije worden aangenomen. Rusland hetft behoefte aan rust gedurendo het ongunstig jaargetijde en het uitgeputte en geslagen Turkije ican niets liever wenschen dan eenige lijdmi mtc voor onderhandeling, die het Turkocho volk langzamerhand zal gemeenzaam maken met de gedachte, dat het overwonnen is en dat het den prijs zal moeten betalen die door Rusland zal geëischt worden ; dat is in hoofdzaak: hut geven van do volledigste waarborgen voor do bescherming der Christen onderdanen van de Porto m do daarmede gepaard gaande hervormingen in Turkije zelf, benevens den .ifstand van Armenië met Kars, Eizerum ')nz. Dien afstand van grondgebied zal den Mazel man wel veel kosten, maar Frankrijk heeft ook wel twee van zijn schoonste provinciën moeten afstaan. Indien Oostenrijks belangen niet aangerand worden, zal dit Rijk zich hiertegen niet verzetten; van Duitschland en Italië is men zeker. Én Engeland? Men zal zich al even weinig om Éngcland's als om Franhrijk's opinie bekommeren, want het eene land is al even machteloos als het andore om iets meer dan een zedelijken invloed uit to oefenen op den gang der zaken in het Oosten; en zelfs die zedelijke invloed, hoeveel verloor die niet reeds van zijn prestige! Serviö heeft thans werkelijk da vijandelijkheden begonnen; het moge waar zijn, 'lat een onvoorzien voorval er aanleiding toe gaf, een feit blijft het, dat dit land, eed en gelofte brekende, aan een strijd deel neemt, waarvan eer- en plichtsgevoel het nad moeten terughouden. Ziehier wat een telegram uit Belgrado aan de Timcs omtrent bedoeld voorval mededeelt: »Een Servisch bataljon aan de grens bij Vraternitz geposteerd, bespeurende dat een aantal Bulgaarsche vrouwen en kinderen door eenige Turken werden mishandeld, trok op om hen te bevrijden en naar Servisch gnbied over te brengen. De Serviërs, tot op hun eigen grondgebied door een bende Turken vervolgd, gaven vuur en dwongen de Turken tot den terugtocht. Van weerskanten zijn verscheidene personen gedood en gewond." Wat er van dit geval nu ook§mogc zijn, zeker is het, dat Servië' tot den krijg tegen Turkijo besloten heeft. Dit wordt ook heden weder door de Pol. Corr. bevestigd. Do vijandelijkheden, zegt dit blad, zullen tegen het midden vau December beginnen; het hoofdkwartier van vorst Milan zal te Peratzin gevestigd worden, terwijl Servië's onafhankelijkheid waarschijnlijk op 12 December zal geproclameerd worden. Te verwonderen is het waai lijk dat Rusland Servië's hulp niet afwijst, ja verbiedt; maar het daarentegen aanmoedigt en financieel steunt. Do hulp van Servië, dat nog zoo onlangs toonde hoo weinig zijn krijgsïuacht beteckent, heeft het toch zeker nu niet meer noodig, terwijl een gevoel van i echt en billijkheid, dat ook in oorlogstijd zelfs tegenover den vijand niet mag worden uit het oog verloren, Rusland daarvan Lad moeten terughouden. Zooals wij gisteren reeds onder onze telegrammen mededeelden, hebben de Turken Orchanic ontruimd, ofschoon zij een versterkte stelling aan den ingang bezet hieluen; dit laatste is ochter waarschijnlijk plechts gedaan als tijdelijke maatregel om ileu aftocht tegen een mogc'ijkeu aanval <';er Russen, dio zoo nabij zijn, te dekken. Het ontruimen van Orchauiu moest plaats Lebben, omdat het na de laatste overwinningen der lïusseu niet houdbaar meer was. Volgens een officieel bericht uit Bogot van den 25sten hebben de Kussen, na een tweedaagscho worsteling, do stelling van I'rovitza, op den weg naar Sofia, ongeveer drie mijlen van Orchanië, stormenderhand genomen. De Rumeenen maken grooto vorderingen in Bulgarije.Woensdag hebben zij do stad Cibar Palunka bezet, eene plaats halfweg tui<schen Rahova en Widdiu aan den Douau gelegen. Do overige berichten gewagen slechts van kleinero gevechten, meestal van do zijde tier Turken ondernomen, die echter tot geen resultaten leidden.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 27 November.
In een beknopt bestek een overzicht der dronkenschap van Engeland te geven, is niet mogelijk. De volgende bijzonderheden das slechts als ecnigo boschouv^iugcd. Engeland, drinkt bier, het Zuiden veel, bot Noorden schandelijk veel; Schotland en lerland drinken whisky. Allen te zamtn vormen zjj, volgens een sckrjjver in de Daily I'elegraph, de »dronkenste natie van Europa." Do welstand van de lagere klassen is dientengevolge" nul, die van de brouwers ca 'üstillatenrs enorm. Natuurlijk worden er veel plannen tot verbetering van dien toestand beraamd; allcu tot nu toe evenwel vruchteloos. Sir Wilfrid Lawson wijdt zijn loven aan de »Permissivo Bill", een voorstel van wtt om aan do jneerderheid in een straat oi' buurt de beslissing, of er aldaar nieuwe kroegen zullen .geopend worden, ta laten. Niet waar, dit schijnt, ofschoon volstrekt niet doortastend, iets zeer eenvoudigs en natuurlijks. Evenvel het wordt jaarlijks 'als een grap beschouwd en afgestemd. Mr. Chamberlain, u. p. voor Birminghant, heeft getracht het I Jothcnbarg systeem in te voeren, maar heeft «laar nu ook alweer publiek afstand van gedaan. Edward Jenkins, de bekende scüiij\er van «Ginx's baby"", schreef tegen dezen vloek, in navolging van het beroenido ïDauesbnry House", eon (onzamenhangendc) novelle. De meeste doctoren, met Sir W, Oull aan het hoofd verklaren dat aleohol allijd, zelfs als geneesmiddel, schadelijk is, rnz. Niets helpt, niets wordt er gedaan, en waarom? De oorzaak is ongelukkig niet liiep verborgen. Noch liberaal, noeh conservatief durft er aan te raken. De politieke macht, die door brouwers, distillaten is, kroeghouders en drinkers in 'beweging kun gebracht worden, is ontzaggelijk. Inmenging van regeeringswege of op ]>arleinentairo wijze in Engeland is ecnvondig buiten questie. Het is een schandelijke toestand voor zulk een land; iedereen t.rkent het. De kwaal is de vloek, de kanker van het volksleven; middelen worden niet aangewend, omdat nu eenmaal geregeerd wordt in het belang van partij, van volk, als dat zoo uitkomt, maar altjjd en overwegend »partij." De conservatieve partij geniet grootendeels dit zoogenaamde Kier-interest (vaa daar de treurige alliteratie »The Biblo and Heer," een machtspreuk haar door den vijand toegedacht). De liberalen zoeken minder dien steun, maar durven de neutraio houding niet in vijandschap doen overgaan. »Would yon rob a poor man of hw beer?" is een vraag waarvoor elk staatsman min of meer in de schulp kruipt, en de poor man drinkt dus ongehinderd, ï'ls men hem maar begaan laat, zichzelf i.un do galg. In do »Devil's chain" van Jenkins komt do volgende rekening-courant voortusschen het land en üén kroeg: Aan: 3 man, 1 vrouw, G kinderen vermoord; ophangen en rochtskosten van 2 moordenaar-s £ 1543.19.— Per: rechten op G gallons drank, 41 «iuartors bier en patent 1 3.14.— Saldo tegen het land: £ 1540.5. De rekening is denkbeeldig; do waarheid waarschijnlijk veel erger. Het verschil tnsschon een Hollandsche en een Engelscho dronkaard is dat de eerste liederlijk, de twecdo bloeddorstig is; do kroeg is hier maar al to voel de weg naar 't schavot.
---

DUITSCHLAND.
In het Pruisische Huis van Afgevaardigden is eergisteren, bij de behandeling «ler . begrooting van Onderwijs, ;door don Gunster Talk de volgende mededeeling om-Ircut de nieuwe onderwijswet gedaan: »Ik lad stellig beloofd, alle krachten te zullen (inspannen om zoo mogelijk nog in dezo s-itting de onderwijswet in te dienen; trots inspanning van allo krachten — en al mijna medewerkers hebben hunne krachten tot de uiterste grenzen te mijner beschikking j. üteld — is de indiening niet mogelijk geweest i het ontwerp is ook met raadpleging van vroegere ontwerpen van voii"o Ministers samengesteld, maar daarvan kan wegens de zoo geheel veranderde omstandigheden weinig gebruikt worden. Ook kon men zich niet met het aanwijzen vaualgen.teno beginselen vergenoegen: men moest een volledig ontwerp met de noodigo toelichting uitwerken. Wij hadden in hot begin van Augustus een ontwerp in mijn dcr. irtemcnt geheel gereed. Dat heb ik mijnen ambtgenooten %oorgelegd, die wederom langen tijd noodig hebben om zich daarover cen oordeel te vormen. De. zaak bevindt zich nu iu het stadium van schriftelijke gedachtenwisseling, die niet overhaast geschieden kan. De Minister van Financien heeft het eerst zijn oordeel uitgesproken maar van cen staken van het werk, gelijk dj couranten meenden, is gesne spraak geveest. De meening van den Minister yon linanciün ig het onderwerp van nieuwe ovcrwegingea geweest, welker uitslag no* riet aan de overige Ministers is'medeze- Zoo staat de zaak op het oogenblik: ïlc zal haar bevorderen zooveel ik kan."
---

