Buitenland. DE OORLOG.
De gevechten, aan' do Lom geleverd, hebben blijkbaar het doel gemist, dat Suleiïnan-pacha er mede beoogde. Voor zoover men uit de uiteenloopende {berichten kan opmaken, trachtten do Turken, met alle macht die zij ter hunner beschikking hebben, de Kussen uit hunne posities te verdrijven, waardoor do weg zou gebaand ziju om de Jantra over te trekken en do Russische troepen voor Plewna zooal niet te verjagen, dan tocU to"veiuiit»u.i-i—. •« Meheraed Ali do handen wat vrijer to maken tot samenstelling van een nieuw leger. Dat een zoo hopeloozc onderneming mislukken moest, was te verwachten. Ofschoon do Turken aanvankelijk eonigo voordeden behaalden, werden zij later mot groote verliezen teruggeslagen. Eenigo kleine gevechten zijn in do afgeloopen week in de Dobrudscha geleverd. Generaal Zimmermann, de ltussische bevelhebber in dit district, zond oenige vliegende colonnes af, om zich van de sterkte der Turken te vergewissen, en eenige schermutselingen met den vijand op den 23sten vielen ten gunste van de Kussen uit. Een corps kozakken, in de richting van Murfabi afgezonden, joeg een kleine afdccling Turken bjj Kalassulara uiteen, en maakte zich van wapenen, paarden en vee meester. Het regiment huzaren van Bloras werd afgezonden naar Baltschick, aan de Zwartó Zee, ten noorden van Vania. J)eze huzaron ontmoetten 500 man geregelde Tarksche troepen bij Iyrdschi; zjj vorjoegon hen, eu zetten hen, in verceniging met do dragonders van Kenbura, tot aan Baltschick achterna. De Turken loden hierbij ernstige verliezen. Do Kussen maakten zich meester van paarden en vee, on verkenden Baltschick. Zij bevonden dat de stad versterkt was en bezet door vorschcidene tabors geregelde ruiterij; twoe Turkscho monitors lagen in de haven. Eene derdo afdeeling, bestaande uit 500 kozakkon van het 18de regiment, werd door generaa Zimmcrman afgezonden in de richting van Hadschi-Oghin-Bazardzek. De vooruitgeschoven sotnia kozakken werd bij Gusany aangetast door SQO man geregelde Turkscho ruiterij en tweo afdeelingen voetvolk, doch de achtergebleven kozakken, 300 in getal, met twee bereden stukken, kwamen spoedig ter hulp. opdagen, versloegen de Turken met groot verlies en joegen hen op do vlucht. Wapenen en paarden werden buit gemaakt. Het verlies der Kassen was van weinig bolang. Uit Klein-Azits zijn nog geen belangrijke berichten, dio trouwens ook nauw«lijks verwacht konden worden. Spoedig zullen echter do troepen van generaal Melikoff, die na den val van Kars beschikbaar werden, voor Erzerum aangekomen zijn, en de Russische bevelhebber zal dan moeten beslissen of hij een poging zal wagen, die plaats te bestormen dan wel nit te hongeren. Moukhtar- Pacha telegrapheerdeden2sstcn aan do Porto, dat de vijand op zeven uur. afstands van Erzerum was blijven staan en daar zjjn winterkwartieren wilde vestigen, daartoe gedwongen door grooto verliezen, de strengo koudo en do vele sneeuw. Vooral dit laatste zou in do hooglanden van Armenië do Russen zeer kunnen belemmeron, maar indien zij wintorkwartieren ton zuidwesten van Kars zoeken, dan zal dit wel nergens anders wezen dan to Erzorum zelf, terwijl do koudo hen wel zal aanzetton daarmede alsdan een weinig spoed te maken.
---

FRANKRIJK.
Onlangs heeft het «en-en-dertigste jaarverslag het licht gezien van do te Parijs gevestigde «Centrale Protestantsehe Vereeniging van Evangelisatie", ten doel hcbbendo do bevordering van het geloofsleven in do Protestantsehe gemeenten van Frankrijk en hare uitbreiding. De omvang van den arbeid der Vereeniging laat zich eonigszins afmeten naar hare ontvangsten en uitgaven, welke voor het afgeloopen boekjaar in het geheel bediagen hebben 214,440 en 186,595 fr. Een groot aantal bijzonderheden omtrent de vorderingen van het Protestantisme in Frankrijk worden in het verslag medegedeeld. Zoo is den 16den Juli dezes jaars te Chateauroux eene kerk ingewijd, waartoe ook uit Nederland tal van bijdragen gezonden waren, maar tot welker oprichting voornamelijk een legaat van een Roomsen officier aanleiding gegeven bad. Deze, Clérant genaamd, was gedurende zijne militaire loopbaan ook door reizen in het buitenland met het Protestan' tisme nader bekend geworden en had het grootste deel van zijn klein vermogen voor do oprichting van ceno Protestantsehe kerk iu zijne geboorteplaats vermaakt. Do Roomsche geestelijkheid, welke op de nalatenschap gevlast had, bezorgde den overledene oeno statelijke uitvaart en was bij de opening van het testament niet weinig teleurgcstold. Ten slotte weiden de begrafeniskosten door het consistorie van Bóurges, waaronder Chiiteauroux ressorteert, betaald. Een Nederlandsch Commissaris des Konings had eeno som gezonden voor een stoel, bij de inwijding voor den prefect der Indro te bustemmen- Deze was echter afwezig en had zijnen secretaris-generaal gezonden. Hut gemeentebestuur en ook de Roomscho bevolking heeft zich den Protestanten vriendelijk gezind betoond en de Hoogo Regeegemucnen Raad des departements 8000 fr. bij het legaat van den heer Clérant gevoegd. — Een ander merkwaardig voorbeeld van herlevend Protestantisme levert Montïnoriii (Puy-de-Dörue). Reeds vóór twee jaren hadden eonige Raadsleden dier plaats zich tot den predikant Bleynie te Clermont- Ferrand gewend om eene gemeente aldaar te organiseeren. Na een half jaar aanhoudons en nadat het verzoek door een adres met 400 handtcekeningen ondersteund was, gaf genoemde predikant toe en de gemeente schijnt thans voor goed gevestigd to zijn. Grond voor het bouwen eener kerk is reeds aangekocht. De toegetredenen hebben 1000 fr. 's jaars toegezegd voor eene school Secretarissen van de vaste commissie der Vereeniging zijn do predikanten Vernes, Ruo des Batignolles, 7, en Frossard, Rue de Boulogne, 14.
---


In den laatsten tijd wordt in Italië de daar gevoerde schandelijke'handel in knapen en meisjes te keer gegaan, welke, onder do leiding van hartvochtige meesters, naar alle hoofdsteden van Knropa werden gezonden, om daar door bespeling van het een of ander instrument voor hun tirannen zooveel mogelijk geld te verdienen en zelvcn uiet veel meer to krijgen dan water en brood, afgewisseld door slagen. Dezer dagen werden nog vier dier afschuwelijke handelaars gearresteerd. Te Potenza o. a. ontdekte men in de Strada Florentini twee jongens, een van 15 jaren, een harpspeler, en een van 11 jaren, een muzikant op de viool. Hun „meester" hield hen reeds sedert 1G dagen daar opgesloten, in afwachting van een stoomboot, die hen zou wegvoeren, lu nl dien tijd hadden zij geen ander voedsel gehad dan wcter en brood en zij sliepen op den naakten grond. Zij waren door hun ouder 3 voor den tijd van 4 jaren verkocht, da een tegen eene som van 400 lires, en do ander tegen zijne geheele verdienste van het Ie jaar sn eeue jaarlijksche som van SO lire» voor de i) volgende jaren. Do arnio kinderen deden onthullingen, 'waaruit do wreedheid van dien handel, schier erger dan slavenhandel, in nog akeliger kleuren in het licht werd gesteld. O. a. verhaalden zij, «lat hun geleider, die ïrainbent heet, niet lang geleden met 12 a 13 kinderen naar Amerika ging Zekere Itic'ci, die, even als ïrainbent, in hechtenis werd genomen, had eene lijst in zijn bezit, waaruit bleek, dat hij in Oct. jl. aannam drio kinderen naar Amerika te zenden voor ; 1500 lires.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 November. Een onhandig verweerschrift.
De heer Burgers, ex-president van de Transvaalscho Republiek, heeft in het Nieuws v. d. Dag een schrjjven geplaatst ter bestrijding Tan do grielen, door den heer Lion Cachot, niet zonder bewijs, in ons orgaan tegen hem ingebracht. Dat verweerschrift is bijster en bijster zwak. Uit drie stukken bestaat het: 1. uit betuigingen over eigen uitnemendheid, bljjkbaar in zijn »onbozweken ijvor," j-onbezweken toewijding", stipte plichtsveryulling, enz.; 2. uit verzekeringen dat in Zuid-Afrika ieder van zijn loyauteit overtuigd is, — I waarvan uit do Zuid-Afrikaansche pers het tegendeel bleek; 3. uit bezweringen voor God en menschen, dat hij niets misdeed, waarbij intnsschen elko poging zelfs tot weerlegging van do ingediende bewijzen achterwege blijft; en 4. uit de naïeve mededceling, dat hij zeer zeker een pensioen zal aannemen, zoodra hom dit slechts door de Transvaalsche Regcering, alias den Engelschen gouverneur, wordt aangeboden op ofneieelo wijs. Zien wo wol, dan heeft niemand nog den heer Burgers harder slag toegebracht dan hij zelf met dit onbegrijpolijk onhandig pleidooi.
---

Genseskundige Staatsorthodorie.
Op het terrein der geneeskunde staat, even als op dat der godgeleerdheid, mecnitig tegenover meening. Do Staat, met zijn dwangstelscl, voor een dier beide mecmngen partij kiezend, stempelt wat hij koos tot een artikel der rechtzinnige leer. Hiertegen ging ons protest tijdens de vaccine-quaestk. Thans naar aanleiding van het Zuiden een andere opmerking. Bij een Staatsorthodoxie hooren Staatspriesters. Zoo trad dus de Staat ten behoeve der doctoren tusschenbeiden, om door strenger examina hun inkomsten te verbeteren. Thans blijkt uit Staatsrapporten zelf, dat men hierin to ver ging en er op verre na niet geuo#g artsen meer komen. * Of men nu herzien zul, blijft onzeker. Maar inmiddels is het kwaad gesticht, dat thans geheele streken van medisehe ren^noVd'ma^'SHgSEolpTnl^^l h mI-ba* alles ter meerdere glorie van do Staatskerk en haar priesters op medisch gebied.
---

Volkssouvereiniteit als Staatsvorm en als Staatkundig beginsel.
Een volk kan zelf drager der van God verleende Souvereiniteit zijn. In dien zin kan men op antirevolutionair terrein staan, en nochtans zieh neerleggen bij een republiek, 't zij aristocratisch, gelijk ia ons gemeenebest van vóór '93, 't zij democratisch, gelijk in Amerika. Omgekeerd, kan een Keizer regeeren volgens een aan het volk ontleende oppermacht, en onder het strengst absolutisme de volkssoevereiniteit tot haar eere komen. Deze twee verwarre men niet. Volkssouvereiniteit als stelling, dat de bron van het gezag van nature, overal en onder alle tijden, bij het volk zelf berust en ;illecn van dat volk op regenten of vorsten kan worden overgedragen, — bestrijden u-e als leugen. Volkssouvereiniteit daarontegen, in den zin van een bij Gods gratie tijdelijk aan het volk zelf verleende oppermacht, — zou b. v. in Amerika door elk onzer als naar Goddelijke ordonnantie worden geëerd»
---

Chasses le naturel, il revient au galop. 1)
De hecren Hugenholtz willen, gelijk men ! weet, thans al hunne krachten wijden aan do vorming eener belijdenislooze Kerk. Bij eeno eersto openbare samenkomst vraagden ook de Uar/eraads-ma,iinen toegang, waarop het ontwijkend antwoord luidde, dat godsdienstonderwijs en godsdienstpredikiug van de te vormen Vereeniging onafscheidelijk zouden zijn. In eene de vorigo week gehouden vergadering der »Voreeniging tot bevordering van zelfstandig godsdienstig leven" was wederom de »Vrijo Gemeente der tookomst" aan do orde. Volgens don verslaggever der iV. Ruit. Ct. verklaarde do heer Hugenholtz Jr. omtrent, het karakter dier »Gemecnto": »Godsdienstig zedelijk leven moet zij wekken door middel van godsdienstonderwijs en godsdienst-prediking, en haar religieus karakter sterk doen uitkomen tegenover allen, die met den godsdienst gobroken hebben." Eilieve, gluurt hier niet het eerste artikel eonerConfessie door de reten? En als straks do nihilisten weten binnon te sluipen, on de Vereeniging dreigen to overstroomen, is dan niet een art. 2 te wachten, ongeveer vau dezen aanhef: »Onder godsdienstig zedelijk leven verstaat de Vereeniging" enzï En, alsnog eens verduidelijking van noode ij, een art. 3, en zoo verder? Van tucht, dit is bekend, gruwt het moderne Kerkrecht. Een leeraar dus ontslaan, die »ongods-1) De natuur sterker dan de leer.
dienstige" of »onzedelijke" beginselen verkondigt, — foei, welk een gewetensdwang! Of zal het ook hier worden: Chassez Ie naturel, il revient au galop?
---


Een reeks van wetsontwerpen, meerendeels van ondergeschikte beteekenis, uiteen algemeen oogpunt beschouwd, hield gisteren do Tweede Kamer bezig. Ziehier de titels: 1. tot wijziging van hoofdstuk VI der Staatsbegrooting voor 1876. 2. tot kwijtschelding van eene den lande aankomende vordering. 3. tot kwijtschelding vin eenige den lande aankomende vorderingen. 4. tot naturalisatie van J. Böninger en 8 anderen. 5. idem van L. J. Schaffrath en 8 anderen. 6. idem van J. F. E. Kersten en 7 anderen. 7. tot wijziging van den Staat, vastgesteld bij art. 2 der wet tot vaststelling van het rechtsgebied der rechtbanken en kantongerechten binnen het ressort van het gerechtshof te Amsterdam. 8. tot wijziging van hoofdstak IV der Staatsbegrooting van 1876. 9. tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1878. 10. idem voor de Bjjksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1878. 11. tot bekrachtiging van den verkoop' aan Medemblik van wallen. J 12. idem van den afstand van een deel der Binnenhaven te Zoutkamp en van den verkoop der groote kustbattenj aan de provincie Groningen. 13. idem van den verkoop aan Maastricht van het wachthuis bij de voormalige St. Markuspoort te "Wijk. 14. idem van geslechten veslinggrond te Venlo aan de E. K. gemeente aldaar, en van sfëchEéb. 9SJ\.x4>(l-K2meente Vc,ul° Tan Re" 15. idem van den verkoop aan Coevorden van vestinggrond. 16. tot toekenning eener vergoeding aan de leden der collegies van zetters j voor 's Rijks directe belastingen, wegens do schatting van gebouwde of ongebouwde eigendommen. 17. tot bekrachtiging van den verkoop aan Zntfen van de beschikbare vestinggronden. 18. tot wijziging van hoofdstuk VIIA on nadere wijziging van hoofdstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1876. _ 19. tot verhooging en wijziging van hoofdstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1877. 20. tot nadere tijdelijke voorziening omtrent het Ncdcrl. muntwezen. 21. tot bekrachtiging der dading met de gezamenlijke eigenaren der goederen, afkomstig van de voormalige ambachtsheerlijkkeid Wolfaartsdijk, over grond en water in en voor den Schengepolder. 22. tot overdracht van do bediening van het veer over do Maas to Kavensteiu aan dio gemeente. 23. tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burg. Ambtenaren over 1878. 21. tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1876. Al dezo wetsontwerpen werden met algemeens of nagenoeg algemecüo stemmen aangenomen, op écu na, dat onder No. 7 genoemd. De Minister van Justitie toch bewilligde in do wenschen van do beeren Corver Hooft en Teil ing van Berkhout, om do behandeling van dit ontwerp te schorsen, ten einde eone nauwkenrigo omschrijving van do grenzen der kantongerechten te Amsterdam te overwegen. Bij de ontwerpen tot kwijtschelding van Indische vorderingen beloofde do Minister vau KolOUiën, de Indische Regeering zorgvuldigheid in de comptabiliteit aan te bevelen, ten einde dergelijke onregelmatigheden, als waarvan hiorbij sprake was, te voorkomen. Do begrooting van Ommerschans en Veonhuizen gaf den Minister van Justitie do gelegenheid, to verklaren dat hij do bedelarij bij speciale wet dacht to regelen, afgescheiden van eon nieuw strafwetboek, zóó dringend achtte hjj die regeling noodig. Naar aanleiding van de ontworpen tol. verkoop van vestinstgrond beloofde do Minister vau Finantiëü, cene vrijgevige behandeling van kleine gemeenten bij de bepaling van den koopprijs van voormalige vestinggronden te zullen overwegen, gelijk hem door do hoeren Gratanifl, lilscrda on «•kberstcin was. aanbevolen.' De heer van Delden vond gelegenheid Deventer to verdedigen tegon een indirect verwjjt in het Verslag, dat het niet hot voorbeeld van Zutphen had gevolgd. Dit kwam daar van daan, dat door de vorigo Regeering «schandelijke eischen" aan Deventer voor don aankoop Tan vestinggronden waren gesteld. Omtrent het muntwezen kon bjj No. 20 de Minister van Financien na nog niet zij no zienswjjze mededeelen omtrent hervorming van het muntwezen. De grondslagen van zoodanige hervorming hingen — dit was zeker — af van do vraag, wat de naburige landen doen en van den koop der zilverprijzen. Dezelfde Slioister verklaarde zich bij No. 22 bereid tot overleg met zijnen ambtgenoot van Waterstaat omtrent eene wettelijke regeling der overzetveren. Bij No. 24 verklaarde de Minister van Binnenluudsche Zaken; soberheid te willen betrachten in het doen van uitgaven voor historische gedenkteekenen. Heden ten 1 uur komen wederom een aantal ontwerpen aan de orde.
---


Over een aantal wetsontwerpen van minderen omvang zijn de afdeelingsverslagen van d« Tweede Kamer rondgedeeld, te weten o. a. over de begrooting wegens den arbeid der gevangenen in 1878. De meermalen besproken vraag der mededinging van den arbeid der gevangenen met de particuliere nijverheid, kwam op nieuw ter sprake. Van de eene zgde werd op het nadeel geweren, dat laatstgenoemde daardoor lijdt. Van den anderen kant werd er op gewezen dat de plicht van den Staat medebrengt, de gevangenen nuttig bezig te houden. Bekrachtiging van provinciale belastingen. Ten opzichte van de Altera tanta van door gemeentebesturen toegekende verhooging van onderwijzerstractementen, werden de bekende bezwaren op de bekende gronden aangevoerd en wcirsproken. Ook met betrekking tot de „subsidie» tot bouw en herstelling van kerken en pastoriën" werden bedenkingen geopperd. Begroeting voor de Jiijksgestichten Omnierschans en Veenhuizen voor 187 S. Men drong aan op eene herziening der wetgeving op de bedelarij, en vroeg in het bijzonder of de tegenwoordige Minister van Justitie de behandeling zoude voortzetten van het wetsontwerp betrekkelijk de bedelarij. Men ging daarbij uit van liftfc denkbeeld wffatxett'vcit!"': —jjèp-ödVtrty' eter landsdrukkerijl voor 1578.. Men klaagde over de trage aflevering van drukwerken en bleef bij vernieuwing hst punt eener betere correctie der stukken aan de belangstelling der Kegeering aanbevelen.
---


Bij het onderzoek van de koloniale begrooting van Suriname voor IS7S in de afdeelingen der Tweede Kamer, werd eene vroegere indiening noodzakelijk geacht, om de Surinaamsche aangelegenheden grondig, zonder gejaagdheid, te kunnen bespreken. Men vleide zich nu met een grondig schriftelijk antwoord des Ministers op 3e vraag, welke de inzichten zijn van den thans opgetreden Minieter van Koloniën omtrent hetgeen tot opbeuring van Suriname kan worden ondernomen of bevorderd? Op zeer vele leden maakte deze berrooting een minder gunstigen indruk. Da goede verwachtingen, die men van den tegenwoordigen Gouverneur reden had te mogen koesteren, zijn niet vervuld. Integendeel, ook onder zgn bestuur heeft men een voortdurend verhoogd subsidie zien aanvragen, en naar veler meening is overtuigend gebleken dat het door hem gestolde hoofdvereischte: trapsgewijze vermindering en geheel* verdwijning van het subsidie, onder hem niet zal worden verkregen. In het denkbeeld, door sommigen geuit, tot het zenden eener speeiale Commissie of van eenen Commissaris naar Suriname, werd-door anderen geen heil gezien. Wat deze begrooting betrof, imerkte men, bü het klimmende cijfer der bijdrage, gesn enkel blgk op van ernstige pogingen tot bezuiniging. Men drong daarop alsnog aan. Tal van inlichtingen worden voorts van den Minister gevraagd; zoomede zijne inzichten omtrent het vraagstuk der immigratie.
---


Het ramtorenschip Koning der Nederlanden zal omstreeks Maart va» het volgende jaar naar Oost-Indiö vertrekken, na eerst in het droge dok to Wilemsoord van een ander roer te zijn voorzien.
---


De misthoorn, tevens roeper, (systeem L. J. Lefèbre) zal op last van den Minister van Marine voortaan verstrekt worden aan elk schip, bestemd voor oefeningstochten buitengaats of in do Koloniën.
---


De kapitein-luitenant ter zee W.F.H. Cramer bespreekt in het Vaderland het artikel van kolonel Jansen, betreffende de Noordpool-expeditie. Het oordeel dat een zeilschip niet daarvoor geschikt is, werd uitgesproken in cene vergadering, waarin tegenwoordig waren een vice-admiraal, 5 kapiteins ter zee, 9 luitenants ter zee van de lste en 14 van de 2do kl. Slechts 2 luitenants 2do kl. vereeuigden zich met de beworing'niet. Deze bewering was onder anderen ook gegrond op de bjj herhaling voorkomende verklaring van den heer Koolemans Begnon, in diens werk Do Reis der Pandora, dat s-toom van het hoogste belang was geweest in verschillende omstandigheden, waarin genoemd schip verkeerde.
---


De Minister van Finantien heeft een commissie benoemd om advies uit te brengen over den toestand van het Haagsche IJosch. Zg bestaat uit de heeren Yerhuëll, lid van den Haagschen gemeenteraad (voorzitter), Witte, hortulanns te Leiden, Boer, inspepteur der Kijksbcplantingen, enZocber, boomkweeker te Haarlem.
---

