Gelijk. Ook eigen?
Bij toeneming heeft onze redactie het zich ten plicht gerekend, op het verschil te wijzen, dat in den boezem der antirevolutionaire partij tusschenhaar rechteren linkerzijde, oi', om Da Costiaansch te blijven, tusschen haar dro'Ue en haar gauche beslaat. De heer Suhimmelpcnninek van der Oye komt in een schrijven, dat we jj«- teren plaatsten, tegen die onderscheiding op en vraagt: waartoe dat splitsendient, daar toch één hoofdbeginsel a-'ïen onder dezelfde banier moet vereepigen. Uit dit welwillend protest nemen we gretig aanleiding om nogmaals een misverstand te dal op verre na niet alleen doo-* den eervol gevallenen Zutfenschen «mdidaat wordt gedeeld. Niet om iets nieuws te berde te brengen, maai* om het van ouds bekende, zoo mogelijk op weer andere wijze, aan te dringen. Niet uit zucht naar woordentwist, maar ter verantwoording.
---


Twee hoofdbeginselen staan op staatkundig gebied vlak en lijnrecht tegenover elkander: Revolutie heet 't één, het andere Geloof. Beginselen die men kortweg aldus omschrijven kan: de belijdenis dat God Almachtig Heer en meester van het recht en het lot der natiön is, of wel het driest beweren dat ze dit zelven zijn. Uit deze twee beginselen komt men, mits consequent doorgaande, tot twee geheel aan elkaar tegenoverstaande stelsels van Staatsbeleid. Of men in de Kerk Christen is, doet niets toe of ai aan de vraag, uit welk dier beide beginselen ge als Staatsman leeft. Op staatkundig terrein rekent alleen mcè, wat uit ons hart en hoofd ook in ons staalkundig stelsel doordrong. Is men dus een Christen in dien verheven zin, dat men zijn Christelijke belijdenis ook op burgerlijk, maatschappelijk en staatkundig gebied liet doordringen, voorzeker dan is het onmogelijk, wel Christen en niet antirevolutionair te zijn. Daar intusschen het feit geen tegenspraak duldt, dat op verre na niet alle menschen consequent zijn, volgt hieruit, dat men kerkelijk zeer goed Christen en toch politiek een revolutionair kan zija, gelijk b. v. De Pressensé. Mnar ook, omgekeerd, gaat de regel allerminst door, dut niemand antirevolutionair kan zijn, tenzij hij den Christus belijde. Een orthodoxe Jood b. v. staat, mits hij consequent zij, op antirevolutionair gebied, en cvenzoo kunnen er ook onder de minder principieelen gevonden worden, die, zonder den wortel onzer belijdenis van ons over te nemen, ons staatkundig stelsel als op zich zelf het meest bruikbare aanvaarden. De Christenen vormen geen staatkundige partij. De belijdenis van den Christus doelt op een hoogere orde van dingen dan dit aardsche leven. Slechts in zooverre de belijders van Jezus tevens burgers van den Staat zijn, kan het, gelijk thans, hun plicht en roeping wezen, om zich ter verdediging van de ware staatkundige beginselen, indien ieder ander ze in de steek laat, te vereenigen en te organiseeren als een partij met politiek karakter. liet feit, dat thans bijna alle Christenen ten onzent antirevolutionair zijn en bijna alle antirevolutionairen den Christus belijden, is dan ook geheel toevallig, en mag nooit leiden tot verwarring, 't zij tusschen Kerkconiessieen Staalkundig Systeem, 't zij tusschen Christenen en Antirevolutionairen.
---


Is dit wél gevat, dan dient in de tweede plaats in het oog gehouden, dat er ten allen tijde onder menschen, naar gelang van hun leeftijd, temperament en neiging, een gradueel verschil in zienswijze bestond, bestaat en bestaan zal, waaruit op politiek gebied de onderscheidene schakeeringen geboren worden, die men reactionair, conservatief, liberaal, conciliant, radicaal of ultra-radicaal pleegt te noemen. De reactionair hunkert naar wat voortijds bestond, maar sinds weg viel. De conservatief' houdt liefst wat hij heeft en ziet op tegen vernieuwing. De liberaal verbetert al door wat bestaat, maar op het eens gelegde fundament. De conciliant is 't noch om verbeteren noch on» "'"el verbeteren, maar om irusligo rust" te doen. ; Ds radicaal wil niet snoeien, maar nieuw planten. Terwijl eindelijk de ullraradicaal, minder op opbouwen dan afbreken bedacht, aldoor boomen omhouwt, zonder aan het pooten van het jarige hout toe te komen. Alle deze schakeringen nu vallen in twee hoofdgroepen saam, die men ten onzent Conservatief en Liberaal, in Engeland Torry's en Whigs, of naar Fransche spreekwijze droile en gauche pleegt te noemen. Ze zullen meer uitgewerkt zijn, naarmate de partij talrijker; meer tot de hoofdkleuren saamgetrokken, indien de partij slinkende is. Maar dit staat vast: zoolang de menschen, die in den Staat leven, de vaste variëteiten van temperament en neiging blijven aanbieden, zal ook deze schakeering van kleuren op gebied blijven bestaan. Blijven bestaan, -~ en zie hier nu waar we vooral de aandacht op vestigen — zoowel onder hen, die op den wortel van het geloof, als bij hen die op den wortel van de revolutie bloeien; bij de Antirevolutionairen even stellig als bij de Revolutionaire Coalitie. Ook onder ons, Antirevolutionairen, zijn er van reactionairen zin, die met Dilderdijk de dingen van eertijds terugwenschtcn. Kr zijn Conservatieven, die het Christelijke van onze Staatsinstellingen liefst handhaven in den bestaanden vorm. Er zijn liberalen, die gaandeweg de Christelijke traditie met liet moderne leven in harmonie zoeken te brengen. Er zijn concilianten, wicn het»vredebest" boven alles gaat. Er zijn radicalen onder ons, die, de voosheid van de oude planten inziende, welbewust de nieuwe orde der dingen inroepen. Enerzijn uil ra-radicalen, die, voor niets terugdeinzend, aan de gevaren herinneren, die de Reformatie te Munster beliep. Üok déze schakceringen nu kan men gevoegelijk tot twee hoofdgroepen terugbrengen, die we slechts om spraakverwarring te voorkomen niet als conservatief en liberaal, maar als droile en gauche, met Da Costa, hebben aangeduid. Was onze partij sterker, dan zouden óók de overige schakeeringen sterker uitkomen. Nu we nog in het eerste stadium van ontwikkeling zijn, schoten nog slechts de twee loten uiteen, die straks de hoofdstengels vormen zullen. Tot de verdere splitsing in de dunnere takken ontbreekt ons de voldoende groeikracht nog.
Kort saamgevat, zou men dus kunnen zeggen: Er zijn Conservatieven op Revolutionair en Conservatieven op Antirevolutionair terrein en evenzeer op beide terreinen vindt ge mannen, die niet conservatief maar liberaal of radicaal zijn. Er zijn twee geheel verdeelende wortels, maar op beide groeit een plant, die zich bij het opgroeien in-stengels en straks in takken en twijgen splitsen zal. Er zijn twee kleuren, noem ze groen en rood, maar die beide de onderscheiding van licht en donker groen ot' ook van licht en donker rood toelaten. Er is een vaart om de noord en een vaart om de zuid, maar bij beiden vindt ge een gelijksoortige indeeling van breedtegraden. Of, wilt ge, er is op uw thermometer een streek onder en een streek boven nul, en beiden zijn ingedeeld in gelijksoortige graden; maar even dwaas als 't nu zijn zou, te beweren dat tien graden onder nul en tien graden boven nul hetzelfde is, even onzinnig moet het den kenner in de ooren klinken, te hooren voorwenden, dat een Conservatief van onzen wortel met een Dagblad-consérvsxtief saam moet gaan; of, erger nog, ons, wijl wc radicalen op anti-revolutionair terrein zijn, van geestes-eenheid met de roode radicalen te hooren betichten. Ook op staatkundig gebied mag gelijk en eigen niet verward worden. Ongetwijfeld éón is ons /too/übeginsel, d. w. z. één de wortel, waarop we bloeien; maar een plant, die tot hol splitsen van /iuui stengels nici kunt, zweert dood. In dien zin, en in geen anderen, is ook onzerzijds op het erkennen van dat splitsen der stengels aangedrongen. Op Da Costa's aandrang. Op het voetspoor van Groen zelf, die, eerst meer Conservatief van neiging, na '57 zeer beslist de liberale vaan heeft hooggehouden. We meenen er te mogen bijvoegen: Ook naar eisch der waarheid, wijl het verschil tusschen droite en gauche door ons niet in de studeerkamer uitgedacht, maar in het leven gevonden is.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De laatsto berichten uit Bulgarije zijn wat lager gestemd niet betrekking tot den spoedigen val van I'lewna. In de eerste plaats wordt door do Kussen zelven ten stelligste tegengesproken, dat door Osinan- Pacha onderhandelingen zouden zijn begonnen, die tot capitulatie moesten leiden: verder zou door Turksche gevangenen de verzekering zijn gegeven, dat I'lewna nog levensvoonaad voldoende voor verscheidene weken bezat, en dat 03man zijn officieren had toegesproken, en daarbij verklaarde, dat hij vast besloten had, I'lewna tot den iaatslen man te verdedigen. De verwachting, dat I'lewna spoedig moet vallen, is dan ook in het Russische kamp niet zoo stellig, als vroeger wel het geval was. Do val van Kara schijnt te Konstautiuopel niet üio verslagenheid te hebbeu veroorzaakt, welke men algemeen had verwacht. Dit is te meer to verwonderen, omdat do bevolking gedurende do laatsto weken reeds zoo bitter gestemd was tegen hen, dio met de leiding van zaken belast zijn. Do zoo gevaarlijke taktiok van de waarheid te verzwijgen, schijnt deze enkele keer het beoogde doel bereikt to hebben. Do geruchten dat Kara gevallen was, werden eerst niet geloofd en door de bladen tegengesproken; do waarheid drong zich echter meer en meer op, en toen eindelijk het verlies erkend werd, was het volk met het denkbeeld reeds gemeenzaam gewordt n en logde zich er bij neer. Deze gelegenheid neemt echter niet weg, dat do ontevredenheid zich luide uitspreekt; zooals altijd krijgen de leiders der zaken do schuld van alle onheilen, men wenscht anderen aan hat werk te zien, en volgens een telegram aan de Pol. Corrcsp. zullen aanmerkelijke persoonsveranderingen in het uitvoerend bewind plaats hebben, dio onder anderen den val Tan Mahmond Damad-pacha, den zwager des Sultans, zal ten gevolge hebben. Jammer ia het dat daardoor ook do voorstanders van het doorzetten van den oorlog tot het uiterste, in kracht zullen winnen. Dat Suleiman-Pacha's aanval op het leger van Czarewitch, meer was dan verkenningen op uitgebreido schaal, zooals het heette, en werkelijk ten doel had een hinderpaal te verbreken, die hem belette in de richting van Plewna te opereeren, een doel dat totaal mistakte, blijkt het best uit zijn eigen rapport, den 28sten door hem aan het departement van oorlog te Konstantinopel gezonden. Het i 3 van den volgenden inhoud: »Asaf-Pacha, bevel ontvangen hebbende, om een aanval te doen op de strijdkrachten van do Czarewitch, walko Matchka, Terseuk en Doumakil bezet hielden, plaatste zijn rechtervleugel, bestaande uit dertig bataljons voetvolk en vijf batterijen, onder het bevel van Ibrahim-Pacha, en stelde Züven bataljons voetvolk, twee battarijea ea een regiment ruiterij op zijn linkervleugel. Piins Hassan, met zes bataljon 3 voetvolk, twee batterijen en een Jescadron ruiterij, vormde de reserve. Aan Salcm-pacha was opgedragen om de versterkingswerken van I'yrgos iu het front aan te tasten. Middelerwijl waren de Russische strijdkrachten als volgt geplaatst: op den rechtervleugel 12 bataljons voetvolk, tweo regimenten ruiterij en drie batterijen; op den linkervleugel 14 bataljons voetvolk en drie regimenten ruiterij; hst centrum van den vijand werd gevormd door zes bataljons voetvolk en twee batterijen. Salem-pacha tastte de versterkingswerken van I'yrgos aan, verdreef den vijand van daar en vervolgde hem in de richting van Matchka. Op dit oogenblik ontvingen de Kussen groote versterking van troepen, en, openden de batterijen te Parapona, op den Kumccnsehen oever van den Donau, haar vuur op do Turken, waarop het gevecht algemesu werd. Het hevige vuur van den vijand bracht verwoesting in de rijen der Turken, die daai'om naar hunne vorige stellingen weiden teruggeroepen. De rechtervleugel owder Ibrahim-p.icha, en de linkervleugel hielden den aanval op de Rossen tot dan arond vol, en noodzaakten hen naar Matchka en Tersenk terug te trekken, doch tegen 8 uur ontvingen de Russen ceno versterking van 10 bataljons versche troepen uit ISiela, zoodat de Turken genoodzaakt waren zich tot het oflensieve te bepalen. Het gevecht eindigde te 7 uur des avonds. Eeno poging van de Russen om versterking iu booten over den Donau te brengen, werd verijdeld door twee kompagnies scherpschutters, in hinderlaag gelegd nan den oever der rivier. De Russen verloren 2000 man; de Tnrken hadden 290 man gedood en 854 gewond. Dat de laatste mededecling, do verhouding der dooden en gekwetsten der twee partijen, waarheid zou bevatten, kan moeielijk worden geloofd, wanneer men bedenkt dat do Turken doorgaande do aanvallers waren en do Russen in hun goed verschanste positie dien aanval slechts hadden af te slaan. De berichten van Russisch* zijde, dit de verliezen dor Turken zeer aanzienlijk waren en dat zij zei ven slechts een verlies leden van 000 man aan dooden en grkwetsten, zal dan ook de waarheid wel meer nabij komeu.
---

FRANKRIJK.
De Corresp. 1 lavas meldt: »Wjj vernemen omtrent het onderhoud, dat maarschalk Mac Mahon met Grévy gehad heeft, dat dozs voorgesteld heeft, den parlementairen weg te bewandelen en ten kabinet uit de meerderheid te nemen. Over dit puut, liet de maarschalk zich niet uit, maar hij toondo zich eer vipndig dan verzotnlijk tegen de meerderheid ; hij herhaalde evenwel, dat hij geen aanranding van de vrijheid, en do werkzaamheid der Kamers zou dulden. D'Anditïret l'asquier, dio later bij den Maarschalk was, drong nog sterker aan op de benoeming van een Kabinet uit de linkerzijde en verklaarde, dat het rechteri-entrtiro. in geen geval voor ren Kamerontbinding zou stemmen. Men verzekert, dat Dnfiure en de voornaamste leid*rs der linkerzijde op het Elyséo ontboden z'jn.
---

DUITSCHLAND.
l>c half-officiële Provinzial Correspondent brengt de geschiedenis van het Welfcnfond3. die 'van 18G7 dagto-kent, in herinnering. Voordat de prnissische Landdag dit fonds ter beschikking van do Regering stelde, verkl.turde prins Bismarck, nu tien jaren geleden, het volgende: »Iu geen geval behoeft men te 'vreezen,- dat do Regering voornemens is om de inkomsten van het fonds voor do belanghobbeuden op te sparen; er zal altijd gelegenheid te vinden zjjn om dio inkomsten nuttig to .gebruiken, vooral in het belang van dio provinciën, welke do onttroonde Vorsten vroeger bchcersthtcn." Ook heeft do Landdag toen goedgevonden, dat do Regering van dat fouds gecne verantwoording zou doen. Do KCdnische Zeitnng meent, dat inderdaad van dat fonds een nuttig gebruik is gemaakt; b. v. voor de bescherming van do Oostlriesche eilanden tegen do zee en voor de verbetering Tan het vaarwator in de Eeais. Het oorspronkelijke doel van het tonda was, de Regering in staat te stellen de woelingen der Welfenpartij tegen te gaan, en dat doel — zegt het Kenlsche blad — wordt door die werken mede bereikt. Want het streven van genoemde partij bestond voornamelijk in het opwekken van de ontevredenheid der bevolking tegen het nieuwe bestuur. En de pruissische Regering kon de bevolking zeker door niets beter winnen dan door de behartiging van die belangen des lands, welke als do zoo even genoemde onder do hannoveraansche Regering bijna geheel verwaarloosd werden. Indien dit zoo is, dan wordt de weigering van het Ministerie om verantwoording te doen, er slechts te zonderlinger om.
---


Denemarken, dat slechts eene uitgestrektheid van 31/2 millioen hectares heeft en 1,800,000 inwoners telt, verzeads, volgens de Landtcirth, dank zijne rationeele boterbereiding, jaarlijks 100,000 raten (1 vat is 100 kilo) boter, ter waarde vau f 21,000,003, naar Japan en China, aU-aar dit product, ofschoon het de linie gepasseerd is en niettegenstaande den zeer grooten afstand, in volkomen frissehen toestand aankomt.
Ken monsterkanon, wegende 45.C00 halve kilo's, is Woensdag van Vincennes naar Versailles gebracht. Twintig paarden trokken het voertuig, waarop het kanon geladen was, en vyftig soldaten, onder bevel van twee kapiteins en een luitenant, gingen tot geleid» mede. Eene grooto menigte kwam op de been toen dit vervaarlijk stuk geschut de volkrijke wijken van Parijs passeerde. De Parijzenaars konden maar niet begrijpen, waartoe het diensn moest.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 December.
Gisteren zettu da Tweede Karnor de b.v haudeüüg voort van een aantal wetsontwerpen. Het eerst kwam in beraadslaging dat tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1877. De Minister van Uiuueul Zdrfrn beloofde daarbij aan den heer HititgeilS geen duplicaten nitdekon. Bibliotheek te zullen verkoopen, welke duplicaten konden onstaan zijn door don aankoop van de boekerij van den oud-hoogleeraar de Wal, alvorens onderzocht to hebben of die werken in bibliotheken van andere Rijksinstellingen aanwezig waren. Een uitgebreider debat had plaats, over hot wetsontwerp tot verandering der grenzen, tusschen Maassluis en Maasland. De heer van Kerkwijk motiveerde zgn stem tegen dit ontwerp, eensdeels omdat de gemeentebesturen niet nader waren geboord, maar de grensregeling was gebaseerd op rapporten van jaren geloden, anderdeels omdat aan do gemeente Maasland gocu schadevergoeding wordt gegeven, ofschoon zij schade lijdt door den afstand van grondgebied aan Maassluis. De heer Sctiagm vau Leeuwen betoogde daarentegen dat het groot algemean belaag, dut Maassluis vrije beschikking erlangt over haar haven, (die nu grootendeels tot 't van Maasland behoort) ruimschoots opwoog togen het goheel bijzonder belang, vau Maasland, om een stukje grond, niet zonder schadevergoeding, af te staan. De Jliii. van Kinnen!. Zikfii stelde ook dat algemeen belang op den voorgrond. Maassluis wordt iu haar opkomst belemmerd, zoolang haar haven op Maasland's grondgebied ligt. Vandaar de grensrcgeling,' waarin vroeger door beide besturen berust is. Voor schadevergoeding bestond geen reden. Met 40 tegen 7 stemmen (die van de hoeren van Kerkwijk, Bicuon, Corver Hooft, Vader, Barge, Zylker en Hejjdenrijk) werd het ontwerp aaugenomen, gelijk dat tot Vtre'eniging der gemeenten Rilland cnßath met algeiuecne stemmen. Nu volgden do gewone jaarlijks wederkeeicndo ontwerpen tot bekrachti iag van provinciale belastingen. A's altijd waien nu wederom die voor Friesland en Liraburg do steenen des aanstoots. De l ekende altera tanta-kwestie moveerde, — ofschoon geen discussie er over werd gevoerd, — do hceren van Kerkwijk, v. d. Birch, Bichon, Schepel, Corver Hoefc, Gratuna, v. d. Schii« c'c, v. Asch v. Wjjk, lUrge, Tediog van Berkhout, v. Wasienacr, v. Houteacn Mackay, tegen het ontwerpvan Friesland te stemmen, dat met 42 tegen 13 stemmen wtrl aaugenomon. Bij dat van Limburg had eene discussie plaats. De post »subsidisn tot bouw en herstel van kerken on pastoriSn" gaf den heer tuil tok aanleiding te protesteeven tegen het varkenen van kerkelijk; subsidie» door prorinciün of gemeenten. Alleen de Staat was daartoe bevoegd. De heer Grutama deelde ia hoofdzaak dio bedenking, maar meende toch dat men wel moet •nderschciden, waar men uit een beginsel Tan nijverheid, om kleine, armoedige gemeenten in de Drentscho heidevelden aan den gang te brengen, daarvoor oprichting Tam kerken provinciale subsidien schonk, was dit geheel iets anders dan waar men het deed uit het beginsel, om godsdienstige begrippen aan te kweeken. JS'adat de heer Ariioldts de Litnburg- Eche Bubsidil'n in bescherming had genomen, Terklaarde do Jllhiistei' vail Hiulienliindsche Zaken, ook ecu onderscheid bjj het verkenen van dergelijke subsidien aan te nemen. Bjj hooge uitzondering moesten ze verleend kunnen worden, maar niet als regel. Vandaar dat hij voornemens was, alvorens aan den Koning de goedkeuring van hem voorgelegdo provinciale begrootingen voor to dragen, ua tu gaan, of er redenen bestaan, dio bij uitzondering de uitgaven voor dergelijko sub■idfta wettigen. Ook zou hij bij ceno volgende indiening overwegen, of aan bet dooiden heer Van Eek geuit formeel beswaar zon kunnen worden tegemoet gekomen, dat namelijk do uitgaven, waarvoor de belastingen moeten dienen, niet iu de wet zelve zijn opgenomen, maal in een daarbij behoorenden staat. Met 46 tegen 9 stemmen (die van do heeren Borgesius, Lonting, Cremers, Van Eek, Gratama, Viruly, Bergsma, Zylker en Harinxmaj werd het ontwerp aangenomen. De begrooting voor de Algemeen* Landsdrukkerij voor 1878 gaf alleen aanleiding aan den heer VVIntIUIH, aan te dringen op bespoediging der uitgaven van do vroegere Handelingen, een wcusch dien <ie Minister van «in entanthche Zakeazou trachten Ie verwezenlijken. Van meer gewicht was de disenssie, die nu volgde over hot wetsontwerp tot onteigening van den spoorweg van Winterswijk naar do i'raisische grenzen, in de lichting van Bocholt. De heer Veiling Slehitsz herinnerde dat bij en velen, inet hem niet oer hun stem hadden gegeven aan het Verleoncn van subsidie aan de Nederlandseh-Westfaalsche spoorwegmaatschappij, <l:tn nadat de Ministcr Heemskerk had toegezegd het voorbehoud (e maken, dat bij naasting van den spoorweg Zntfeu—Borken in rekening zou wordsn gebracht; dat de Staat 30 pCt. van het (aanlegkapitaal had verstrekt. En desniettemin is bij het kon. besluit, waarbij de subsidie is ver'ocnd, bedoelde reserve ui of, gemaakt. Wat moest hij hiervan denken? De minister van Waterstaai antwoordde d.it do bedoelde (spoorwegmaatschappij geweigerd had mede te werken, zoodanige ■wijziging in de concessie te brengen. Do couecssie wus onvoorwaardelijk: verleend. De heer Meinesz stelde nu voor, den Minister overlegging van do gevoerde briefwisseling to vragen en inmiddels do beraadslagingen te schorsen. Do Slililstfr j Echeen daartoe niet bijster gezind en op pertinente vraag des hecreu VtralrTß van «3<-r-Li»?ff, of tnsschen bet votum der Kamer, waarbij de subsidie is toegestaan eu den dag voor het Kon. besluit, waarbjj dio Enbiidle werd verleend, eene schriftelijke gcdachtenwisseling was gevoerd tnsschen den Minister Heemskerk on de epoorwegmaat- Echappij, antwoordde de dat hem daarvan niets was gebleken. De hoer Van Houten achtte nu de motio- Meinesz niet meer noodig. Maar do heer Itfgram verlangde dat peen onbewezen of oj.verdiende smet, op een vorig bewindsman zou kleven en stelde dus eenvoudig schorsiug der beraadslagingen voor, doch trok uit voorstel iu, toen do heer .TïtiiivSZ dit zijnerzijds ook had gedaan, Ten slotte echter stelde laatstgenoemde nu schorsing der beraadslagingen voor, hetgeen de Kamer met 34 tegen 19 stemmen goedkeurde, ofschoon én do beer Leii'tiiiff èndeü ulster op het b?lang van spoedige behandeling dezer onteigeningswet hadden aangedrongen. Met algemeenö stemmen werden nu nog aangenomen de onteigening3ontwerpen voor verbreeding van een weg in Hooge veen cu voor een sluis in do Drentsche Hoofdvaart., zoomede de ontwerpen tot wijziging van Hoofdstuk IX der Staat3bog'rooting vooi IS7G, van de Snrinaamscho bcgrootmg en van do Indische begrooting van dat.jaar. Eindelijk gaven deze wetsontwerpen, houdende bekrachtiging van credieteu door den Gouv.-C.en. van Ned. lirliü geopend. boven de begrootingen van 18iö, 1876 on 1877, den boer Willige s(* do gelegenheid, te velde to trekken tegen do slechte lm nitiè'ele administratie iu Indiè', ondanks de comptabiliteitswet. In stede van bezuiniging steeds klimming der uitgaven. \au betere vcraatvvoordiug geen spoor: na 1867 is "een enkel dienstjaar afgesloten. Zoowel do beer V. «U Hoeven ah do Minister van Koloniën «kenden dat de Indische Regcering te ruim gebruik had gemaakt van hare bevoegdheid om credieten te openen, stemden toe, dat daartegen moet worden opgekomen, maar konden niet toe- Beven dat daarom do wettelijke vaststel-; line der ludiscbe begrooting diende te worden nagelaten. Achtereenvolgens werden de drie ontwerpen met een kleine meerderheid aangenomen. Dinsdag te 11 nreu aanvang derbtaalsbegrooting.
---

