Buitenland. DE OORLOG.
Er zijn geen berichten van het oorlogstooncel die gewichtig en tegelijk betrouwbaar genoemd kunnen worden. Men bepaalt zich van beide kanten tot schermutselingen op moer of minder uitgebreide schaal, die de troepen afinaten, maar niet tot resultaten van ecnige beteekenis leiden. Het bericht, aan de Deutsche Zeitung ontleend, in ons vorig nummer onder Oorlogstelcgrammen opgenomen, waarbij gemeld werd dat de Turken alle stellingen heroverden, die op den 23sten November door generaal Gourko werden genomen, is door nie.s bevestigd. Indien men in aanmerking neemt dat de Deutsche Zeitung een zeer Turksch gezind blad is, dat reeds meermalen zcgonpralen der Turken verkondigde, die later bleken nimmer te hebben plaats gehad, dan zal do veronderstelling, dat ook ditmaal genoemd blad aan zijn phantasie wat al te ruim den teugel vierde, wel niet gewaagd worden geacht. Een ander bericht, dat als zeer verdacht moet worden aangemerkt, wordt heden door Reuter uit Londen geseind; het is van den volgenden inhoud: »In Turksche telegrammen uit Camarli van 550 November wordt gemeld, dat de Russen verleden Woensdag de Turksche stellingen te Orckanië hebben aangetast. Na een gevecht van twee dagen werden de Russen met groot verlies uit de veroverde stellingen verjaagd." Het is niet te denken, dat eerst nu een zoo besliste nederlaag der Russen zou bekend worden; en dat, ware dit werkelijk h«t geval, do telegram niet wat juister zou omschrijven welke stellingen door de Russen verloren zijn. De bijvoeging, dat het bericht van Turksche zijde komt, is zek«r niet overbodig. Do geruchten betreffende pogingen om een bemiddeling tot stand te brengen, die den vrede tusschen Rusland en Turkije zon kunnen ten gevolge hebben, en volgens wtlko Turkije niet ongeneigd zou zijn met Rusland vrede te sluiten zouder tusschenkomst van de Mogendheden, worden weder van verschillende zijden vernomen. In verband hiermede declen verscheidene bladen ontwerp-vrcdesvoorwaardeu mede. Onder die organen zijn enkele, die gewoonlijk uit goede bronnen putten; er wordt b. v. nog al waarde gehucht aan hetgeen de Golos zegt /en dus brengen wij het volgende, aan het St.-Peterburgscho blad ontleend, onder de oogen onzer lezers. De Czaar zal bereid zijn vrede te sluiten, wanneer Bulgarije öf van Turkije teu eeneunialo afgezonderd óf tot autonowisehen Staat verheven wordt. Zoolang de quatstio van het grondbezit, t. w. de verhouding der Mahomedaausche grondeigenaren tot de bevolking, niet geregeld is, kan het Russische leger niet over den Donau terugkeeren. Tot bescherming van de Russischo overheid zonden, onder hare leidiug, plaatselijke troepeueorpsen kunnen gevormd worden. Ala schadeloosstelling wordt verlangd: uitbreiding der Russische vloot, onbelemmerde doorvaart in do Middellandscho ze;, af-.tand van eenigo vestingen, zooals Kars, Batum enz. Eindelijk wenscht het blad, dat de vredesvoorwa»rden worden bekrachtigd door een verdrag tusschen do oorlogvoerenden, zonder deelneming van Europa. Aan hot slot van het artikel leest men: >Even al 3 Alexander I zeide, dat hij zijn zwaard niet iu do schecdo zou steken, zoolang nog één vijand op Russiseiien bodem stond, cvenzoo moeten wjj bet zwaard niet n»derJctrgcn, zoolang nog een Christen zich ouder do heerschappij van Turkije bevindt." Tegenover Bulgarije en .zijne bevolking begint overigens de Porie zich minder streng te toonen: amnestie is beloofd aan de Bulgaren dio zich aan het Ottomanische gezag onderwerpen.
---

FRANKRIJK.
In de Kamer van Afgevaardigden werd Donderdag eene vrjj langdurige beraadslaging gevoerd over de verkiezing van den baron Gorsso, te Albi, welke de betrokken afdeeling verlangde te zien nietig verklaard, op grond van de pressie, daarbij door de geestelijkheid uitgeoefend. Burgemeesters waren ontslagen geworden omdat zij geweigerd hadden officiöelo aanbevelingsbiljetten te doen aanplakken, de gendarmerie had ondanks de instructiün van den minister Bertkaut zich ijverig geweerd, de aartsbisschop had gedreigd priesters in den ban te doen, die voor den republikeinschen candidaat mochten stemmen, enz. De heer Gorsse betoogde, dat de republikeinen in 1871 ook wel officit!ele candidaten gehad hadden, dat men hem lasterlijk als een voorstander van de misbruiken vóór de revolutio den kiezers had afgeschilderd, en dat zijne verkiezing to danken was aan hen, die zich bij vroegere gelegenheden hadden onthouden. — Het einde was, dat de verkiezing met 313 tegen 202 stemmen nietig werd veiklaard. Tot dusver waren nog slechts ettelijke verkiezingen van conservatieven aangehouden. Er moet nog over 140 beslist worden.
---

ZWITSERLAND.
Men ineldt uit Bern, dat do Groote Kantonnale Baad het vraagstuk der herziening van de constitutie in zijn zitting op 27 dezer in behandeling heeft genomen. Het aantal geldige stemmen, dat zich ten gunste van een herziening heeft verklaard, is ruim 8200, derhalve 200 meer dan het vereischte aantal om eene herziening te vorderen. Do llaad zag zich derhalve verplicht om een besluit in dezen zin te nemen: dat aaß bet stemhebbende volk de vraag zal worden voorgelegd, of do constitutie behoort te worden gewijzigd eu, zoo ja, of het ontwerp zal worden saamgestcld door den Grooten Raad ot wel dooreen Bijzonderen Raad, tot dat einde te verkiezen. Da dag waarop deze vragen aan het volk zullen worden voorgelegd, is nog niet vastgesteld.
---

RESLAND.
De Gulox zegt, dat het nauwelijks betwijfeld kan worden of de nieuwe Russische leening is mislukt. »A 1 wat men op het oogenblik stellig van de zaak weet, is dat er voor slechts een betrekkelijk klein gedeelte der loening is ingeschreven. Men begint reeds te zeggen dat onze credietbronnen in het buitenland zijn gesloten; maar wij meenen dat overmatige uitgifte van papier nog slechter maatregel i 3 dan buitenslands te leenen, ook tegen overmatige interessen. Zij echter die het mislukken der leening beschouwen als eene reden te meer om vrcdo te sluiten, hebben bet evenzeer mis. In geval van nood — maar dan is eerst de volledige afloop van den oorlog noodzakelijk — zal Ruslaud buitengewone hulpbronnen vinden zonder papiereugeld to fabriceeren. Een onrijpe, onvoldoende vrede zon voor Knszand eene zware ramp ziju, niet alleen uit een politiek, maar ook uit een financieel oogpunt, daar dit allo iJuaueieelo hervorming onmogelijk zou maken, en al de krachten van den Staat zou doen wijden aan het voorbereiden van een toekomstigen oorlog."
---


In de Vereenigde Staten is de druivcnoogst van dit jaar zoo overvloedig, dat, volgens een blad vau San Francisco, een landbouwer in de omstreken van Sauta Koso zijne zwyuen met druiven heelt vet gemest, met het uitstekendo resultaat, dat het vleesch van zyae varkens 2.i ets. (Nederlandsen) per pond opbracht, terwijl dat van andere varkens niet ruesr dan 10 a 15 ets. waard was.
Ter gelegenheid van den vierhondsten herinneringsdag aan da geboorte van den grooten I'itiaan, iu Januarijl«7ö, zal te tiorlijn een groote Lcutooustelling worden gehouden van schilde rijen, gravures, euz , door den beroemden meester. De ontwerpers van het plan hebben zich gewend ;ot de bezitters van kunstschatten, om gedurende zekeren tijd_ de stukken van dien meester afkomstig en iu hun bezit, voor het beoogde doel af te staan. Van v'.e zijden wordt dit plan ondersteund.
In de EJtein- und Moscl-Zcilwtg leest men dat d« lading arsenicum, die zich bevond in het gezonken stoomschip, Schelde en Rijn, geborgen is. Do vaten, waarin het vergift was gepakt, handen niets geleden en waren volkomen ongedeerd; de vrees, dat er wellicht vergiftiging van het liijnwater iu zekere inat«, zou hebben plaats gehad, blijkt ongegrond te zyn geweest.
Twee ondernemende IJslander», Jon Thor. kellsson ea fciigiudur Kraksson, hebben het tuj. fcanenjjebied van Dygyur Jelden onderz jcht. Den 7den Februari vertrokken zy van Barbadaj daalden onder vele gevaren in den krater van den Asya neder en bereikten omstreeks 1000 nieter ouder den rand des kraters den bjdeui, waar zij een meer van kokend water aantroffen. Zij vervolgden nu eerst den onver van dit mier naar het zu'den, totdat de weg hun door rotsen en door water versperd werd, waarna zij zich in noordelijke richting begaven tot aan een vreeselijken afgrond, uit wolken onder een hevig ged oun dVito zwaveldampen opategen. Een hevige onderaard??!ie do ider dreunde uit liet inwendige gedurende den geheelen tijd. dat de kloek» reizigers zich in den krater bevonden.
Te Sergnigny, bij Bernay, waren eenige werklieden deze week i.ezi;» niet liet aanleggen Tan een weg in een der bosschen. Dij het graafwerk ontdekten zij. '20 a 25 centimeter beneden den beganen grond, oen grooten witten steen va» "i a 4 voet middellijn. Dadelijk werd deze zerk opgelicht cd de grond er ouder doorzocht Tot op S 0 centimeter vond men niets, maar te on stiet het houweel op metselwerk, wifcrin een houten kist met ijzar beslagen besloten en zeer goed b.waard was, inhoudende 60,000 fr. waarde in goudstukken, niet het bo-stbeeld van Lodewijk XIV. Deze som is verdeeld tusschen do beide werklieden en d«n eigenaar van den grond, en de zal den naam krijgen van „Allee du Trésor."
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 December. Grondwetsherziening.
Do tegenwoordige Grondwet is product vau het »geef en neern"-systccm; een vergelijk, waarbij men de politieke reebten der tocnma/ils nog £,cen stem hebbende par.'jjen baatzuchtig onder elkander verdeeld heeft; een slecht gestileerd en slordig ineengezet actcstuk, dat het merk der halfheid op het voorhoofd draagt, en aan hen, die niet in den meusch het écu en al zouken, de nadeelen hunner nieuwe positie opdringt, zonder hun de voordcelen dezer positie te gunnen. Denk, om uit het vele een greep te doen: aan de overheerschiijg der geldbourgfioisiej aan het gruwelijk onrecht der kiesdistricten; aan het openlaten der constitutionccle quaestie; aan het privilege voor wie niet gelooft in de school; óók aan de toenemende ellende eener scheiding tusschen tafel en bed, waar algeheele scheiding levensvoorwaarde is: veor de Kerk.
---

Commentaar.
De commentaar pleegt meer af te doen dau de tekst. Welnu, als commentaar van Roomsche zij op bet van Roomschen kant ons aangeboden program, verwijzen we onze lezers naar de bonding der Roomsche pers in zake bet Fransche conflict; naar do politiek van de Voce dclla Veritd, die men ten onzent nog nimmer weerspreken dorst ; alsmede naar do Roomsche praetijk in bet laud bezuiden Moerdijk en de stichtelijke lijkrede op onze Martelaren, onlangs in de Maasbode afgedrukt.
---

Slippendraagster aan Amsterdam onthouden.
Wijlen de Minister Heemskerk heeft aan de Synode (?) van de Ned. Herv. Kerk salaris voor een sli/ijiendraagstcr aan elk der drie Rijksuniversiteiten toegezegd, als nanvulsel van do romp-faculteit, die er voor de Theologie is gesticht. Altijd op meer belust, vroeg de Synode ook geld voor zulk een slippendraagster bij de Gemeentelijke Universiteit te Amsterdam. Heemskerk zou waarschijnlijk ook dat hebben toegestaan. Kappeyne weigerde. Die weigering strekt hem tot eer.
---

VERBETERING.
In ons hoofdartikel van Zaterdag komen twee misstellingen voor. In de tweede kolom, iets over de helft, staat: Toiry's voor Tories; en in de derde kolom, 3de alinea, vtrdeelende wortels voor verschillende wortels.
---


De Minister van Oorlog is voornemens, do organisatie van don militairen geneeskundigen dienst bij ecu afzonderlijk wetsontwerp te regelen. Mocht dit wetsontwerp nog niet in dit zittingjaar zijn ingediend, dan zal bet een punt van overweging uitmaken, door enkele voorloopige inaatregelen verbeturing in den bestaanden toestand te brengen.
---

Begrooting van Oorlog.
In overeenstemming met de gedragslijn, door het Ministerie voor de goheele Staatsbegrooting aangenomen, zijn ook uit de begrooting van oorlog voor 1873 de meeste nieuwe posten, altijd onder voorbehoud van daarop zooveel aoodig in den loop des jaars terug te komen, ver\?üderd. Vorder is de begrooting, wat den vorm betreft, teruggebracht tot de inrichting die zij vroeger had, omdat de btgrooting in 1579 naar bet den Minister voorkomt, eene geheele omwerking moet ondergaan. Het oorspronkelijk ingediend ontwerp is derhalve door oen gewijzigd wetsontwerp vervangen. Aan de Memorie van beantwoording die de Minister aan dat gewijzigd begrotingshoofdstuk doet voorafgaan, ontleenen wij, dat bij voornemens is, ten opzichte van de wijze van beheer van bet krijgswezen spoedig een anderen weg te volgen, zoomede dat bij zich met de plannen van zijn ambtsvoorganger, zooals die zijn aangeduid in de geheime aan de Kamer overgelegde stukken, niet kan vereenigen. Hij heeft die stukken teruggenomen. Voorshands worden bij de vestingbegrooting voor 1879 alleen de noodige credieten aangevraagd tot voortzetting van werken, waarvoor reeds vroeger gelden waren toegestaan. De quaestie der kazerneering zal tot eene beslissing kunnen worden gebracht bij een eerlang in te dienen wetsontwerp tot regeling van de militaire territoriale indeeling en van de garnizoensindeeling (dislocatieplan). Hij deze regeling zal bet denkbeeld van concentratie op den voorgrond staan. Inmiddels is op deze begrooting slechts eene geringe som voor eenige volstrekt noodige werken uitgetrokken. Met opzicht tot de aanschaffing van geschut bepaalt de Minister zich tot het aanvragen van do vereischte sommen voor de bewapening van de in eerste linie gelegen sterkten der nieuwe Hollaudsche of Utrachtsche linie. Ten gevolge van deze wijzigingen is het eindcijfer der begrooting van f 24,100,000 tot / 2->,5Ü0,000 teruggebracht; een cijfer lager aan het reeds voor IS7G toegestane bedrag. De Minister stelt zich voor, zoo spoedig doenlijk een wetsontwerp tot regeling van de organisatie van den gcneralen staf in te dienen. De Minister deelt den loop der zaak mede van den kapitein De Bas, die, nadat hij bij den tocnmaligen Minister van Oorlog- zijn bezwaar had ingediend over de weigering der vergunning tot aanneming van bet lidmaatschap der commissie van middelbaar onderwijs te 's Hage, door ZEx. van zijne betrekking tot het Topografisch Bureau werd ontheven en in een anderen werkkring geplaatst. Kaar de zienswijze van den tegenwoordigen Minister ware, dit geheelo incident gemakkelijk te voorkomen geweest. In elk geval zal het gebeurde, zoover van hem afhangt, geen nadeeligen invloed uitoefenen op de loopbaan van dezen officier, indien bij zich, als tot dusver, door ijver en bekwaamheid blijft onderscheiden. De Minister is ook voornemens, een wetsontwerp in te dienen om aan onder-officieren een vast uitzicht op betrekkinge» te verzekeren. Hij deelt nog mede, dat militaire plechtigheden te Amsterdam voortaan zullen plaats hebben op een ander terrein, waar zij niet belemmerend kunnen zijn voor het vrije verkeer.
---


Omtrent de strekking van het wets-ontwerp tot wijziging der wet op de zeevisscherijen, liepen de gevoelens in de afdecliugcn der Tweede Kamer van de Staten Generaal uiteen. Sommige leden zagen in de afschaffing der facultative officiëele stemi>eling bezwaar, zoolang zeer velen, in wier belang die regeling gemaakt is, prijs stellen op haar Behoud. De meeste leden waren hot echter wet hen, lie de stempels wenschtcn te behouden, niet jens, en achtten den thans voorgestelden maatregel in het belang van de toekomst onzer karingvisscherij dringend noodig. Intusschen wenschten verscheidene leden een stap verder te jaan en ook de eerste keuring bij aankomst uit jee af te schaffen. Hiertegen werd echter aangevoerd, dat de belanghebbenden vrij algemeen jroote waarde aan dezen keur hechten. In verband met de afschaffing der officiëele itempels, weuschten sommige leden dat de eti'luetten van de firma's behoorlijk beschermd worden door de wet, en verzocht men de Uegeering haar invloed te «loon gelden, om in de landen waar honger invoerrecht van Hollandjche dan van andere haring wordt geheven, gelijkstelling van beide soorten te verkrijgen.
---


Naar men mededeelt, zal nog een derde officier van de zeemacht, die vroeger veel gevaren beeft, deelnemen aan de voorgenomen Noordpool-expeditie.
---


Op do 100ste vergadering van bet Hoofdbestuur der üelderscho Maatschappij van Landbouw is 10. besloten: de 34ste algcnieonc vergadering in 1878 te houden to Apeldoorn; 20. medegedeeld, dat de Hooge Regeering voornemens is, ƒ 2.">00 op de bogrooting te brengen voor de in 1878 aldaar te houden tentoonstelling voor de uitreiking van premies voor zuivelbereiding; 30. rapport uitgebracht namens de commissie vau enquête over den invoer van vreemd vee; dit rapport werd golezen door Mr. C. J. Sickesz to Laren; het zal in de Mededeelingen worden opgenomen ; 40. besloten, dat de vergadering zich ten aanzien van het Landbouwcollege tot de Tweede Kamer zal wenden.
---


Naar wij vernemen, is Zaterdag aan den Minister van Waterstaat Het rapport van de commissie over bet ontwerp-YValdorp betreffende den waterweg van Amsterdam naar den Rijn ingediend.
---


Het werk voor het noodbeslag aan den Toornpolder in Zeeland is jl. Vrjjdag onderhands aanbesteed en voor f 87,000 aan den heer Bolier te Scherpenisse gegund. Bedoeld werk bestaat in het maken van oen inlaagdijk en het overhalen van den beschadigden dyk. De toestand is onveranderd.
---


Vrijdag werd te Nieuwediep op de gebruikelijke wjjzo buiten dienst gesteld Zr. Ms. fregat Evertsen, commandamt kapt.- luit. ter zee C. H. ISogaert. Op dezen bodem werden van af 1 Mei alle zeemiliciens geoefend, en deze wjjze Tan opleiding schijnt zoo goed voldaan te hebben, dat men het volgende jaar dezelfde toepassing verwachten kan. De 600 miliciens waren in vijf divisiCn verdeeld; aan 't hoefd van elke divisie stond een luit ter zee lste klasse, terwijl een lnit. ter zee 2de klasse en een luitenant der mariniers aan elke divisie waren toegevoegd. De zeeofficieren waren belast niet het onderricht in de scheepsbezigheden, de marine-offi» eieren met de exercitiën.
---


De tweede jaargang van J. Pik's Effectenalmanak is bij den uitgever P. van Zweeden te Groningen versebenen. Deze almanak onderscheidt zicb van den vorigen, doordat ook de Nederl. spoorwcgwaarden er ia zyn besproken. Tabellen van de te Amsterdam verhandelde fondsen zijn ook bij dezen jaargang gevoegd en bijgewerkt tot Sept. 1877. Dit doet het jaarboekje in practisch nut winnen en voor bezitters van effecten in waarde toenemen, die er belangrijke wenken in zullen vinden omtrent verschillende fondsen.
---


Ten gevolge van het door den gemachtigde voor de gemeente Nijmegen in de den 29sten November jl. aldaar gehouden vergadering van aandeelhouders in de Nederl. Z.-O-Spoorwegmaatschappij gedane en aangenomen voorstel, om bjj notarieel protocol te doen opnemen:" »dat directeuren van voornoemde Maatschappij zich verbinden, geen golden in deposito te geve» dan onder voldoende waarborg in effecten", heeft de gemeenteraad van Nijmegen in zijne vergadering van Vrydag besloten, aan de uitgeschreven storting, thans bedragende ƒ 72,000, te voldoen.
---


De Jongelingsvereeniging tot bevordering van Christelijk leven, onder da lenze Excelsior, heeft voor de dezen winter te honden lezingen in Odeon eene uitnoodiging gericht tot de heeren Cohen Stuurt van Utrecht, Gunning uit Den Haag, TenKate alhier en De Savornin Lohman van 's Bosch, welke heeren zich bereid verklaard hebben op nader te bepalen datums een spreekbeurt waar te nemen. Deze namen waarborgen den hoorders zooveel goeds, dat wij gaarne op de lezingen van Excelsior (zie ook do advertentie) de algemuene aandacht vestigeß.
---


Omtrent den toestand der werken aan het Noordzee-kanaal meldt men uit Ymuidcn: Ofschoon in du laatste weken de storm als het ware niet van do lucht was, is aan de Kanaal werken, zoowel buiten als binnen de sluizen, gccne schade toegebracht. De hoofden hebben do kracht der woedende golven goed doorgestaan, en in de haren is geene noemenswaardige verandering" waargenomen. De vrees, die vroeger bestond, dat telkens bij stormweder te veel zand in de haven zou worden geworpen, schijnt dus niet vei wezt-nlijkt te zullen worden; het wordt dan ook over het algemeen erkend, dat, niettegenstaande de aanhoudende westen- en noor west en winden, do haven wat diepgang aangaat, eer beter dan slechter wordt. De verbet pgingen, die aan de hoofden in de laatste jaren zijn aangebracht, hebbeu daartoe zeker niet het minst bijgedragen.
---


Omtrent de kosten van verdediging, die in 1876 24 millioeu beliepen, zegt do Minister van Oorlog, dé heer Da ltoo, bij zijn begrooting het volgende: »Is dat cijfer van 24 millioen gulden eenigszins als een normaal cijfer voor de eerstvolgende jaren te beschouwen, of is etuitzicht dat met een lager bedrag kan worden volstaan? Op deze vraag, die zich, bij den tegenwoordigen stand onzer financiön, als vanzelf aan een ieder opdringt, moet de Minister zich het antwoord nog voorbehouden, totdat hjj de alge mee ne overzichten zal kunnen indienen van de uitgaven, die nog voor fortificatiewerken, kazernen, enz. worden vcreischt. Vermindering der uitvaren, indien bereikbaar, zal toch alleen door beperking dier buitengewone uitgaven zijn te verkrijgen. Op de gewone begrooting zjjn wel bezuinigingen mogelijk, maar deze zullen ongetwijfeld te niet werden gedaan door andere uitgaven, die niet achterwege moge blijven. Zoo zal met name eene algemeene herziening moeten plaats vinden van de traktementen, soldgen, bureaukosten, toelagen, enz., en deze zal, ofschoon hier en daar vermindering kan worden aangebracht, ten slotte toch ecne niet onbelangrijke uitgaaf vorderen. »\Vat nu ochter de buitengewone uitgaven betreft, wil de Minister De Roo niet ontkennen, dat de som van 57 millioen gulden, waarop die uitgaven, boven net voor 1878 aangevraagde bedrag, door den afgetreden minister van oorlog werden geraamd, hem overdreven hoog voorkomt. Eene minder kostbare uitvoering der vestingwet schijnt alleszins mogelijk. Ook kan, zoo lang zoo groot e so'nmen noodig zijn tot uitvoering dier wet, met de verdere buitengewone uitgaven matiging worden betracht. Alles behoeft niet opeens te geschieden. Maar, het zjj nogmaals gezegd, de Minister wenscht zich, ten opzichte van het totaal-bedrag dezer begrootiug, voor alsnog van een bepaald oordeel te onthouden."
---

