
Zooals bekend is, heeft de afgetreden *inisUr van Binnenlandscbo Ziken af wijzond beschikt op het tot hem. gelicht vazr>ek oui bet kanaal van Stavoren naar' Sneck van Kijkswegc aan te leggeu, waar met uitzicht op Rijkssubsidie, indien but werk door anderen mocht wordru ondernomen. Do Provinciale Staten van Eries'and zijn echter evenmin bereid, voorrekoning van de provincie do zaak op touw 1u zetten, of-choon zij zich reeds vroeger <ot het geven van een aanzienlijke U'oemoetkoniing uit provinciale fendaen hebben buroid verklaard. In dien stand van zaken hebben belanghebbenden zich opnieuw tot den Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid gewend. Thans wordt den Minister in overweging gegeven om casu quo het Rijkssubsidie voor andere waterstaatswerken in Friesland in dien vorm en onder zoodanige voorwaarden te geven, dat do uitvoering van bovengenoemd werk, met inbegrip van verbetering der vaart van Sneek naar Leeuwarden tegelijkertijd worde verzekerd.
---


De wet betreffende de in het vorig jaar te Philadelphia gehouden Wereldtentoonstelling bapaalde, dat de tentoongestelde voorwerpen, welk o niet zouden zijn verwijderd of waarvan do inkomende rechten niet zouden zijn betaald, liïi.- nen een jaar ua de sluiting, in beslag genomen en ten voordeelo der regeering verkocht zouden worden. Den lUdcn Nov. was die teriuijn verstreken. Het ineerendeel d«r artikelen, die door liet lot, waarmede de bedoelde bepaling dreigde, getroffen worden, bestaat in viirines, waarv. n jiet transport den eigenaars meer zou gekoxt hebben dun zij waard zijn. Het eenige te vnkoopen voorwerp van waarde is een afgod in trrru eolta, geëxposeerd door het huis Doulton, van Londeu, dat het aan de maatschappij van permanente Tentoonstelling ten geschenke gaf. Die maatschappij schijut eeiitei verzuimd te hebben van het cadeau bezit te nemen, ongetwijfeld wijl de inkomende rechten haar te hoog waren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 December.
Naar wij vcrnemoii, is bij de Twceiiu Kamer ingekomen ten wetsontwerp t.,t wijziging van de wet op de coöperatie. Het wetsontwerp tot wijziging van de kientabel beeft den ItaaJ van State reed* verlaten.
---

’s Rijks gelden.
I. De gelden, die de Overheid len bate va i het Rijk int, of ten laste van het Ri;k uitgeeft, zullen de eerstkomende jaren in klimmende mate de belangstelling vragen van ons publiek. Zoolang een lid aan ons lichaam gezond is, denken we er nauwiijks aan dat we 't hebben; houdt 't ons niet bezig ; vervult het onze gedachte niet. Maar zóó komt er in dat lichaamsdeel geen ontsteking, of ijlings keert het blaadje om, en vergeten we heel het overige lichaam om dat kranke lid; wordendoor de pijn, die we uitstaan, er gedurig aan herinnerd; en spreken t'avond en te morgen bij voorkeur van het verloop, dat on.'.e krankheid nam. J.igcvcer evenzoo vergaat het ons Staatsbestuur. is hel met den Waterstaai in don lui-k, dan is ons publiek schier geneigd te vergeten, Jat we een Waterstaat hebbe i; gaat ailes in onze dokken en op onze werven naar het behoort, dan wordt er van de vloot niet gerept; is bij onze re htsbedeeling alles in orde, dan laat o;, jubliek heel dezen tak van den openbaren dienst lijdelijk aan den rechter zelve.; over; en zoo ook, komt er aldoor meer in 'f Rijks schatkist in dan er uitga il, dan bekreunt ons volk zich al bitter weinig om wat 's Konings Minister van Finantiën dóet. Maar laat het eens omgekeerd toegaan; laat er eens een paar dijken doorbreken; een ram of monitor zinken; of een moord ongewroken blijven, — en ijlings weel ieder kwade noten te kraken van 's lands bestuur en trekt zich den Waterstaat wel terdege aan; laat zich wel heuschelijk aan Marine gelegen liggen, en voelt wel wezenlijk dat een slordige politie of gebrekkige rechtspleging ook hem persoonlij! aangaat. Krachtens dezelfde wet nu, die, blijkens de ervaring, den stroom der publieke opinie leidt, is het dan ook volko.uen natuurlijk, dat ons goede volk, ze '»ng de vette jaren aanhielden, de heeren in Den Haag maar naar hartelust m<t 's lands gelden liet omspringen; en daarentegen thans, nu er van te kort en va:, bijpassen sprake loopt, zijn oude iinaneiershart warm voelt worden, en ook van ziji kant een woord begint meè te spreke.: over de toekomst, die men aan 's lai;,ls schatkist bereidt. En metterdaad, hier beslaat reden voor, wtiut ongezonder finantieele toestand dan w; a-in Holland allengs geraakte, is nauw de ikbaar. We willen onze lezers, die moerende. Is schier.nooit de officieele Staatsslukken onder de oogen krijgen, niet vermoeien met reeksen van cijfers; maar ook al laat men de ondergeschikte bijzos.djrheden voor wat ze zijn, zoo behoort ieder toch kennis te nemen van do volgende drie, elkaar onderling verergerende, feiten: I. dat er nu reeds schuld is; 2. dat de inkomsten afnemen; en Ü. de uitgaven steeds klimmende zijn. De uitgaven zijn zóó geklommen, dat we, bij '48 vergeleken, thans zoo ongeveer het dubbele uitgeven Tan toen. De inkonuten zijn dcrwijs aan het dalend dat we aan het eind van dit jaar, vergeleken met het vorige, reeds een tekort van 2 a 3 millioen zullen hebben. En de schuld klom nu reeds tot zoo oi,rastbarende hoogte, dat de amortisatie ui', heeft eu we aan vrij krasse leeningeu toe zijn. Een drietal on tvraakbare, zeer droeve gegevens, die intusschen nog geheel overscliaduwd worden door het vierde, nog ve-.l ergere feit: dat slechts zeer enkele onzer StaaUinkomsten op onverdeelde goedkeuring aanspraak mogen maken. Ken goede honderd en twintig millioe.t toch is tot dekking van onzo uitgaven op den tegenwoordigen voet noodkj, en nu behoeft men slechts rnet de Wd op de middelen in de hand de posten van ontvang even vluchtig te | do uloopen, om zich te verbazen over het weinig goede geld, dat daarbij is. Tot dat goede geld behoort ongetvvijieU de belasting op het bezit van land en huizen, waaruit nu veel te weinig, met de opcenten saam slechts even tien minioen, inkomt. Maar dan staat ge reeds voor liet personeel, als weeldebelasting bedoeld, maar dat door zijn gehate inmenging Li ons huiselijk leven, vooral op het stuk van ramen en haardsteden," verre van gezond is, en toch alles saam den lande slechts even negen millioen inbrengt, waarvan, let hier wel op, dan weer 4/5, d. i. bijna zeven millioen, voor de gemeentekassen afgaat, zoodat den lande slechts een kleine drie millioen ten goede komt. Als artikel 3 verschijnt dan de patentbelasting van nog geen vier millioen; een helling die, althans in den bestaanden vorm, voor geen bestendiging vatbaar is. Van de accijnzen, die saam bij du 10 millioen inbrengen, moet wegvallen de accijns op do suiker, ol <h. hand*! in dat product raakt voor gt>ed .on onz,- markt af; verdwijnen de belasting op zoul en zeep, wijl moest de mingegoeden die betalen; verdwijnen om dezclfd. reden de belasting op de .vijl, vc dwijnen die op het geslacht ven tweed * qualiteit; en mocht het, bij afneming van het gebruik door de macht des zedelijken levens, ook de accijns op het gedistilleerd; — er, wel bezien, in een normale orde van zaken hoogstens een 5 a Ü millioen van deze accijnsen zouden overblijven. Dan volgen de zegel-, registratie-, hypotheek- en successierechten, die mei do opcenten o.eil twintig millioen rendeeren; een reeks belastingen, die, iu beginsel goed, in de uitvoering len onzent tot zulk een toppunt van onrecht klimmen, dat ook te dien opzichte alles te herzien en te hervormen is. Al ware het slechts om de ongehoorde onbillijkheid, dat van de grootere bezittingen, die een eeuw en langer in dezelfde familie blijven, nooit overgangsrechten betaald noch zegelrechten gestort worden; dat de hypotheekrechten den windhandel in vreemde Slaalspapieren aanmoedigen; en de successierechten ook van zeer immense kapitalen steeds uitblijven, indien er maar een kind uit het eigen bloed is. De in- en uitvoerrechten slonken allengs tot den geheel onbeduidenden post van even vier milioen weg en zullen ten decle hun proces van oplossing nog moeten voortzetten. Dan komt nog de waarborg op goud en zilver, van nog geen half millioen; en hiermee is de eigenlijke lijst van vrije inkomsten dan ook uit. Binnen wat dan nog reslcn zijn slechts óf inkomsten, voortvloeiende uit gedane uitgaven, als b. v. voor den aanleg van wegen en kanalen, van posterijen en telegrafen, van universiteiten en scholen; óf teruggaven van gedane voorschotten, cis van de Kanaalmaatschappij enz., óf eindelijk toevallige balen, als b. v. de nu reeds weggevallen bate uit Indie. Welbezieu blijkt dus, dat tegenover do ontzachlijke uitgaaf van een honderd en twintig millioen als inkomst, niet één enkele post van eigenlijke belasting staat, die in zijn tegenwoordigen vorm den toets van recht en billijkheid kan doorslaan of ook den ccrenaam van honorabel middel verdient; dat van het aldus geïnde, den verkeerden vorm daargelaten, in beginsel, bij de gunstigste berekening, slechts een bedrag van even negentig millioen \erdedigbaar is; en dat derhalve, om in een gezonden toestand te geraken, tweeërlei voor 's Rijks geldbeheer onafwijsbare eisch wordt: t. vv. 1. een algeheclc herziening der in beginsel goede belastingen, en ± het scheppen van nieuwe inkomsten lot. een bedrag van ruim dertig millioen s jaars. 't zij door verhoogde heffing van reeds bestaande of wel door invoering van nieuwe belastingen. Hierbij vergete men bovendien niet, dat elke uitbreiding van de uitgaven nogmaals een evenredige verhooging van het belastingcijfer met zich zal brengen. Staat het nu te voorzien, dat voorliet schoolwezen door de factic-Kcrdijk c. s., op zijn matigst genomen, reeds een tien millioen zal worden gcüischt; en dat do rentepost voor de uit te schrijven leening allicht met een tweetal inilliocnen zal Ie verhoogen zijn; dan is het zeker niet te boud gesproken, indien we voor tractementsverhooging, vestingstelsel, vloot, kanalisatie enz., binnen weinige jaren een meerdere uitgave van vijf millioen ramen, en voorts voor de geleidelijke uitzetting van tal van kleine posten nog een drietal millioenen er bijrekenen. Reeds hierdoor zou het jaarlijksch tekort op een vijftig millioen komen te staan, waarin slechts voor 1/8 door meerdere opbrengst van spoorwegen enz., en voor 7S door geregelde belasting kan voorzien worden. Van de Koloniale geldmiddelen zwegen we hierbij met opzet. Ons dunkt, met recht. Immers, nu reeds is Indie aan het inboeten van zijn finantiëelen overvloed toe en tobt het met te korten als wij. Ten tweede staat eerlang het gevreesde kwade kof/iejaur weer te komen, waardoor men op Duitenzorg geheel in de klem zal geraken. En ten derde is de »behoefte" voor Indie uil den aard der zaak een zóó alles verslindende leviathan, dat er, eer Indiö eens tamelijk van wegen en vervoermiddelen, van hoogc en lage scholen, van post en telegrafie, van juridischen en medischen dienst zal voorzien zijn, nog wol uil ónze armoe naar Indie zal moeten, als dank voor wat Indiö in beter jaren aan het moederland schonk. Hoe men de leègc schatkist op hel Voorhout dus ook wenlele of keere, het droeve feit blijft, dat wat er bruikbaar in ons stelsel van belastingen is, een algefteclo herziening eischt, en er bovendien door geheel nieuwe belaslmgen Ie voorzien is in een millioencn-cijfer van zeer aanzienlijk bedrag. Dij die nieuwe regeling, waarvan de heer Gleichman wel de voltooiing niet ml vieren, kan veel, naar het variis )nodis bene fit 1), op onderscheidene manier lot stand komen, zonder de hoofdbeginselen te raken, die ons en onze tegenstanders op politiek gebied verdeden; maar zal bij het trekken der generale lijnen niettemin ook aan die hooldeondiliën van deugdelijk Staatsbeleid getornd worden, waarbij ook ónze beginselen direct belrokken zijn. Van daar nu reeds, ook van ónze zijde, behoefte aan afbakening van onze gedragslijn. Een begin hiermee make ons volgend artikel. 1) Het kan zus, maar ook zóó.
---

Buitenland. DE OORLOG.
In hoeverre het bericht van de Dcutsche Zeitung, waarvau wij gisteren en eergisteren mcldiug maakten, waarbij een nederlaag der Russen bjj Orchaniö met verlies der op 'l-\ November veroverde stellingen, gemeld werd, waarheid bevat, is heden nog niet te zeggen. Van verschillende zijden, het is waar, komeu dergelijke berichten in; de correspondent van de Köln. Xcitaug te Uuïharest spreekt er van; ook ds Daily A'cws bevat een telegram uit Konstautinopel, ongeveer van denzelfden inhoud als die vau de Ucutscho Zeitung, en tevens een gedateerd: Kamp van Camarli, :50 Nov. waariu eeu bijzonder berichtgever seint, dat de Russen Mehomet-Ali en Chakir-paeha op de hoogten boven Camarli bij Orchanie hebben aangetast; dat op den 28sten en 29sten November hevig gestreden werd, met het gevolg dat de Russen uit hunne stellingeu verdreven werden. Ofschoon het zeer wel mogelijk is dat de Russen op 28 en 29 November in hunne voorwaartsche bewe;iugen werden tegengehouden, ja zelfs met verlies werden teruggeslagen, verdient hettoch opmerking, dat geen der berichtgevers ook maar eenigszins aanduidt, welke stellingen ioor do Russenzjjn verloren; al dezo berichten jcbynen uit dezelfde brou to komen, en wy weten b$ ondervinding hoe ééne valsche of onvolledige tijding dikwijls van alle kanten wordt opgevangen, en dan, met kleine variatiön, uit verschillende plaatsen naar alle oorden wordt gezonden. Wanneer er gesproken wordt van de stellingen, die de Russen op den 23sten November veroverden, dan denkt men terstond aan Prowitz en Etropol, maar indien de Russen lie sterkten weder hadden moeten afgoren, zou dit natuurlijk thans, na bijna eeu week, toch wel bekend zijn. Wij gelooveu bet er dus voor to koudon, dat du verloren stellingen wel geen andere zullen ziju dun stellingen, welke door de Russen bij den aanvang van den strijd van 28 en 2'J November genomen zijn. Een verslag uit het Russisch hoofdkwartier te Bogot, omtrent een cavalerie-gevccht tusschen \Vratza en Orchanie, dat wij gisteren achterwege moesten laten, vindt uier thans een plaats: Het detachement, dat van Wratza uit tegen Orchanie demonstreerde, ten einde de opmerkzaamheid der Turken van den aanval tegen de stelling van Prowatz af te loifen, ia in een zeer heet gevecht gewikkeld geweest. Deze afdoeling bestond uit drie cskadions van het regement grenadiers to paard der lijfgarde, drio eskadrons vau het regement dragonders der lijfgarde en de tweede batterij rijdende artillerie der garde. Den 22sten splitste zich dit korps iu twee kolonnes; de linker, 11/3 eskadron stuik met twee stukken gesehut ondnr den overste Nichtansky, richtte zich tegen Owatsen, do rechter, uit alle overige troepen vau het detachement bestaande, passeerde Uascgtowo en Radotin en rukte tot Tudakowa voorwaarts, waar oeu schermutseling ontstond. De voorhoedo der linker kolonue, uit een half eskadron onder kapitein baron Stempel bestaande, reed onder bedekking van een dikken mist voorbij de Turksche stelling van Ruwatscln'n en bereikte het Jorp .Shrivcna, achterhaalde daar üO man Tuikscho ruiieijj eu saboidj er 30 van neder, terwijl de overigen iu de richting van Skrivena ontvloden. Tegelijkertijd, zoo gaat het bulletin voort, begon in den rug der voorhoede een gevecht tusschen Turksche infanterie en artillerie eenerzijds eu het eskadron dragonders met 2 stukken anderzijds, terwijl daarenboven nog 400 (Jircas'siè'rs in het f',-oiit eu de flanken zich vertoonden. De 'inssen trokken voet voor voet terug en hielden gedurende drie uren op een acht wersten langen weg den drang van twee Turksche bataljons met twee kanonnen en 100 Cireassie'rs uit. Voortdurend aanbevallen, trokken de dragonders tusschen Nowatschen eu Kara-Derbent door; maar hier werd de voortmarseh zeer bonioeielijkt, daar de bergpas door do met wagens en vee vluchtende Bulgaren geheel versperd was. Men werd gedwongen, de kanonnon in deu afgrond te storten, waarbij er een door de Oircassiers werd buit gemaakt nadat allo verdedigers er van waren gesneuveld. Het overschot vau het heldhaftige detachement bezette het dorp Kara-Derbent cu hield door zijn goed gericht vuur do Circassiërs tegen, dat tot de rechter kolonne aankwam, welko den aftocht dekte. Vau de twaalf officieren bleven in dezen dapperen, zij het dan ook ougelukkigen strijd, slechts twee ongedeerd. Drie officieren vonden den heldendood, drie werden /.waar gewond en vier licht gekwetst. Van de 150 soldaten ziju 10 gedood en 21 gewond, terwijl er twee vermist worden. Ofschoon hot detachement ziju taak zwaar boette, bereikte hot toch zijn doel. De te Orchaniö zich bevindendo Turksche troepen, door het detachement bezig gehouden, konden de hunueu bij Prowitz niet te hulp komen. In en vóór I'lewna blijft de toestand dezelfde, behalve dat Osman's voorraad dagelijks inteert en dat de Kussen de insluiting der plaats steeds sterker en vollediger maken. >Wanneer ik de Russische liuitjn bezoek", zoo schrijft de correspondent van de Times, »kan ik van dag tot dag opmerkou, hoe de Russen hun cordon om Plewna steeds stcvigor toehalen, en daardoor een uitval bijna van uur tot uur onmogelijker maken Inderdaad, iets dergelijks to ondernemen, zelfs met hulp van eeu leger van buiten, zon voor Osman hoogst gevaarlijk zijn. De liniën zijner vesiinjrwerkeu zijn zóó uitgebreid, dat al zijn uoodig zijn om ze op alle punten te verdedigen. De Russen zfjn daarentegen zoo dicht bij hem dat zij, weiden .maatregelen tot een uitval genomen, dit verstond zouden bemerken. Voor dien uitval met een eenigszins voldoende macht, r.oudeu vole punten zonder verdedigerß uoeten worden gelaten en de Rassen zouden, beproefde 0.-iuau een doortocht aan ile eene zijde, zijn dan weerlooze versterkingen aan de nndere zijde nemen en hem in den rug vallen, en, daar zij minstens nvcr tweemaal meer manschappen beschikken, het Turksche leger vernietigen."
---

FRANKRIJK.
Op eeno vergadering van k°°P~ lieden en industrieelen van Parijs is het volgende adres aan den Maarschalk aangenomen: «Mijnheer de President 1 De ondergeteekenden, fabrikanten en kooplie- Jen, doen Lij het toenemen der malais waaronder het land lijdt, een nieuw •>' dringend beroep op de vaderlands liefde v. n den President der ltepubliek. De toestand wordt zoo ernstig, dat werkstaking ea ondergang op het oogenblik alle takk. a van bestaan bedreigen en het internatiuualo werk der algemeene tentoonstelling gevaar loopt. De verkiezingen va* li Oetober zijn de laatste uitdrukking van den wil des lands. Moge de President der Republiek niet talmen, met toe te geven aan den wensen des lands, terug te keeren op dan constitutioneelen weg en door zijn daden zijn uitstekende woorden bekrachtigen. De wet der meerderheden is de re£ftl der parlementaire regeering." Toen gisteren eene deputatie dit adres kwam aanbieden presideerde Mac-Mabou den Ministerraad, zoodat hij hun geen audiëntie kon verlcenen. Mau-Mabon bad echter aan zijn adjudant opgedragen du afgevaardigden te ontvangen en te verzoeken hunne vertoogen, betrekking hebbende op den toestand van handel cu nijverheid, mede te deelen aan den Minister van Koophandel, die meer dan iemaud anders do aangewezen persoon is om uict hen over speciale qtuicstiSn to dier zake te beraadslagen. Daarop beeft zich de deputatie nam." Versaüles begeven en aldaar verzocht den hertog d'Audiflret-Pasquier te spreken. 1).»> zond hun ten antwoeid, dut hij niet Lin optreden als tusaohenpersoon tusschen h< n en Mac-Mahon. De deputatie begaf zich daarop naar den heer Grévy om zijn raad te vragen, hoo onder deze omstandigheden te handelen.
---

ITALIË.
Onlangs is in een telegram uit Rome gemeld, dat op het Vaticaan, met liet oog op het aanstaand Conclave, besloten was, het recht van veto, d>>or sommige SlaUu te.u aanzien van de verkiezing des Pausen vroeger uitgeoefend, niet langer te erkennen. — Volgens de Jtalie na hebben de belanghebbende mogendheden, zoodra ïij van dit besluit kennis kregen, aan den Heiligen Stoel in vertrouwen vertoogeu gericht en formeele kennisgevingen gedaan. Oo?t»>nrijk, Frankrijk en Spanje, zegt de Italië, '/.ouden als de voornaamste belanghebbenden van ecnu dergelijke nieuwigheid niet willen weten en spannen thans alle krachten in om den Heiligen Stoel van het genomen besluit te doen terugkotneu. — Op het Vaticaan zijn de gevoel» ns verdeeld. Men wikt en weegt er de voer- enuadeelen van do uivoering des besluits. De meerderheid der kardinalen echter is besloten om niet toe te gevou. Intusschtn is de zaak aan het oordeel der kardinalen in het buitenland onderworpen en hebben do mogend • heden, die ten allen tijde van het recht van veto verstoken zijn geweest, te verstaan gegeven, dat de in beginsel door het Vaticuan genomen maatregel, vooral in dezen nieuwen tijd, rechtvaardig ia.
---

