OFFICIEEL GEDEELTE.
Bij Zijner Majesteits besluit van 18 Mei 1877, n°. 26, is agreatie verleend der door het kapittel der Duitsche Orde, Balije van Utrecht, gedane admissie van C. A. E. H. Prins van Hessen-Philippsthal en van E, E. K. A. B. P. Landgraaf van Hessen-Philippsthal, als riddersespectanten der Duitsche Orde, Balije van Utrecht, geregtigd tot het dragen van het Kleine Kruis der Orde. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1877, n°. 21, is aan mr. J. Bredius, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Waarder, Barwoutswaarder en Rietveld, en in zijne plaats tot burgemeester dier gemeenten benoemd A. Knijff Hz., wethouder der gemeente Rietveld. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Mei 1877, n°. 25, is de kapitein luitenant ter zee jhr. A. F. Meijer benoemd tot president van den Baad van Tucht voor de koopvaardij te Amsterdam.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Den 29sten Mei 1877 heeft te Berlijn de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging der overeenkomst tusschen Nederland en Duitschland, nopens verbindingen tusschen Nederiandsche en Pruissische kanalen, den 12den October 1876 aldaar gesloten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat: 1°. de commissie, belast met het afnemen van het eerste natuurkundig examen, vermeld in art. 2 der wet van 8 Julij 1874 (/Staatsblad n°. 97), en van het natuurkundig examen voor hulp-apothekers , vermeld in art. 5 dier wet, zitting zal houden op Maandag 4 Junij e. k. en volgende dagen te Leiden; 2°. de commissie, belast met het afnemen van de praktische examens fan hulp-apotheker, vermeld in art. 5 der wet van 8 Julij 1874 ( Staatsblad d°. 97), zal zitting houden op Donderdag 28 Junij e. k. en volgende lagen te Amsterdam. 's Gravenhage, 31 Mei 1877. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, • Hubreciit. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van ƒ' Me: 1877, lit. C, Xlde afdeeling,is, met magtiging des Konings, ® onder dagteekening van 27 April 1872 aan de heeren D. Volker te Dordrecht en A. Volker Lz. te Sliedrecht, verleende en onder dagrekening van 25 September 1872 gewijzigde concessie tot het maken ® exploiteren van havens of dokken aan het Hollandsch Diep bij ulemsdorp, met los- en laadsteigers, hijschkranen en bergplaatsen oor goederen en vee, in aansluiting met den Staatsspoorweg van feaa naar Dordrecht, namens den Koning ingetrokken. Bij beschikking van 30 Mei 1877, n°. 70, 12de afd., is aan J. oelhouwer , te Amsterdam, tot wederopzegging , vergunning verleend °°r eene stoomsleepdienst in de provinciën Zuid- en Noordholland. Bij beschikking van • Janssen te Lith, tot „ ? e s toombootdienst tot 30 Mei 1877, n°. 71, 12de afdeeling, is aan wederopzegging , vergunning verleend voor vervoer van personen, goederen en vee tusj^ en , s Hertogenbosch, Tiel en Lith, alsmede voor eene stoomsleepop de Maas, de Waal en de Dieze. 2 P e gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken aanstaanden Zaturdag, 2 Junij , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
]j 0 ® Minister van Finantien maakt bekend, dat ter benoeming van van h ^ aspirant-landmeters van het kadaster, in de eerste helft (j en September e. k. te 's Gravenhage een examen zal wor4^ Programma van dat examen is vastgesteld bij Koninklijk bevan 9i j ^ November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant T>; \ Varaanvolgende , n°. 276. 2n l 6 t dat <Er rot dat examen we'nscht te worden toegelaten, kan zich vó ugustus e. k. met overlegging van de vereischte stukken t —x wenden. ^avenhage, den 29sten Mei 1877. vóór tot Be Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim.
Telegrafie. In het belang van den handel zal het Rijkstelegraafkantoor te \s Gravesande , voor het tijdvak van 18 Junij tot en met 31 Julij aanstaande, op werkdagen open zijn van 7 tot 10 V 2 ure. voormiddags en van 12 tot 4 en 6 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage , den 30sten Mei 1877. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de .geschillen van bestuur , op Woensdag den 6den Junij 1877, des voormiddag^ ten elf ure.
---

NIET-OFFICIEEL GEDEELTE. BINNENLAND.
Het bijvoegsel tot deze Courant bevat de uitkomsten der bevolUngstatistiek over Februarij van dit jaar. YERSL AG aangaande het oud-Provinciaal Archief in Zeeland, gedurende het jaar 1876. Ingevolge de bestaande voorschriften heb ik de eer verslag uit te brengen omtrent het oud archief der provincie over het afgeloopen jaar 1876. . In de eerste plaats heb ik te vermelden, dat aan de verzameling werden afgestaan de navolgende geschenken: 1°. do-T de erven mr. J. F. Bijleveld van Serooskerke te Middelburg 2 oorkonden op perkament, namelijk een brief van Johannes de Meijere, bisschop van Biblium en coadjutor van den bisschop van Utrecht, houdende bevestiging der stichting van een altaar ter eere van St. Christoffel in de Mariakerk te Vere, van 24 April 1521; alsmede kopij van een ambachtsbrief verleend door Adolf van Bourgondiè, als heer van Vere, aan het bakkersgilde aldaar, welk stuk geen dagteekening voert, doch waarschijnlijk ook tot het. begin der 16de'eeuw behoort; - 2°. door dén rijksarchivaris , een bundel met stukken, hoofdzakelijk betrekking hebbende tot handelingen der regering van Vere in de 16de en 17de eeuw, welke stukken afkomstig zijn van de familie de Mauregnault, van welk geslacht onderscheidene leden vroeger tot de regering dier stad hebben behoord; en 3". door de geïnteresseerden in de ambachtsheerlijkheid van 's Heer Arendskerke c. a. in Zuidbeveland, het archief dier heerlijkheid , zijnde eene uitgebreide verzameling van registers, kaarten en andere bescheiden , waarin onder anderen worden aangetroffen: de notulen van 1734—1872; de relativen tot de notulen van 1634 tot 1872 ; de rekeningen van St. Joosland van 1770 — 1807, van Heinkensen 's Heer Arendskerke van 1801 — 1807 en van 's Heer Arendskerke c. a. van 1810—1871; en d, kaarten van: den eïlande bezuiden het kanaal van Rammekcns, door Jan Mouterou van 1675, gekopijeerd door H. van der Leije in 1763; de scheiding tusschen Oud Sint Joosland en den Middelburgschen polder, door A. Smallegange en W. de Puydt van 1770; het schor voor de Zuid-, Noord- en Nieuwe Craijert, door L. Boeren van 1779; de suatie der binnenpolders van Heinkennand van 1785, en voorts onderscheidene andere kaarten , meest kadastrale plans van latere jaren. Yooral de laatste verzameling kan als eene belangrijke aanwinst voor het archief worden beschouwd, naardien toch 's Heer Arendskerke tot die heerlijkheden in Zeeland behoort, door welke in de 3 laatst verloopen eeuwen zoo vele polders zijn bedijkt en de geschiedenis van het ontstaan van onderscheidene dier polders dus voornamelijk in deze verzameling te vinden is. Even als ten vorigen jare werden met uwe magtiging weder aan het Utrechtsch Genootschap tijdelijk in bruikleen afgestaan 2 domeinrekeningen van den rentmeester Bewesten Schelde Jan Heynricxsone van 1330/31 en 1331—1333, om te worden afgedrukt in de Graaflijke rekeningen van het Henegouiosche Iluis , waarvan dat genootschap de uitgave bezorgt. Tot aankoop van stukken is in het afgeloopen jaar geene gelegenheid geweest. Met de rangschikking en beschrijving van de archief-verzameling wordt steeds voortgegaan ; van den Inventaris van het oud-arclüef werd het 2 de deel, 2 de stuk (vervolg van de chronologische tafel van charters en oorkonden uit het tijdvak der Graaflijke regering) afgedrukt, terwijl a. b. c. zand
met het 3de of laatste stuk een aanvang is gemaakt, zoodat de uitgave daarvan in den loop dezes jaars zal kunnen volgen. Als eene met het archief in verband staande bijzonderheid moet nog worden vermeld, dat tijdens de opheffing van het provinciaal geregtshof van Zeeland , en wel op 4 Januarij 1876 , door den griffier van dat hof, ingevolge magtiging van den Minister van Justitie, aan mij zijn overgegeven de archieven van de vóór 1838 te Middelburg gezetelde hebbende regtscollegien , met name het departementaal geregtshof, de regtbank van eersten aanleg en de regtbank van koophandel, om tijdelijk onder mijne bewaring te blijven tot dat daarover op andere wijze zal worden beschikt. Ten slotte zij aangeteekend, dat het archief zich in voldoenden staat bevindt en voor zijne instandhouding steeds zorg wordt gedragen. Middelburg, den 30sten Maart 1877. De Archivaris der 'provincie Zeeland, J. P. van Visvliet.
---

