DUITSCHLAND.
De Nordd. Alg. Zeit. zegt in een artikel over de rede van lord Derby: In onze politieke kringen ziet men ia dio toespraak het nu stellig genomen besluit der Britsche regeering, om, in overeenstemming met den stroom der openbare mcening in Engeland, van eene interventie in den Russisch-Turkschen strijd af te zien en aan den vrede, die onder bescherming van het driekeizersverbond vermoedelijk tot stand zal komen, niets in den weg te. leggen. De punten, die lord Derby voor de Britsche belangen onaantastbaar acht, zouden door een vrede, zoo als die wordt voorbereid, geenszins bedreigd worden.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Bjj het Oostonrijksche Huis van afgevaardigden is gisteren van de regeering ingekomen een wetsontwerp, waarbij zjj wordt gemachtigd: 1,. tot 31 Maart 1878 voort te gaan met het hellen van do belastingen ter bestrijding van de staatsuitgaven; 2°. tien millioen aan goudrente uit te geven, tot dekking van het tekort bij het eerste kwartaal van 1878. Voorts zjjn wetsontwerpen ingediend, strekkende: I°. om de thans bestaande bepalingen van de wet op den dienstplicht van kracht te verklaren tot het einde van 1879 en 2°. om de lichting van 1878 onder de wapenen te houden. — Het Hongaarsche Kabinet heeft bij de tweede kamer van den rijksdag te Budapest insgelijks een wetsontwerp tot handhaving van de wet op den dienstplicht tot het einde van 1879 ingediend.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 December. Lood om oud ijzer.
Een zeer geaccrediteerd orgaan der conservatieve partij acht, dat de voorslag van de Tijd wel ter d«ge tot een centrum zou kunnen leiden, waarin Room?cb. Conservatief en Anti-revolutionair wéér aan eenzelfde muurtje bouwden. Men rekent daarbij wel niet op het Antirevolutionair kiezersvolk, maar op de Antirevolutionaire Kamerleden. Alzooook in den Conservatieven hoek acht men het gcbeurljjk, dat onze vrienden zich aan'den lijmstok lieten vangen, om Rumo's vansst te worden. Wij gelooven het tegendeel. Maar zooveel blijkt dan toch, dat over de houding onzer vrienden zeer zonderlinge vermoedens loopen. Eén ding doet, dunkt ons, hier alle 3 af. Triple-aüiantie of centrum zou lood om ond ijzer zijn, en van de ellendige producten, waartoe dat lood werd versmolten, weten we genoeg.
---

Taak der Pers.
Ook tegenover vrienden omschrijft het Wag. Weekblad Ae taak der pers in dezer voege. Onder de tegenwoordige omstandigheden, zegt dit weekblad: • Onder zulke omstandigheden is 't de taak der per 3 te zorgen, dat haar bazuin geen onzeker geluid geve. Onze bescheidenheid dient ■ allen menschea bekend te zijn. Noode-1003 iemand te grieven of voor 't hoofd te stooteu zou even groote zonde als dwaasheid zijn. Daarbij moet steeds duidelijk uitkomen, dat we on 't karakter èn de eventueele vroomheid van wien ook geheel en al buiten 't nebat laten. Om de beginselen, niet allereerst om de personen, is het te doen. Doch dit dient dan ook flink uit te komen. We mogen ter wille van niemand, al bestond hij ons zelfs in den bloer' i, nalaten te pleiten veor wat oh 3 door hooger belang als plicht geboden is." In doze verklaring ligt een deugdelijke politieke gedachte.
---

Eerlijk gesproken.
Met het oog op de Zutfensche verkiezing heeft het Doet. Weekblad den moed, onzen geestverwanten verwijt insteó van lof te bieden. Deze verkiezing, zoo resumeert ze: •Deze verkiezing heeft opnieuw bewezen hoe weinig nog de beteekenis der verkiezing wordt begrepen, hoe weinig ijver er nog bestaat, hoe nog velen de behoefte naar recht niet gevoelen. •De partyen stonden tegenover elkander en geen der partyen heeft alle krachten ingespannen. „Ook de onze niet. „De uitslag had anders kunnen wezen. Onder minder gunstige omstandigheden behaalde onze candidaat voor 2 jaren 39 stemmen meer." Dit is prjjslijk geoordeold. Ook onzen kiezers moet men de waarheid dusver zeggen. Hun lauwheid is soms onverantwoordelijk; hun ondank vaak nog schromelijker.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Nog altijd ontbreken berichten, die eene juiste omschrijving geven van don door de Bussen op 29 November geleden nederlaag bij Orchaniü en de stellingen, die zij bij die gelegenheid zouden verloren hebben. Zelfs te Konstantinopel schijnt dit niet bekend te zijn en geen officieel Russische tijding maakt er gewag van. Dit laatste is te meer te verwonderen, daar er officieole Russische berichten, zij u die van latere gebeurtenissen in dezelfde omstreken mededeeling geven. Ofschoon het vrij stellig is dat de Russen een gevoelig echec leden, is het toch even zeker dat dit volstrekt niet van zooveel gewicht is als het verlies der op 23 November veroverde stellingen zou zijn geweest. Do Russen maken zich dan ook reeds gereed om het vorlovene, wat het dan ook wezen moge, te herwinnen. De correspondent van de Daüy 'News telegrapheert dienaangaande van den 3den dezer uit Konstantinopel: ♦Niettegenstaande de zware verliezen, door de Russen in hun aanval op <3« drie verschansingen te Camarli de" zysten November geleden, verwacb' men eene hernieuwing van den aar" al en heeft Chakirpacha Wretsechek verlaten om zich naar Camarli te begeren, ten eindo in de verdediging de behulpzame hand te bieden. Eenige Rus»'sehe troepen vertoonden zich gisteren *e Denoski en een Turksche troepenmacht was aldaar verschenen om te trachten hen te verdrijven uit de stelling, welke zij bezet houden. Bij het afzenden' •ler dépêche was een treffen op dat punt ophanden." Met betrekking tot de vredesvooruitziehtcn verdient opmerking een brief uit St.- Petcrsburg in de Nordd Allg. Zeit., bevattende de verklaring, dat de vrede in het Oosten niet gesloten zal worden, tenzij Turkije concessiön doe. In dien brief, uit offlcieuBe bron afkomstig, leest men voorts, naar aanleiding van den indruk in Engeland veroorzaakt door de overwinningen der Russen in Armeniö behaald, het volgende: »De bedreigingen, welko de Engelsche bladen tegen Rusland richten, boezemen hier volstrekt geen vrees of schrik in. Men is overtuigd, dat Groot-Brittanniö bij voortduring zich onthouden zal van elke rechtstreeksche bemoeiing met het Oostersche confiikt: vooreerst, omdat Eugeland geen machtige bondgenoot heeft; ten tweede, omdat het aan die mogendheid onmogelijk zou zijn met hare landmacht iets van degelijken aard te ondernemen. Dit vooropgesteld, mag men het als zeker houden, dat op hoe kwetsender wijze de Engelsche vijandigheid zich zal openbaren, te grooter Ruslands afkeer zal zijn om te gedoogen, dat Engeland dcelneme aan de toekomstige vredesonderhandelingen." De Russische pers vermeldt een gerucht, dat de Nord terecht »nog al vreemd" noemt. Uit een gesprek van een Turksche generaal en den correspondent van een Russisch blad zou blijken dat Muzelmansche troepen uit Indië naar Port Saïd en van daar naar het oorlogstooneel gezonden worden, maar gekleed en gewapend als Egyptische troepen, zoodat hnnne herkomst en nationaliteit verborgen blijven. Hoewel dit gerueht alleszins bevestiging behoeft, wordt het feit toch niet zoo geheel onwaarschijnlijk geacht, omdat het effoctief der versterkingen, welke h*t Balkanleger uit Egypte ontvangen heeft, buiten alle verkonding staat tot de militaire en financieele hulpmiddelen waarover de Khedive beschikken kan.
---

FRANKRIJK.
Gisteren is door het officieus Agentschap Havas een nota openbaar gemaakt, die veel opzien baart; zjj is Tan den volgenden inhoud: >De openbare meening, met reden bewogon door de crisis die doorloopen, heelt met groote belangstelling de pogingen nagegaan, door den President der Republiek op aanraden Tan het tegenwoordige ministerie in het werk gesteld, om tot do samenstelling van een ministerie van verzoening, uit het Parlement genomen, te geraken. Tot dus ver zjjn die pogingen gestuit op de voorwaarde, die men den President wilde stellen, om Kamer en Senaat tot een Congres te vereenigen ter beraadslaging over eene wijziging van het artikel der Constituie, dat het Uitvoerend Gezag macht geeft de Kamer met goedvinden van den Senaat te ontbinden. De President der Republiek heeft gemeend, dat die voorwaarde niet aannemolijk was, omdat hjj noch in de rechten van het Uitvoerend Gezag, noch in het pierogatief van den Senaat Verandering kan laten brengen." Verscheidene leden, der linkerzijde protesteeren tegen doze nota, zegginde, dat niemand gemachtigd was om zulk eene voorwaarde te stellen en dat de heer Grévy alleen het recht had om uit naam van [de linkerizijde te spreken. — n de zitting van gisteren der Kamer van Afgevaardigden, las de heer Ferry de verklaring voor Tan de begrotingscommissie, daarop neerkomende, dat zij de heffing van opcenten der vier directe belastingen slechts zal toestaan aan een parlementair Kabinet; dat, indien de begrooting niet vóór den lsten Januari wordt goedgekeurd, de verantwoordelijkheid zal neerkomen op hen, die onnoodig de crisis verlengen; en dat bij gevolg de eommissiu geen rapport zal uitbrengen, zoolang de huidige staat van zaken voortduurt. De heer Kouher zeide dat de begrotingscommissie het recht niet h»d te verklaren ~■ dat men de begrooting niet behandelen zon vóór de oplossing der politieke quaestie. De meerderheid, die zich bedienen zou van dit wapen, zou eene zware verantwoordelijkheid op zich laden. Hij protesteerde tegen het smoren der discussie. De heer Garabetta antwoordde dat de begrotingscommissie de gemachtigde tolk ia van de meerderheid. Hij hield het verschil «taande tusschen het afleggen eener verklaring en het uitbrengen van rapport. Aanstaanden Donderdag zouden alle rapporten worden ter tafel gelegd. Dan zou de commissie tot het land zeggen: »wij zijn gereed; doch wij zullen ons goud eerst dan storten, wanneer men zich zal hebben onderworpen aan den op 14 October uitgedrukten volkswil." Het was noodig, te weten of de natie regeerde dan of een man heerschappij voerde. De heer Grévy beweerde dat de minderheid genoegdoening zou erlangen: want de Kamer zou Donderdag worden in staat gesteld om te zeggen of zij al dan niet de begrooting wil behandelen. De heer Ronber diende daarna eene resolutie ia, verklarende dat de Kamer de begrootings-commissie uitnoodigt na een kort tijdsverloop haar rappo.it uit te brengen over het belasting-ontwerp. Hij eischte urgent-verklaring. Deze werd afgestemd. Voorts vroeg de heer Renanlt toelichtingen betredende de nota in de Agence Havtts. Hij verzekerde dat geen enkel lid van de linkerzijde opdracht ontvangen had de daarin vermelde voorwaarde in discussie te brengen. De Ministers, hoopte hij, zouden Donderdag zeggen of zij de aansprakelijkheid voor deze nota aanvaardden. De heer Grévy zeide, dat hij alleen bij Mac Mahon ontboden werd. Hij sprak niet uit naam der meerderheid, en gaf geen enkel punt aan tot de vorming van een parlementair Kabinet. Dit incident had geen verder gevolg. — De Senaat heeft tot onafzetbare leden verkozen den heer Lary, met 146, en den heer Ferdinand Barot, met 142 stemmen.
---

ENGELAND.
Aan een feestmaal van conservatieven, gisteren te Bournemouth gehouden, heeft sir Stafford Northcote, in een antwoord op den toast op de Ministers, herinnerd wat al door de Regeering gedaan is sedert den aanvang van den oorlog. Hjj verklaarde dat de Regeering nu nog een politiek vau voorwaardelijke onzijdigheid handhaaft. »Wrj zouden zeer tevreden zijn", zeide hij o. a., «indien wij, hetzij alleen, hetzjj met anderen, een middel konden vinden, geschikt om, in overeenstemming met onze eer en onzen plicht, tusschen beide te treden tot het maken van een einde aan den oorlog. Meer kunnen wij op dezen oogenblik niet zeggen."
---

Een achterlijk redacteur.
Een anders niet onbekwaam, soms zelfs schrander man, de redacteur der Kerk. Cour., komt ter goedertrouw verzekeren, dat de Christelijk historische richting do Frausche Revolutie en haar geTolgen niet als een door God gewilde schakel in het verloop der historie beschouwt. Hieruit blijkt dat deze redacteur nooit Groen's Ongeloof en Revolutie, nooit iets Tan Von Stahl, nooit een principieel hoofdartikel Tan één onzer bladen las, nooit zich de moeite gaf door gesprek met één onzer in onze denkbeelden door te dringen, en op geen Toeten of vaam na zich ook maar in de Terste verte eenig eenigermate dratfeljjk idéé Tan ons streTen weet te Tormen. Zeg zelf, is zulk een redacteur niet ttc/iterlijk ? Te achterljjk dunkt ons, om over ons te mogen oordeelen. Als eerste studie verwijzen we hem naar het Wag. Weekbl., dat in de Kerk. Cour. soms zoo uitbundig boven ons geprezen werd, en wel in het nummer Tan deze week, waar hij nogmaals lezen kan: «Tegen de revolutie, accepteeren we nogtaus wat door de revolutie — immers niet tegen Gods bestel en in vele opzichten ten rifken zegen vooral voor de lagere standen— is tot stand gekomen. Ook in dit opzicht willen we _ niet achter- maar vooruit. Christelgk-hietorischgezind te zijn beteekent niet op zeker willekeurig gekozen grens te blijven staan, maar de lijn te helpen doortrekken, mits altijd met het oog op da souvereiniteit van den Christus op elk gebied, dus ook op dat van den Staat." Dit stond gedrukt, eer de Kerk. Cour. met haar anachronisme kwam opdagen.
---

Verdoolde Christenen.
In het Dagbl. van Zuidh. en 's Gravenhnge las men, men gelooft zijn oogen haast niet, over de Staatsloterij dit oordeel van een inzender, die zich als Christen voordoet en met de Schrift argumenteert: • Onder de gronden, door dt Standaard voor het zondige der Staats-loterij aangevoerd, komt ook dit voor: .dat zij den wortel vaa Je godsdienst ondermijnt door het fortuin in plaats vau den levenden God als bestuurder te aanvaarden over onze bestaanmiddeleu." • Ook deze uitval bevestigt m. i. de noodzakelijkheid voor de Standaard om zijn veroordeelingen vooraf aan een bedachtzaam onderzoek te onderwerpen. Immers gelijk hij meermalen vergeet Spreuken XVI : ü>,schijnt hij hier te vergeten Spreuken XVI: 33. Onze • beitaanmiddelen" kunnen nooit door het fortuin, nooit door het toeval bestuurd worden, maar altijd en geheel door Hem, Wicn« Naam nimmer ijdelijk gebruikt mag worden. Aan dit bestuur nu is het lot evenmin ontrokken maar evenzeer onderworpen als andere zoogenoemde kleinigheden en als alle andere door Hem geoorloofde pogingen met het oog op Hem aangewend, om bestaanmiddelen te behouden of te vermeerderen. Hem als'bestuurder aanvaardende over die pogingen, waarop noch fortuin, noch toeval den geringsten invloed kan uitoefeuen, kunnen we geen .wortelen van godsdienst" ondermijnen. Aan zijn bestuur blijven middelen en uitkomsten onderworpen : aan den mensch de verantwoordelijkheid voor het goed of slecht gebruik vau de bestaanmiddelen. De voorbeelden ontbreken dan ook niet, dat achtenswaardige huisgezinnen, door gunstigen uitslag van handelsspeculatiên of vau loterijen, met bedachtzaamheid ondernomen, uit hoogst drukkende zorgen zn'n gered, tot dankbaarheid gestemd, en zelfs abonnementen op de Standaard konden bekostigen." Maar behoort deze inzender dan tot geen Kerk en zijn er in die Kerk geen predikanten meer, om dezen dolenden broeder eens met.heiligen ernst aan te zeggen, aan wat heilige dingen hjj zich vergrijpt? Las hij dan nooit iets van wat èn door de oudvaders èn door de Reformatoren, èn door onze latere Theologen, kortom door heel de Christelijke Kerk over dit geldwinnen door het lotspel onverbiddelijk en streng geoordeeld is? O, Kerk, Kerk, waarom ook zulke stukken van leer en leven bel niet op uw kansel behandeld, om zulke dolenden voor te lichten? Metterdaad, op het bestaan van zulke Christenen, die nog om zegen op een briefje in de Staatsloterij dorsten bidden, hadden we niet gerekend! Het to weten, dat ze er zijn, stuit de conscientie, maar stemt ten hunnen opzichte eer tot deernis dan tot toorn.
---

VERBETERING.
In de tweede kolom, laatste helft, van het hoofdartikel in ons vorig No. staat: Binnen wat dan nog resten zijn, enz., waarvoor men leze: Immers, wat dan nog rest is slechts, enz.
---


De begrootingscampagne heeft gisteren in de Tweede Kamer een aanvang genomen, en ofschoon do omstandigheden spoedige behandeling eischen en meebrengen, werd de geheele dag ingenomen door de algemeens beschouwingen, een Teld zoo ruim eu onbeperkt, dat zelfs de presidiale hamer schromen zon, er de grenzen Tan te bepalen. Vandaar dat algemeene, financieele en Atjch-polititiek bchageljjk afwisselden met staatstrechtclijke vraagstukken en, zij 't ook hoogst gewichtige,. onderwerpen Tan wetgeving. De debatten werden geopend door den heer A«.s imwric van der Horven. Met henschheid beantwoordde hjj het beroep van 't ministerie, bij diens optreden, op de algemeene welwillendheid. Hij zou zich Tan stelselmatige oppositie onthouden, en niet een politiek Tan wantrouwen Tolgen; alleen de daden der Begeering zonden hun Tan standpunt kunnen doen veranderen. Dit hoopte hij niet. Vandaar dat hjj nu liet insten het bekende progr.tmma van den heer Kappeyne, Tan 24 Not. 1874, in de hoop, dat die minister hetzelfde zou doen- Hjj riep het ministerie toe: ave et Jave. Mocht de Kegeering aan zjjne party welwillendhoid toonen, hij zou diu gaarne zijnerzijds beantwoorden. De heer Telling van Berkhout onderwiirp het inleidend woord bij het optreden Tan het Kabinet aan eenige kritiek. Werd daarin wel gewag gemaakt Tan oomatitntioneele begrippen, het woord Nederlandtch» constitutioneele begrippen miste hg daarin. Ook zegt de Regeering daarin wel te belgden die constitutioneele begrippen, maar dat was geen verzekering dat ze die ook wenicbte te handhaven. En daarop toch kwam bet rooral aan. Grond voor deze kritiek rond spreker in de eerste handeling van het Kabinet: de instelling Tan een Ministerie van Waterstaat, zonder daaromtrent den Raad van State te hooren. Hg betreurde die wgze van handelen eensdeels, omdat daaruit zon kunnen worden afgeleid, dat in spoedvereischende zaken de Raad van State zou kunnen worden ter zijde gelaten, waardoor een waarborg voor de vrijheid en rechten der ingezetenen zou worden verwaarloosd; anderdeels omdat zoodoende de Raad van State, een echt Nederlandsche instelling, zou worden vervangen door eeu Raad van Ministers, een vrucht van vreemden bodem. Siireker hoopte dat hetgeen nu is voorgevallen, geen antecedent moge opleveren voor het vervolg en dat de constitutioneele begrippen zoodoende mochten worden gehandhaafd. Een geheel ander onderwerp behandelde de heer de Jon»e. Hij beschouwde het niet voorbarig, uu reeds het diep ingrijpende nationaal belang van wering van het drankmisbruik ter sprake te brengen. Met een warmte van overtuiging, geëvenxedigd aan het hooge belang van de zaak, deed hij een beroep op de nieuwe Regeering om maatregelen te nemen ten einde den kanker, die aan onze volkswelvaart knaagt, te keet en. Reeds te lang, 't laatst nog het vorige jaar, werden de krachtige voorstanders van wettelijke maatregelen door de Regeering afgescheept, en dat niettegenstaande alom de stemmen luider weerklinken tegen den drankduivel, niettegenstaande wetenschappelijke mannen als om strg'd het verderfelijke van het drankrowJruifc, neen, van het aantoonen, en de bevordering van matigheid als grondslag beschouwen van elke sociale en politieke hervorming. Wat helpt het echter of individuen en Vereenigingen, zooals met name de Nederl. Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, al hun krachten aanwenden, als het Gouvernement doof blijft, als zij, die vroeger die} Vereeniging steunden, haar vergeten als zg 't Ministerschap hebben aanvaard? Dat 't toenemend onderwijs het drankgebruik zon hebben doen verminderen, betwistte spreker: veeleer het tegendeel. Evenmin baat het te zeggen: dat de gemeentewetgever maatregelen dient te nemen. In de gemeenteraden toch wgst men de zaak terug naar den algemeenen wetgever. En dat door Regeeringsmaatregelen de individueele vrgheid aan banden zou worden gelegd, kan geen wezenlijk argument zijn. Waar het de lijdende menschheid betrof, heeft men niet geschroomd die vrjjheid te beperken. Bracht spreker hulde aan een repressieven maatregel, door den vorigen Minister van Oorlog genomen, hg drong bg deze Regeering aan de zaak ernstig ter harte te nemen; mocht het haar gelukken hare maatregelen te doen slagen, zjj zou zich een eerekroon daardoor stichten. De heer De Caseülbroot bracht het debat we«r over op de algemeene politiek. In eene merkwaardige rede bepleitte hg de noodwendigheid van samenwerking niet deze Regeering. De zoogenaamde conservatieven hadden bewezen geen regeerkraebt te bezitten, de conservatieve vlag schijnt kleuren te hebben, die weerzin opwekken bjj de publieke opinie, ja zelfs in de Kamer; een conservatief Gouvernement hangt dus af van de oppositie-meerderheid in de Kamer, en daaruit vloeit voort verzwakking van het gezag, verwarring in de Staatkunde. Dat de heer Kappeyne reeds ten vorigen jare het bewind niet had aanvaard betreurde hg: de toekomstige geschiedschrijver zal evenzeer afkeuren de houding der oppositie in 1876 als die van het toenmalig Kabinet dat aanbleef, om de onderwijswet te behandelen, terwijl men vooruit kon zien dat dit haar onmogelijk zou zjjn. Thans is echter de heer Kappeyne opgetreden en voor die cordate houding verdiende hg hulde. Zou Spr., daar in de tegenwoordige omstandigheden geen ander dan dit Bewind mogelijk is, het steunen, hg vertrouwde dat dit Ministerie zal inzien, dat de beste staatkunde is gelegen in geleidelijke hervorming en het toetsen van eiken maatregel aan het bestaande. Door den heer Corver Hooft werd de iinantieele kwestie behandeld. Hg maakte cene vergelijking tusschen den vroegeren toestand en nu, om tot de slotsom te komen dat het groots verschil daarin geleden is, dat wjj nu de Indische baten missen, zoowel door den Atjeh-oorlog als door de onvoldoende ramingen. Wat de toe-- komst betrof, kon hij zich met Teel vereenigen Tan hetgeen de Minister Tan Finantien beogde. Maar betwisten noest hij dien Minister de weiischelijkbeid Tan Tan de Indische baten *i de noodzakelijkheid om in de tegenwoordige omstandigheden met "aitToering van buitengewone W-rken Toorttegaan. De heer Fransen van de' Pufte Terdedigda zich vervolgens tegen de aanvallen, waaraan hij ia den laatsten tjjd, en nog laatstelijk jl. Vrijdag van de zyde van den keer Wintgens, had blootgestaan. Meteen btroep op .4e gebeurtenissen der laatste jaren, trachtte hij aantetoonen dat het stelsel van denigrement, door den heer Wintgens zoo echerp gelaakt, juist door dat lid en diens partii voortdurend is gevolgd bij de bestrijding der liberahn en van vroegriT liberale MinisLeiien, ja zelfs vau het Ministcrie-Hoeniskerk, waarvoor de hoer Wintgens bij het jongste adresdwbat hel m»dedoogen inriep. Ten opzichte van de comptabiliteitswet, de nachtmerrie vnn den heer Wintgens, is nooit eene opbouwende k.-;tiek gevolgd. Eu wat don Atjehoorlog betrof, de 'heer Wintgens en diens vilenden hebben daaromtrent steeds gedenigreerd. Terwijl na de mislukking der eerste expeditie de Regeering alom stëna vond, werden de Atjeh-sympathien in de Straits■ettlements en te Konstantinopel gevoed door de redevoeringen vau die heeren. Terwijl zjj de middelen toestonden voor de tweede expeditie, noemden zjj den oorlog cr-cret-htvaaroligd. Nog jl. Vrijdag heeft de heet Wintgens gezegd, dat er nooit aan de Kamer een votum is gevraagd omtrent den Aijehoorlog. Spr. betwistte dit: weldegelijk had hij 't gedaan bij de aanvraag om gelden voor de twaede espeditie. Toen de kraton was genomen smaalde men dat het ei a ledige kraton was, en eerst toen du kiy.ton hier in de Kamer (do ledigstaandc nt' uistorieele zetels) was genomen, sloot do A*jeh-oppositie vrede, ofschoon hut nieuwe ministerie geheel zich aansloot bij de bande! ingen en verrichtingen van het zoozeer bi 'lagde ministerie-Van de Putte. Deze hcriineiiug aan do houding dor oppeshio en as:u de parloiuontairo geschiedenis van Atjeh achtte 3pr. aan zich zelf en aan de waarheid verschuldigd. De heer Heydeurijck, die nu volgde, mot de welwillende bejegening der B'gcering in. Als vurig voorstander vau da mildste uitlegging der Grondwet wenschte hij te verklaren, geen centralisatie, geen .«•heiding van Kerk en Staat in onze con- Btitutie te willen. Voorts roemde hij de ccdaatheid der Begeering om nevens leeningên verhooging van belastingen aan te lïi.ndigen en alle illusiën weg te nemen dat vermindering der defensiekosten mogelijk zou zjjn. De heer Alackay zeide zijn stem aan de Begeering toe omtrent alle maatregelen betreffende de ma,terier'e belangen der natie. Maar bovenal hebben wij behoefte aau het zcdeljjk welzjjn der natie. En waar de lïegeering nu welwillendheid vroeg, wenschte hjj reciprociteit: welwillendheid tegenover de minderheden. In dit opzieht zou hij dus gaarne zien dat do Minister Kappeyne wei onderscheidde tusschen zijne handelingen nu en woorden als lid der Kamer. De heer Wintgens beantwoordde, na de hoop te hebben uitgedrukt dat het Kabinet nuttig werkzaam zou mogen zijn voor het land, den heer Van de Putte. Diens philippiea gold redevoeringen, zes jaar gtbouuen. Waarom eerst nu icn daartegen Nevucdigd? VVat rede van Vrijdag betrof, nu buef alo handhaven. Daarentegen wi«<~. ny uet verwijt Tan zich af, niaim_7,r opbouwende kritiek te hebben gedord. Getuigen de redevooringen van Spreker. De nadtelige gevolgen van de politiek van den hoer Van de Putte bleef bij aautoonen en met vreugde constateerde hij juist daarom een gozegdo van dat lid, dut h\j zooveel voorliefde had voorde banken der Kamerleden. Gaf hij ten slotte dor Refeeiing zijne goede wenschen ten beste, tii hoopte ook dat zij bevrijd mocht blijven v. n groote woorden en kwakzalverij. De heer ln»il»r«*r herinnerde nu nog, dat de heer Van de Putte nooit een motie vau vertrouwen over den Atjehoorlog heeft kunnen verkrijgen; evenmin heeft dat lid d« noodzakelijkheid, opportuniteit en onvermijdelijkheid van dien oorlog ooit kunnen bewjjzen. De heer llaffmans heette der Begeering hartelijk welkom. Haar inleidingswoord was bescheiden: dat beloofde veel goeds; e?u zachte politiek kan strekken om allen gelukkig te maken. Maar dan ook geen p'annen om de Staatsinrichting te doordringen van de moderne levensbeschouwing. Dat de Begeering dio vergete, zietdaar sprekers wensch. Tn dcnzelfden geest, ietwat minder ironisch, sprak de heer Van Xispen. Hg zou niet spreken van het programma-Kappeyne Tau 1874. Hij hield den heer Kappeyne aan zijn woord, dat vetrol ging der minderheden in Nederland onmogelijk i«. De Minister van Binnenlandsche /,a- J.Cü was aanstonds tot antwoord bereid. Al de betuiginge-n Tan welwillendheid nam ï.jj als ernstig gemeend aan. Natuurlijk bedoelde de Begeering Nedcrlandsche consHtutioneele begrippen in haar inleidingswoord. De qnaestie van instelling van een nieuw Departement, zou van zelf bij het wetsontwerp, houdende voorzieningen daaromtrent, ter «prak» komen. Wat het drankmisbruik betreft, als het van de Regeering afhing dit te keeren, niets liever dan dat. Maar, waar men erkent dat vereenigingen, onderwns, godsdienst zelfs niet baten om het te keeren, wat kunnen dan Regeenngsmaatregelen befe?zijne rede Tan 24 November 1874 betreft, de Minister erkende het onderscheid van ïfin standpunt toen en nu; in hoofdzaak kan de gedachte met veranderen. Toepassing der Grondwet zon de leus der Begeering blflTen, zij heeft den «n<fgen wil rechtvaardig te zjj«, geen welwillend* heidsbetuigingon zullen '„aar echter doen ; i'fwjjken tj; ao beginselen waarvoor zij 13 opgetreden, De Minister Van Finantien beantwoordde nog de finantieelo punten. Hij handhaafde daarbij zijn standpunt in de Mem. van Bentw. ingenomen. Na repliek van de heeren de Jonge, reding van Berkhout. Corver Uooft en van der Hoeren, welke laatste deed uitkomen dat geenszins geneigdheid om de Begeering tot ontrouw aan beginselen aan tesporen, in zijne bedoeling was gelegen, werden de algemeene beschouwingen gefloten. Hoofdstuk I (Huis des Konings) werd beeids aangenomen. Heden voortzetting. i In deze zitting kwamen in twee ontwurpen: een tot be'-ziening der kiest abel en een houdende nadere bepalingen in stialzaken. Tovens werden beëedigd en geïnstalleerd de heer Sickesz, on het meest ministoricelo lid der Kamer, de heer de 800 van Aldei«vcrclt. Op Donderdag is het ontwerp houdende voorzieningen omtrent het ministerie vau waterstaat, aan de orde gesteld.
---

