Amsterdam, 6 Dec. 1877.
fa cénen enkelen dag liepen ook dit jam- de algemeene beraadslagingen over do Staatsbegrooting ten einde. "vt consl'tutioneelea eisch behoorden di. >erudd*lai;iiigen hei groote debat van Ik- l'ir, de manvoorstelling vau het porie! itaire drama, het tournooi a fond va Ie helden en ridders onder on/e vo' cstribunen te zijn. •n discussie, waarin niet de onderdr t van hot Slaatsbelcid aan de orde zij ; maar het fundament. ze!l, waarop Ka t i' en Regeering staan, aan nauwge ;lte keuring dient onderworpen. !)& dag d;r dagen in den parlementairen cyclus, waarop onze «beschreven va ' yn" ein lel ij't lucht kunnen geven aan val 7-ooia.ig in hot hart werd opgekropt; «en dag, nopende tot hel uitlokken van verklaringen, die anders nooit over tle lippen komen; een dag. die over de toekomstvan ons volksbestaan een lichtstraal werpen moet, te breeder naarmate met schitterender talent de aanval op de geslotenheid van het Kabinet wordt ondernomen. fll iioeverre nu de beraadslaging van eergisteren aan dien constitutioneelen cis n voldeed, blijkt droef en te over uit de korte opsomming van de twee deelen, waarin het debat zich splitste; t. w. zijn onmisbare en overtollige ingrediënten. Overtollig, aUVians op dat oogenblik, was al wat, de onderdeden raakte, of ge. i algemeen regeeringsbeginsel betrof; en zie, van deze categorie kregen we nic I minder dan vier vertooningen: het du-1 van Van de Putte tegen Wintgens o\( r Atjeh; De Jonge's pleidooi tegen het drankmisbruik; Gorver Hooft's tinantieci betoog; en Berkhout's kritiek op de instelling van een achtste Ministerie. Van de Putte had óf dienen te repliceren onverwijld na Wintgens' uitval, óf hehooren te wachten tot Koloniën aan de orde kwam. De Jonge had bij Binnenlandsche Zaken of Financiën met zijn klacht te berde moeten komen. Gorver Hooit had de entree van den heer Gleichman met diens eigen bcgrootinjj. hehooren af te wachten. fin voor den heer ïcding van Berkhout ware de ure geweest bij het wetson! werp, aan dit speciale punt gewijd. Aan deze vier bestanddeelen van het dei :t wordt dan ook onzerzijds voorshands ger i woord meer verspild. Van- de Pulie's slagen kwamen op hel lioofilvan een schuldige neer, maar werden toegebracht door ucn hand, die zich oo! nu vruchteloos in onschuld zocht te w:> hen. G >rver Hooft trad deftiglijlv op i : de rol van temporis aclilaudata I). Y\ i • Do Jonge bepleitte, was waar gcdai ht en warm gesproken. Berkhout's lansstoot mikte op een wondbare plek. Maar hun aller woord kan daarom geen genocgzamo waardeering vinden, wijl het ontijdig en, \ooral bij de ontmoeting met een nieuw .Ministerie, bij deze discussie nic van pas was. Erger nog'dan de weelde, waarmee het evi i tallige in dit debat drong, was de schaarschte cu póverheid, waarmee het on ■ !>are hoogstens even door de reten k\\ im gluren. .; iiï>e gemeende of geveinsde bcleefdh< idsbuigirgen voor het stel nieuwe Knadsliedi n der Kroon : vier namens hot Roomse! ■ Gentrum, één uil deu Conservatieven hoek en één van den heer Mackay, — ziedaar al de energie, waartoe de parlementaire dampkring onze volksvcrtegenwoor.ligers bekwaamde. Dit noopt ons tot een viertal opmerkingen. 1. Het Rome voorop! werd ten tooncele gevoerd. In drieërlei opzicht. Daarin ten eei le, dat een Roomsche aan het hoofd dei colonne vooropging. Dat voorts de overige Roomsche sprekers zich bij dien voorman aansloten. En ten laatste daarin, dat de positie van het Centrum, naar het program, onlangs in de Tijd opgenomen, ofti. ieel werd bezet. ~T Uen man die in een vroeger tijdperk t'hnis hoo.t.
2. De Antirevolutionairen lieten de cenige goede en natuurlijke gelegenheid ongebruikt voorbijgaan om de positie af Ie hakenen, die iè, onder de gewijlde omstandigheden, in de Kamer denken in te nemen. Geen woord over hun verhouding tot hel Liberalisme. Geer woord over hun gewrongen posltï ï naar cieii kant van Domo. Geen woord over hun standpunt legeaover de Conservatieven. Veel minder nog een ernstig betoog over hunne eigene positie. Kortom, vai een politieke gedacht 3, hun e,g.;a beginsel tn het uïgemeen regeeringsbelei rakende, geen zweem. Dr smart ons meer dan we zeggen kunnen. En al jubelen nu ook morgen Dagblad en Tijd van leedvermaak over onz teleurstelling, wc willen liever de beschaamdheid des aangezichts tegenover den Alephislopheles-hch, dan de schuld van ontrouw aan ons beginsel dragen, en komen er uit dien hooide rond voor uit, dat we, wat we ook duchtten, op zulk een onverklaarbare houding niei waren voorbereid, 3. Even ernstig is onze klacht over de onmanlijke wijze, waarop de Kamer het nieuwe Kabinel ontvangen hoeft. ■Ridderlijke toon, beleelde vorm, manieren, den mannen van goeden leven waard, kunnen door niemand meer dan door ons gewaardeerd worden. Maar als uw tegenstander met verpletterende overmacht tegen u optreedt en dierminst zijn voornemen onder stoelen of banken steekt, om van die overmacht u lot schade gebruik te maken, dan noemen we een riddersaluul, waarop geen slaan van de hand aan het gevest volgt, niet beleidvol, maar laf. Zóó laf, dat de heer Kappeyne, in steü van zich te verweeren, slechts een paar noodelooze slagen met zijn ridderzwaard in hel luchtledige deed, en, in vergelijking met het Kabinet-Heemskerk, ons het omgekeerde schouwspel te zien gaf van een premier, die niet, gelijk Heemskerk zich als een egel achter zijn stekels verstopte, maar, ongevraagd en ongeweigerd, eer in een uitdagend woord de handschoen aan de oppositie toewierp. En 4. Er was plichtvertuim tegenover het land. In een goede orde van zaken dient er bij het optreden van een nieuw Kabinet licht op te gaan over de politieke voornemens, die arm het rijpen zijn. liet Kabinet moet naar recht vim het tournooi, gedwougsn worden, zoover mogélij!; don sluier op ?c Heulen, waarachter die voornemens verborgen liggen. Eu eindelijk, zelfs aan een Kabinet, dat dooi- overgroote meerderheid gisteund wordt,.mag de zivjre taak niet gespaard worden, om ten aanhooro van heel het land de rechtmatigheid van die voornemens, d. i. de deugdelijkheid van zijn beginselen, te bepleiten. Hier heelt de natie recht op. Dit is voor de kweeking van politiek 'even bij hel volk onmisbaar. Alleen onder de instandhouding dezer nobele usantiën is het parlementaire stelsel veilig. Toch werd noch hel één noch hei ander ons ten beste gegeven, en alsol onze Tweede Kamer in een * Nutsvergaierir>g" was omgetooverd, .*pr,ik men er slechts dclliglijk. omdat, men moest spreken, en maakle het bedanken van den »lezer" door »den geachlen voorzitter" het meest saillante punl vnn de verspeelde uren uit. Zonderling. Onder Heemskerk kwam er geen licht, omdat de premier een bijzondere vriend van schemeren was. En nu onder Kappeyne kan het licht niet binnenkomen, omdat de Kamer goed vindt de vensterluiken dicht te laten. Zoo tobben wc in onze nationale duisternis voort.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Eindelijk is er eenig duidelijk en betrouwbaar bericht omtrent de nederlaag, die de Russen, volgens berichten van Turksche zijde, op 28 en 29 November, bij Oichanio' zouden geleden hobben. Zooals mon zich zal herinneren, was de Deutsche Zeitung het eersto blad dat deze tijding mededeelde, met do bjjvoeging dat de Russen alle stellingen verloren, die zij den 23sten November hadden genomen. Het Londenscbo dagblad Thé Standard bevat thans betreffende deze gevechten een telegram, die onze veronderstelling, «lat do Kussen niets verloren maar slechts in hunne voorwaartsche beweging werden gestuit, volkomen bevestigt. De bedoeldo tijding, uit Camurli van :30 November, is van den volgenden inhoud: »Het gevecht bogou Woensdag, na eene demonstratie van Wratza uit, oru Shakirpaeha tot versterking van zijn linkervleu gel te noodzaken. Aanvankelijk naderden do Kussen langzaam op da hellingen vau iet Balkangebergte tusschen Etropol en Orckauii'. waarna ook do Turken iend tu werk gingen en trachtten, to avaulieoren. Tengevolge van hot steile, met .sneeuw bedekte terrein gelukte 't hun echter niet de Russen terug te drijven, doch wel mochten zij er in slagen hen voor zonsondergang te beletten verder voort te dringen. Donderdag namiddag hervatten de den aanval, ditmaal in twee sterke Jcolonnes, op de hoogste oostelijke redoute der Turken. Tegen 4 ure 'snamiddags was de aanval totaal afgeslagen. De Kussen 1 rokken in groote wanorde langs de geheele linie terug, ecu groot aantal dooden •m stervondeu achterlatende. De Turken i rokken opnieuw versterkingen bijeen, daar eene hervatting van den aanval verwacht wordt." Hieruit blijkt duidelijk, dat de Russen niet werden aangevallen en verjaagd uit ;iunnc stellingen, maar dat hunne poging om de zoogenaamde Camarli-hoogten te bemachtigen, mislukte, en /.ij met beduidend verlies werden afgeslagen. Do Rnsren geven echter den strijd om het bezit dezer hoogten niet op; volgens een telegram aan den Timcs maakten zij reeds 2 December verkenningen op uitgebreiden schaal, en vielen zij den volgenden dag do posities aan. Met welken uitslag is nog niet bokend; maar voor de tweede maal, beter toegerust en met de moeielijkheden van het terrein bekend, en voorzeker ook met veel grooter krijgsmacht, zal het beoogde doel ongetwijfeld worden bereikt. De toestand der Turken wordt van dag tot dag hachelijker en het eindo kan niet ver meer verwijderd zijn. Wat het oorlogstooncel in Europa betreft, wordt het leger aan do Lom door den Czarewiteh met ijzeren hand in bedwang gehouden en sieheol afgesneden van al dio plaatsen: Plewua, Sofia enz., waar het van werkelijk •ïut zon kunnen zijn. Plewna rest nog slechts zeer korten tijd om tan slotte te kiezen tusschen den hongerdood, overgavo met geheel zijn legermacht, ol' een volkomen hopeloozon uitval. Wel verre san cenige hulp te verwachten van Mehemed-Ali, zal deze mooite hebben zich zelven to helpen. Dat leger run Mehemed-Ali, waarop te Konstan' inopel alle hoop gebouwd wordt, schijnt in hoogst treuriften toestand to verkeereu. Volgens bevoegdo en betrouwbare beoordeelaars kan do daarvoor aangewezen krijgsmacht hoogstens 50,000 ïuan bedragen; , oor het oogenblik is daarvan minstens ecu 'lerd<: nog, op verren afstand, als te Philippolis, Adrianopel enz.; hot is zelfs niet waarschijnlijk dat meor dan 25,000 man •neb ter plaatso bevinden waar zij werkelijk zijn, namoiijk to Sofia en de hoogten van Camarli. Ook zijn deze troepen geenszins van de beste soort; het zijn geen gcrogeldo troepen en evenmin gevormd uit do beste klassen der militie, maar mannen uit do laatste reserve (lier militie, in de haast saamgeraapt en ronder f enige militaire kennis of discipline. Zolts in tijd van vrede zon het manocu; reeren met znlke soldaten bezwaarlijk /aan. Hoe zou nu Mehemed-Ali daarmede da sterke legerafdeeling. die de Russische .Haf naar den Balkan dirigeerde, kunnen verjagen, om daarna de IUO,UOO man, die 'i'otleben om Plewna vcreenigd hoeft, uit nuuuo sterke posities to verdrijven, waarna tct alleen mogelijk zou zijn Osman to bevrijden? Allo hoop. dat Mehemed Plowna zon kunnon ontzetten, is dus vervlogen niet alleen, maar er bostaat alle kans, dat ook Sofia iu handen der Russeu zal vallen, waardoor zij een vaste basis van operatio voor do zuidelijke zijde van den Balkan zouden hebben, voor 't geval een voortrokken naar Philippolis cu Adrianopel zou worden uoodig geacht. Een brief uit Varna, dd. 23 November, geelt lucht aan de ontevredenheid, die onder de Turken over do werkeloosheid van do vloot hcerscht. .Men had van die prachtigo vloot zoo groote verwachtingen gekoesterd en het toen niet langer betreurd, dat Abdul, Aziz do schatkist door het aanschaffen van al die kostbaro schepen had uitgeput. En wat is er van de Donau-flotille geworden? Van de 17 gepantserde schepen is de helft in den grond geboord of den Russen in handen gevallen en de andere helft is buiten staat om iets uit te richten. • Nog dezer dagen is een monitor, die zich in het kruisvuur der Russische batterjjen waagde 'usschen Silistria en Czernawoda, lek geschoten en gezonken. Met de vloot op do Zwarte Zee is het itl niet beter gesteld. De admiraal Hobart- Pacha ligt met een gedeelte van het eskader in de haven van Trebizoude en do "ice-admiraat Hassan-Pacha is wel verleden week van hier vertrokken om op do Russische kust te kruisen, maar men hoort tr niet van, dat de Russische scheepvaart sedert dien tijd bemoeielijkt is; vaarschijnlijk ligt hij nu eveneens in ("eze Gf, "clie haven. Wellicht voeren dio tanvóerdeVs tel aan, dat (Ie stormen in dit jaargetijde, ?e Zwarte Zee onbevaarbaar maken; Maar hebseu -,y in het gunstige jaargetijde, van Mei iot November, gobruik weten te maken 'an het overwicht, dat hun de zoo goed uitgeruste vloot verschafte?
---

FRANKRIJK.
Ia parlementaire kringen werd gisterenrvond verzekerd, dat de toestand verbeterd ïi, daar do linkerzijde van Senaat en Karaer is opgekomen tegen hetgeen haar werd toegedicht, namelijk dat zij voornemens was eene herziening der Staatsregeling nit te lokken. Men acht het niet onmogehjk, ."at eene schikking tot stand komt, en gelooft dat de eerste stappen tot voorbereiding daarvan ieder oogenblik kunnen verwacht worden. Volgens een gerucht, zou de linkerzijde geneigd zijn om tot Maandag de beraadslaging over de Staatsbegrooting te verdagen, ten einde den goeden uitslag dei onderhandelingen niet in de waagschaal te stellen. Ter bespreking Van den toestand werd gisteren door het comité der linkerzijde een belangrijke bijeenkomst gehouden. — De heer Duclerc verklaart in een brief, in de dagbladen opgenomen, dat al de groepen der linkerzijde de gisteren in den Senaat on de Kamer aangeplakte nota van Havas uitdrukkelijk hebben gelogenstraft. »Dat was," zegt hij, »haar recht, daar niemand in last had, of zich de taak aangematigd heeft, om in haren naam te spieken. Persoonlijk geraadpleegd, heb ik voor mij zelven geantwoord en schriftelijk als mijn gevoelen te kennen gegeven, dat het beste middel, om aan de Kamer een doeltreffenden waarborg te verschaffen tegen een mogelijk misbruiken van het recht tot ontbinding der Kamer en om tevens de waardigheid van den President te beveiligen, de bijeenroeping zou zijn van Senaat eu Kamer tot een Congres. Dit geschrift ii\ openbaar gemaakt worden."'
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie). Londen, 4 December.
Lord Deiby heeft zich veel minder oorlogszuchtig uitgelaten dan Lord Beaconsfiold, en dit was te verwachten. Dezelfde politiek kan door twee voorstanders op geüeel verschillende wijze, al naar hnnnc respectieve geaardheid, uitgelegd wordeu. Zoo na Lord Benconsfield alles met- welsprekend fantastische kleuren omhult, eu in groote qnaesties steeds rrne groote mate van verbreiding en fontusic gebruikt, zoo kan men vin Lord Derby steeds juist het tegenovergestelde verwachten. Hij toch is geen ron.ancicr, dio zich door verbeelding laat wegslopen. Er bestaat misschien geen tweede staatsman, die zoo verbazend matter of /act is; alles is bij hem berekend, zijn Tiest werkt met de juistheid van eeu matbecrathiscb machine. Men heeft hem wel eens z jn volslagen gebrek aan verbeelding verbeten, als ecnigszins zijn waarde ala Staatsa au vermindereude. Voor een zeer impul*:even chef is hij echter een onwaardeerbaar halper. Zoo er nu, volgens de laatste beweringen vau do heeren Cross en Smith, gjen verdeeldheid in het Kabinet bestaat, dan zou men haast moeten aannemen oj dit hunne politiek sedert 9 November ecnigszins gewijzigd is, of dat Lord Derby's nntwoord aan de deputatie n te veel zjjn individualiteit heeft laten doorschemeren. In allo gevallen heeft men er te veel waarde aan gehecht, daar het geen gouvernementsuiting uit eigen beweging was, maar slochts een »afdoeuor", om het zoo te noemen, op eene ongevraagd en onwelkome inmenging. Sedert het begin van den oorlog is Engeland tot dusverre geen werkendo factor van eenige do minste beteckeuis geweest, en misschien zal dat, zoo do omstandigheden meöloopon, zoo blijven. In dat geval zal het aardig zyn na te gaan, hoc zij zich als naar gewoonte al do eer der oplossing zal toefligenen en Europa weer op een of andere wjjze gered zal hebben. Ik had dezer dagen het genoegen, Archibeld Forbes zjjn ondervindingen als oorlogscorrespondent Tan de Daily Neios to boorcn voordragen. Als een bewjjs hoever men het in deze geheel 19de eeuwsche professie brengen kan, is hij zeker eenmerkwaardig persoon. Hij droeg, behalve het hem pas door den Czaar geschonken ridderkruis, nog 7 andere decorafit'n on mroailles. Zooals bokend is, was hij de eerste, die den Keizer het nieuws vanden eersten slag in den Shipka-pas bracht. Sedert ziin terugkomst weid hij bij do Koningin ontboden, en was de lion van alle aristocratische gezelschappen. De 'Daiïy Nevis gaf hem, behalve zijn natnurlijk ruim inkomen, een cadeau van ƒ21,000, als bewijs van tevredenheid over zijn diensten in dezen oorlog. Van zijn ziekte hersteld, vertrekt hij nu weder naar Bulgarije; welke ontvangst hem aan het Keizerlijk hoofdkwartier, na zijn al tc flinke critiek over f'e verdorvenheid van alle Rnftócne mugen, te wachten staat, is moeielijk te ?<*ggen.
---


Door ooggetuigen in verscheidene oorden van Kneeland en Schotland wordt melding gemaakt van cen prachtige luchtverhevcling, tlic men d.> vorig'» week, ongeveer ten half acht ure deï üvond?, zich laojis den noordelijken hemel heeft tien bewegen. Ken beriehtgevtr uit kast Liubon schrijft, dat deze vuurbol, in zijn vliegende vaart van het oosten naar het westen vonken uitspatte, naarmate hij voortging, en dat hij ten leste scheen nit elkander te barsten en veelkleurige lichtspranken te verspreidon naar allo vündst eken. Te Edinburg werd het Yerschnns:-! ten S.'2'i des avonde waargenomen, en te Manchester ten 8.20 plaatselij ken tijd. Jn de la&tstrenielde plaats weende men den duur van de /?rheveling op 3 seconden te mogen schattaa. Men beschreef van daar den vuurbol, als zich uitgestort hebbende in een grooten stroom van licht, en zich vervolgens verlengd hebbende in de gedaante vau een roodgloeiende retort (ap«- thekers-kolfglas) met een sleep van echjtterenüi sterren achter zich.
---


Onder medewerking van de Hamburgsche maatschappij tot bevordering van kanstan en nuttiga handwerken, is te Hamburg een commissie tot stand {"komen, om in het volgend jaar een tentoonstelling van landbouwkundige werktuigen op groote schaal te organiseeren l)e tentoonstelling zal van l> tot 10 Juni plaats hebben en uien uitstrekken over alles wat met den landbouw in verband staat. Pe algemeene deelneming in de laatste tentoonstelling, door der* maatschappij georganiseerd, waar de landbouw slechts zwak vertegenwoordigd was, hoeft het plan doen ontwerpen om thans een specials fandbouwteutoonstclling te houden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 December.
Drie hoofdstukken der Staats begrooting werden gisteren door de Tweede Kamer aangenomen; werkelyk, de Eerste Kamer zal bijna haar zuster gaan benijden. Het tweede hoofdstak gaf hoegenaamd geen aanleiding tot debat. Alleen werd, op voorstel van deu heer De K'iiyn HtM, Art. 2, de vergoeding aan leden der Tweede Kamer, met / 4000 veihoogd, ten einde bij uitbreiding van het gotal leden tengevolge vau oventucele aanneming der nieuwe kiestabnl, voldoende middelen té hebben. Dij Hoofdstuk 111 (Buitenlandscue Zaken) werden slechts enkele ponten besproken. De beuren (lOilrfroi en Crcniers gavin den Minister in overweging, de quaestio van de werking der rechtsmacht van du cemengde rechtbanken in Egypte errstig te onderzoekon. De eerste verklaarde zich voor regeling v:m de bepeikingen van jurisdictie van onze consnlaire ambtenaren ia dat land. De tweede wenschtè in 't 1 ijzocder onderzoek naar de niet tenuitvoerlegging van de vonnissen aldaar. De Minister van ltnitcalaiiri*clie Z.tKcii verklaarde op dit puut nog niet bjjzonder op >;e hoogte te ziju. Hij zou onderzoekend Even vaag wa* het. antwoord aan den heer HeijdenrjTk, die, bij vernieuwing vun Landelstractaten, aanbeval zooveel mogelijk te trachten te koeren do protectionistische richting, dio in den laatsten tijd bij moer dan cene Mogendheid is to bespeuren. Do Minister zon bij vernieuwing van tractaten op de belangen van den Nedorland&chen handel letten. Eene aanbeveling van den heer Crcdius, om jtoch vooral do bekende motie, omtTcnt eene iuteruationala arbitrage in 't belang van den vrede, vergeten, liet delUiaistcr geheel onbeantwoord. Het breedst weidde hij nog uit over de bedenkingen, door de hceren Hevdciiryck en Cremers geait, tegen de handeling deivorige regeering, die een der oorlogvoerende mogendheden in het Oosten, tot zachtzinnigheid in 't behandelen van de vijandelijke gekwetsten, had aangespoord. Vonden die sprekers dit minder gepast en bevalen xg voor 't vervolgvoorzichtigheid aan, — met den keer Bredius die elke neutrale mogendheid gerechtigd achtte, elko gelegenheid aantegrijpen, om te trachten den vrede te herstellen, betoogde de Minister, dat de handeling der vorige Regeering, cene geheel onschuldige zaak was geweest, voortvloeiende uit de mcdeonderteekening van de Conventie van Geuève. De heer Creincrs wees er echter nog op, dat ten deze alleen aan één der oorlogvoerenden een advies was gegeven, hetgeen zou kunnen beschouwd zijn geworden als geene neutrale handeling. Daarmede liepen de algetneene beraadslagingen ten einde. Alleen bij art. 5 beloofde de .Minister nog de opmerking van denheer Verheven ter harte te zullen nemen, omtrent de redenen die pleiten voor eene tractementsverhooging van dcu gezant te Parjjs. Het hoofdstuk werd met algemeene stemmen aangenomen. Bij de algemcene beraadslagingen over hoofdstuk IV (Justitio) kwamen niet alle, maar dan toch verschillende wenschen ter sprake omtrent den toestand van onze wetgeving. De jongste rechterlijke wetten werden door de heeren Van der Kaar, Van Asch Tan Wijk en De Jong; besproken. Terwjjl de eerste er nog mede was ingenomen, behoudens eenigo noodzakelijke wijzigingen in 't behing tier justitiabelen, maakten zich de beido laatsten tot tolken vaa hen, die deze wetten niet in 't volksbelang achten, en meenden zij dat de ervaring hunne vroegeru ongunstige opvatting had gestaafd. In verband daarmede behandelde de heer Van Asch van Wijck het punt der benoemingen, waarbij zeer geschikte personen niet waren herbenoemd. Hij hoopte dat die fout zoo mogelijk zou worden hersteld. •*. Dat de heer GrattlUUl zijn stokpaardje: de hooge en buitensporige tarieven der notarissen wederom bereed, wekte geen verbazing. Tot afwisseling voegde hij er een warme improvisatie aan toe aan 't adres van zijnen vroegcren mede-afgevaardigde, den nieuwen Minister van Justitie. Voorzieningen tegen dronkenschap en tegen vervalsching van levensmiddelen werden ernstig aanbevolen door de boeren Van Baar en Saaymans Vader, terwijl eene strafwet tegen dierenmishandeling krachtige voorstanders vond in de heeren De Casembroot en Van Asch van Wijck, welke laatste daarenboven aandrong op uitvoering der wet op de Kerkgenootschappen omtrent hut verbod tot bouw van kerken binnen een bepaalden kring. Het ontwerp-strafwetboek lokte de hoeren Tan Baar en de Kuiter Zijlker uit tot het doen v.m vragen omtrent 's Min. plannen. De laatstgenoemde vooral maakte zich zeer bezorgd, dat de Minister het op den achtergrond scheen te willen schuiven. Door den heer Brr.lius werden inlichtingen gevraagd omtrent 's Ministers motieven tot intrekking van het ontwerp betreffende de wijziging van art. 345 wctb. van koophandel. En eindelijk bracht de heer Rutgers Tan Rozenburg do opzienbarende circulaire in zako de Limburgsche pvoccssiön op 't tapijt. Dio zaak moest — had do vorige Minister gezegd — wachten totdat do lijst van nieuwe proccssiön was vastgesteld. Was dit nu reeds geschied en dacht de Min. de circulaire van den officier van justitie te Maastricht te handhaven, in to trekken of te ignoreeren? De Minister van Justitie dankte de Kamer voor hare zelfbeperking in 't opsommen van wat op wetgevend gebied te doen stond. Even als zijne krachten, waren echter ook de hare beperkt. Dat zon hij in aeht nemen bij 't doen van voorstellen. Niet een overvloed, maar wel zoovelen als te voorzien is dat afgedaan, kunnnn worden. Alle onderwerpen, die hij niet speciaal behandelde, zou bij in ernstige overweging nemen. Het stelsel van partieele regeling wenschte hg te handhaven, maar met groote gematigdheid. Wat de klachten over de notarieele tarieven betreft, het publiek, meer dan de Regeering, kon daartegen iets doen, door zich te verzetten tegen onrechtvaardigheden. Bij het doen van nieuwe rechterlijke benoemingen zou hjj de belangen der Schatkist wel in 't oog houden. Zooveel een deugdelijke rechtsbedeeling toeliet, zou hg rechters aanstellen, die thans op wachtgeld zijn. Het bouwen van kerken binnen een bepaalden kring is niet verboden, maar toegelaten, behoudens goedkeuring der autoriteiten. Intrekking van het ontwerp tot wnziging van art. 345 Wetb. van Koophandel, was geschied, omdat het ontwerp geheel streed met zijne overtuiging. Evenals de heer Godefroi toch, was hij van oordeel, dat de aandrang tot. wijziging door vrees ingegeven en ongemotiveerd was. Wat het ontwerp-strafwetboek betreft, dat uitstekend werk mag niet bljjven rusten. Hjj is voornemens, zoodra mogelijk, alles te doen om het een stap verder te brengen. Ontkennen kon hij niet, dat daaraan gewichtige bezwaren waren verbonden, zoodat wijziging volstrekt noodzakelijk was, wilde hjj het ontwerp verdedigen. Mochten de bezwaren onoverkomelijk zjjn, dan zou hjj het ontwerp ter zjjdo moeten leggen. Zoolang zijne overwegingen duren, zalhn gean speciale regeling voorstellen dan die van urgenten aard. De zaak der processiSn was voor hem geen teedere zaak. Zijns inziens moesten alle proceßßi6n worden toegelaten, als zq wittig waren, en waar twjjfel bestaat, moest do rechterlijke beslissing worden uitgelokt. ; De circulaire van den Officier-van Justitie te Maastricht zou door hem worden ingetrokken, daar zjj afwijkingen bevat van de . vroeger gevolgde gedragslijn. ' De onderdeelen van 7t Hoofdstak werden zonder discussio goedgekeurd en het hoofdstuk in zijn geheel unaniem aangenomen. Heden eerst het ontwerp, houdende voorzieningen omtrent het Ministerie van Waterstaat. Daarna Hoofdstuk V.
---

