Buitenland. DE OORLOG.
Het gewichtigste niouws, dat heden vrvn bet oorlogstooncel is rncdo to deelon en dat belangrijke gsvolgen kan hebben, is dat Snïuiman-pacha er in geslaagd is, do Russische voorposten uit hunno positiën to drijver, en Elena te bemachtigen. Zio hier de dey.'.chQ van 4 dezer, waarbij Snleiman van d 0;...; gebeurtenis naar Konstantinopel bcricht ztnd: Heden veroreiden de brigades onder R;- chid- ei Iteuzi-pacha do Russische stellingen to Alubrca, en dwongen den vijand om aich terug te trekken naar zijne twss;lo achter Elena. Ons voetvolk moest het planten van ons geschut op do hoofse afwachten, alvorens de vervolging te kunnen voortzetten. -Onmiddellijk daarna rukte do brigade van. Hussein-pacha, links van do krijgsmac'it van Eenzl-pacha, op den weg van Tirnova voorwaarts, en noodaaakto den vijand om terug te vallen op zijno derde verdedigingslijn, welke de Kussen onmogelijk zullen kuanen ..houden. « ïo 4 uurde3 namiddags was onze overwinning volkomen. »lilena is thans in onze handen. Wij veroverden 11 kanonnen, 20 wagens metamunitie, eene hoeveelheid wapenen en maak- ' ton 300 krijgsgevangenen, waaronder een , kolonel en drie kapiteins. Onze buit in wapenen en provisie is onmetelijk. Van den vijand zijn 3000 man buiten gevecht ge- verliezen zijn nog niet met zeken: aid bekend. »i)e Russische macht, welke Elena verdedigdo, bestond uit 16 bataljons voetvolk met 24 stukken; het aantal onzer troepen was veel kleiner." Tlit do volgende ofneieelo Russische dCpécl j uit Bogot van 5 dezer wordt het ve»l;es van Elena bevestigd: » Gisteren ten 7 nre 's morgens grepen 20 a 30,000 Turken de stelling der Russen te Mahren (bij Bebrowa) aan. Vorst Mirsky, die 't regiment Kiew-Orel commai leert, werd gedwongen naar Elena terug te trekken, waar hij, van dria zijden ing. sloten, tot drie nnr in den namiddag de «invallen afsloeg, maar naar verhoudinr groote verliezen 'èed en hierdoor gedwongen werd Elena naar de te voren ▼erst entte 'a'telling bij 't dorp Jakowitz tem r* te gaan. Versterkingen werden gp>.on<:en van alle zijden. Heden ochtend ten 81/ f. uur hernieuwden de Turken hevig hun aar % al, doch Mirsky hield stand. Volgens 't laatst ontvangen bericht, van r(l/2 nar 's avonds, zagen de Turken van dien aanval af en kwamen de versterkingen aan." lïct is niet te ontkennen, dat het verlies van Elena een gevoelig echec is, vooral indien Suleiman's bericht ten volle bowaaheid mocht worden, dat do Russische troepen de posities, waarop zij terugtrokken., niet zullen kunnen houdon, waarvan de val van Tirnova het gevolg zou zijn. Tirnova, omstreeks 12 Eng. mijlen van Elena gelegen, is uit eon strategisch oogpunt van veel gewicht en het verlies er vau zou do gemeenschap dor Russische troepen inden Sbipka-Pas, onder generaal Radetzky met hunne basis van operatic, SiiL.uLt7.ti ten eenemale verbreken, en dat lege:- in het grootste gevaar brengen, daar Suleiman zi«h met de Turkscho troepen Pas zon kunnen vereenigen en Radoi/!<y naar Tirnova terugdringen. Yi et schijnt dat Suleiman's aanval der vorlgo treek slechts eon voorwendsel iï geweest om orgemerkt era deel zijner troepen te verplaatson, dat door de En.->.cu niet is opgemerkt en waardnor zijn aanval ter plaatse waar die nu is geschied, geheel onverwacht was. Vreemd als deze achteloosheid der Rn <:u ook zijn mag (ofschoon hun voorpo 'tendienst nimmer van de boste was) verkrijgt dit vermoeden eenigc wnnr?chijnlijkheid, wanneer het v,raar is, dat Snlciman's macht te Elena nit slechts veertien bai'ljorjs bestond, zjjnde hoogstens 12,000 mat'. ladicn dezo betrekkelijk kleine macht 300 rqjgsgovangenen kon maken en 11 ka« nor.nen nemen, dan is dit zeker zeerschitteroud. Maar ook do niogehjkhoid bestaat dat er weder groote overdrijving in het spel is. In ieder geval mag er niet aan getwijfeld worden of de Russen zullen alle krai hten inspannen om het verloren terrein te herwinnen, waartoe hun de voreischte krachten zeker niet ontbroken. Voor de overigo oorlogberichteu verwijzen wij naar onzo telegrammen.
---

DUITSCHLAND.
Y.'oensdag jl. is door hot Pruisische Hr.ÏH van Afgevaardigden hst voorstel VaD Dr. Virchow aangenomen, om het reglement van ordo zoodanig te wijzigen, dat ook bjj do behandeling van intorpellaticu de ministers uitgenoodigd kunnen worden tegenwoordig to zijn. Daarna kwam het vosrstel Richter betreffende het Wclfenfunds aan do orde. Do minister Caniphausen legde de verklaring aï, dat do Regeoring haar vroeger standpunt blijft innomen en derhalve hot Huis niet bevoogd acht om inlichting omtrent het gebruik der rente van dat fond 3 to vragen. Do Rcgoering was alleen verantwoording schuldig aan den voormaligen koning van Hannovcr, zoodra deze zijno verplichtingen jegens Pruisen m-gekomen zou zijn. Eet fonds zelf was onaangetast, dat kon en wilde de minister verklaren tegenover lasterlijke geruchten, die het tegendeel verzekerdon. De Eegcerhig zou hare gedragslijn ten dezen niet veranderen, zoolang koning George zjjno aanhangers tot oorlog tegen Pruisen bleef aanzetten. Gisteren werd de discussie over het voorstel Richter voortgezet. Het resultaat was dat het verworpen werd. Alleen do Fortschrits-partij, het centrum en de Polen stemden voor. In het debat verzekerde de Minister van financiën nogmaals ten stelligste, dat, evenals al do overige bezittingen, ook do volgen» overeenkomst belegde vijf millioen intact zijn gebleven. Hij bestreed de meening van den heer Windhorst (centrum), dat hij als vicepresident van het Pruisische Ministerie zich vroeger in csu anderen zin had uitgelaten, dan thans als Minister van fiuanciöa. Aan zulke jezuïstischo praktijken (groote beweging in het centrum; stormachtige bijval links en rechts) als die van verdraaiing eener vroegere verklaring, heeft hij zich nooit schuldig gemaakt. Ten slotte gaf hij den wensch te kennen naar het einde van den strijd mot do Roomsche hiërarchie, waarmedo tovens de strijd tegen do Welfischo woUgeosten van zelf zou ophouden, daar het een blijkbaar met het ander in verband stond.
---

RUMENIË.
Het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede is met algemceue stemmen door de Kamer van Afgevaardigden aangenomen. Het is over hut algemeen een bloote weerklank op do troonrede. Vóór de stemming vroeg do heer Jonesca aan den Minister van Bnitenlandsche Zaken, Cogalniceann, do overlegging van do met Rusland gesloten overeenkomst. Da Minister antwoorddo, dat hoewel hij besefte, hoe zeer in de tegenwoordige omstandigheden voorzichtigheid door de Rumcensche regcering moest worden in acht genomen, hij echter niet aarzelde te verklaren, dat de Rumeenseho regcering geene overeenkomst met Rusland had gesloten en het verdrag van lSs6nog van kracht was. Rusland en RurneniU konden geene overeenkomst sluiten. Dit zou eerst kunnen geschieden, wanneer de Russische en Rumeensche legers zegevierend uit den strijd tegen Turkije waren teruggekeerd en hunne taak was vervuld. Rusland had Ruinenië niet in den strijd getrokken. Rumenië had den oorlog ondernomen voor zich en ten behoeve der Christenen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 December. Een bedenkelijk voorspel.
Nu do Kiestabel inkwam; blijkt metterdaad, dat het Kabinet tegen misbruik maken van zijn exceptioneel gunstige positie niet opziet. Het voorstel is zooals wo 't vroeger meedeelden. Rij uitstok symmetrisch. Een prachtige trilogie. Twee nieuwe districten. Twee enkele districten dubbel gemaakt. En twee veelvoudige nog versterkt. Maar hierin schuilt onrecht. 1. Wijl het geen poging, hoe zwak ook, doet, om het bestaande onrecht weg te nemen; 2. geen hand uitsteekt om 't immoreele van onze tcgonwoordigo indceling te verzwakken ; 3. niet alleen het leeuwunaandeel voor 't Liberalisme neemt in do nicuwo districten, maar op deu koop toe ook Delft nog voor de Liberalisten annexeert; en 4. het recht der minderheden, door het nog vergrooten van Amsterdam en Rotterdam, nogmaals vergroot.
---

Wat meer studie, mijneheeren!
Inhet Dagblad leest men een entrefilet, waarin wordt medegedeeld welk onderscheid we maakten tusschen Volkssouvereiniteit als staatknndig beginsel en Volkssoevereiniteit als Staatsvorm.
We schreven: »Volkssoevereiniteit als stelling, dat do bron van het gezag van nature. :voral en onder allo tijden, bjj hot volk zoli berust en alleen van dat volk op regenten of vorsten kan worden overgedragen, — bestrijden u-e als leugen. »Vollcsoiwcreinitcit daarentegen, in den zin van een bjj Gods gratio tijdelijk aan het volk verleende oppermacht, — zou bv. in Amerika door elk onzer naar Goddelijke ordonnantio worden geëerd." Hierop nu teekent het DogMad aan, en do A 7. Arnhemsche nam het reeds over: »Tot onze schande bekonncn wij, na herhaaldo lozing, er niet in geslaagd te zijn, de kracht van de vromo woorden van de tweede zinsnede goed te begrijpen, zoodat wij niet behoorlijk de waarde kunnen doorgronden van het remtoestel, dat daarmedo der alledaag3ch-wei-eldsche volkssouvereiniteit wordt aangelegd. Denkelijk zullen er onder oüzg lezers echter wel zijn, dio genoegzaam doorzicht bezitten, om de diepzrnnigheid van de stelling te peilen; daarom geven wij haar ter overweging." Metterdaad, het is niet eervol, als redactio van een resicdentieblad, dcrwijs zijn onbekendheid mat geschiedenis en Staatsrechtelijke onderscheidingen to moeten bekennen, en naief genoeg te zjjn, om bij die bekentonis zich nog in te beelden, dat men den tegenstander en niet zich zelven treft. Ter zelfontdekking ééne vraag slechts: Was de souvereiniteit der Staten ondor onzo Republiek der Geünieerde Provinciën een souvereiniteit, die, volgens het Dagblad, niet op de natie zolvo rustte; Is de souvereiniteit der vrije Hanze-steden, of ook van het voormalige Frankfort, volkssouvereiniteit in kwaden zin; Was vóór 1793 de regeeringsvorm van Zwitssrland een in beginsel zondige ; Bestond bij onze oudo Germanen volkssouvereiniteit in den zin der Nationale Conventie; Of ook, was de regeeringsvorm van Athene of van Rome in haar ropublikeinsche glorie een volkssouvereiniteit naar hot revolutionair beginsel van de Encyclopaedisten of Rousseau 'i
---


Sneller dan de Tweede Kamer in de laatste dagen werkt, is zeker wel niet denkbaar. Do hoofdstukken der Staatsbegrooting vliegen onder den banier des voorzitters. Gisteren werd het btlvu hoofdstuk Uinnenl. Zaken reeds afgedaan, ofschoon het grootste g«dcclte van den dag gewijd was aan een ander ontwerp. Gaat het zoo voort, dan is de geheele begrooting in de Tweede Kamer tegen de helft van do volgende week afgeloopcn, iets waarop men bij de Eerste Kamer reeds schijnt te rekc'ïcn, bljjkens do gisteren daar gevoerde discussiën over het onderzoek der bogrooting in do afdcelingen, eene discussie dio eenvoudig daartoe leidde dat nog niets werd bepaald omtrent het secticondcrzock noch van do begrooting, noch van het ontwerp houdende voorzieningen omtrent het Ministerie van Waterstaat. Laatstgenoemd ontwerp — dat gisteren middag reeds bij da Eerst* Kamer inkwam — lokte voor do aanneming door de Tweede Kamer aldaar heel wat discussie uit. 't Was in do eerste plaats do hc«r Van üiiai' die het vuur tegen dat ontwerp opende. Vorm en fond der zaak konden :'.jjue goedkeuring niet wegdragen. De vorm niet, omdat do Waad van State niet op de instelling van een nieuw Departement was gehoord, ofichoon die maatregel toch zeker gtlijk stond met c°n maatregel van inwendig bestuur. De maatregel zelf niet, omdat hij de instelling niet noodig achtte. Het l'ait accompli waarvoor do Kamer zich nu geplaatst zag, betreurda hij zeer, maar om verwikkelingen te voorkomen, die uit verwerping van het ontwerp zouden kunnen voortvloeien, zou hij voor stemmen. In nagenoeg geljjken geest sprak de heer !)C Casembroot. Hij zag bovendien volstrekt de urgentio van den maatregel niet in. Op csn tijdstip, dat wij staan voor etn tekort van 50 milliocn, met niouwe bi« lastiugen en leeniogen in 't verschiet, i» 't het juiste oogenblik n'ct, door instelling van em nieuw Departement nieuwe uitgaven ti scheppen. Ook do hoer Corvcr Hooft deelde die iionswjjze. Hij ging zelfs verder: hjj achtte het belang des lands niet behoorlijk behartigd, ja benadeeld door do instelling. Ware splitsing noodig geweest, waarom niet veel liever een Ministerie van Onderwijs in 't leven geroepen. De eerste Ref eorlam» daad — en hier kwam Spr. op hit niet hooron van den Raad van State — was niet geschikt geweest om zijn vertrouwen in den constitutioneelen zin van het Kabinet te versterken. Ook de heeren Bastert en Van Eek koaden niet bsamen de opinie der Regeering, dat do Raad van State op de instelling van cou nieuw Departement niet behoefd0 gehoord te worden. Laatstgenoemde trachtte uit do Grondwet aan te tooncn, dat zoodanige instelling wel degelijk onder de maatregelen van inwendig bestuur behoordo gebracht te worden. Do heer Bastcrt, naijverig op de prerogatieven der Kamer, wenschtu deze niet verlaagd to zien tot een lichaam, uitsluitend dienende om koninklijke besluiten to registreeren. Hij betreurde dan ook zeer dat de Kamer niet meer vrij was in haar oordeel, hetgeen had kannen bereikt worden, door eenvoudig do benoeming des nieuwen Ministers niet te doen ingaan op 8 November, maar met 1 Januari 1878. Beide spiekers hadden echter op zich ielf gaen bezwaar tegen de instelling van het Ministerie van Waterstaat. Zag do heer BasttTt daarin een waarborg voor zuinig beheer van den Waterstaat, de heer Van Eek vond in dio instelling een redeu om voor de toekomst veel van dit Kabinet te mogen hopen. Het antwoord van den Minister van ïlinut'Ul. /aken was hoofdzakelijk dit. De qnaestic van vorm lost zich op in de vraag of de Raad van State; had moeten worden gehooid. Dat hooren is öf verplichtend üf facultatieJ. Is bet facultatief voor de instelling van'departement. &"i heeft do Kamer geen reden tot beklag: .tlau stond de beslissing aan den Koning. Is het vor" plichtend, dan is sinds 1815 'die verplichting nooit nageleefd en zijn alle departementen van algemeen bestuur onwettig ingesteld. Dit nu is niet het geval. Het geldt bij departementen geen maatregelen van inwendig bestuur. Onder do laatstcn dienen verstaan to worden verordeningen, I door den Koning uitgevaardigd en alge- I mcone regelen stellende. De moderne leer, door den heor Corver Hooft gehuldigd, was dus in strijd met do orthodoxe leer sedert 1815 aangenomen. Wat do instelling zelve betreft, splitsing van Binnenl. Zaken was noodig zoowel in 't personeel belang de 3 Ministerg, als Vooral in 't algemeen belang, dat schade leed waar zooveel op do schouder.* van één persoon rustte. Wat 't onderwijs betreft, meer daa een andere zaak behooide dit bij 't binnenlandsch bestuur behouden te blijven, met 't oog op 't vele, dat in zake onderwjjs aan de plaatselijke besturen is overgelaten. Eindelijk do «juaestie van het fait accompli. Do Regeering, zeido do Minister, is zelfstandig; zij onderwerpt hare daden aan do Kamer, deze heeft net volle recht van censuur, indien zij meent dat de lfegearing 's Lands belangen slecht behartigt. Eenigo replieken volgden nog ran do heoren Van Eek, Van Baar en Corver Hooft, terwijl de heer Teiling van Berkhout in 't bijzonder deed uitkomen, dat do Minister ten onrechte zich zelf belijder van de orthodoxe leer op dat punt waande. Was van 1815 af de Raad van Stato niet gehoord op de instelling van nieuwe Departementen, dan had deze Regecriug dit voorbeeld nu wel gevolgd, maar het bewees volstrekt niet, dat hot voorbeeld goed was geweest. Had spreker reeds bij de algemeoue beschouwingen betwijfeld of de constitutioneelo begrippen dezer Regeering wel Ncderlsndsche mochten heeten, thans moest hij zeggen in dien twijfel to zijn versterkt. De Minister liet de hoofdzaak vorder rusten. Alleen gaf hij nog in antwoord op ecme vraag van den hoer Van Eek te kennen, dat bij eeno cvcntueelo herziening van do wet op den Raad van State, waaraan de Regeering, bleef zij aan 't Bewind, /"ikor haar aandacht zou wijden — ccue definitie van maatregel van inwendig bestuur zou kunnen worden voorgesteld. Na korte discussie over de redactie van Art. 1 tusschen do heeren Van JVispcil, Van Xaauien en den Minister, werd het ontwerp aangeuomeu met 07 tegen 2 stemmen (die van do heeren Oorver Hooft on Yan Nispen). Onmiddellijk vingen nu do beraadslagingen over Hoofdstuk V (Dep. van Binnenl. Zaken) der Staatsbegrooting aan. Bij de algemeene beschouwingenbehoorden zeker thuis de woorden, door den heer SaaymailS Vader bij da behandeling van hot boven besproken ontwerp tot den Minister gericht. Erkende de Goessche afgevaardigde met dankbaarheid de werkzaamheid, de talenten van den Minister Heemskerk, hij zag in het hoofd van het tegenwoordig Kabinet een man, die een sieraad was geweest van de Kamer. Hij vertrouwde dat do Minister Kappoyne doordrongen zou zijn van het gewicht zijner taak. Hij verwachtte van hem getrouwe naleving van do Grondwet en den ernstigen wil om rechtvaardig to zjjn. In de overtuiging dat de Minister geneigd zou zijn de rechten der minderheden te eerbiedigen, gaf ppr. den Minister do verzekering- van zjno welwillende ondersteuning. Euno belangrijke r;dc werd voorzeker door den keer Van Wassenaer van C'atwijck gehouden. Hij meende het standpunt van dezen Minister hot best te karaktorisceren door hem te beschouwen als Ministervan onderwijs, en administrateur vau binnenlandsehe aangrlsgcnkeden. Wat hot onderwijs betreft: voor do regeling van h«t hooger en middelbaar onderwijs is zeker niemand meer bevoegd dan deze minister. Toch veroorloofde spr. zich de vraag, wanneer do minister Kappeyne, (die tweemaal als hoofd der oppositie den minister Heemskerk den eisch heeft gesteld, te komen met een wet op het Lager Onderwijs; denkt te komen met die wet? Onmiddelijk of na zekeren tijd? Ten tweede Yroeg spreker: hebben wij in den minister Kappeyne te zien den Haarlemschen afgevaardigde, die hier zoo boutweg verklaarde dat, indien tot regeling van dat gewichtig volksbelang, de minderheden g'eëeraseerd dienden te worden, bij daartegen niet zou opzien? Z*l de minister genoeg politieken blik hebben, om de gevaren te zien, om zelfs met een» niet alleen welwillende, maar zelfs meegaande meerderheid, zoodanigen iagrijpenden maatregel voor te dragen? Zal hij inzien, dat de meerderheid iu do Kamer, niet steeds is de meerderheid van de natie? Zal bij zich herinneren, dat do minister Gnizot gevallen is en het koningschap ten val heelt gebracht, omdat hij zich vergist had omtrent o"e gelijkheid dor Jb'ransche Kamer en der Fransoie natie? Waar hot 't stoffelijk welzijn des lands betreft, zal do nijnistcr voorzeker bij spr. en zijne vrienden geen teruggaande begrippen ontmoetten, maar do k«er Kappeyno zie niet voorbij dat één feïi, enkele verknipping, of versnippering van kiesdistricten, eene wanverhouding kan doen onstaan tusschen de meerderheid in d» Kamer en de publieke opinie. Hij schatte de historische herinneringen, verbonden aaa do wet van 1857, niet gei ing. Het ministerie van Reenen vermocht evenmin als het ministerie van der Bruggen aan do werkelijke gedienstige behoefte des lands to voldoen. En erkende niet een partijgenoot van den minister in het buitenland, dat de wet van 1557 nimmer populair hier was, omdat zij streed met de godsdienstige gevoelens der natie? Op het stuk van den godsdienst is Nederland in merg en been behoudend. Het is niet veranderd, omdat hier minti?r conservatieve leden zetelen, maar wel onicuit het conservatisme, door die leden hier vertegenwoordigd, niet was gebaseerd op de godsdienstige begrippen der vaderen. Wordt het onderwijs niet geregeld op eene wijze, waardoor niet langer gnfroisseerd worden de aloude instellingen en begrippen der \3.* deren op godsdienstig gebied, de Minister zal — hij bedenke liet wel — telkeumalw een misgreep doen, waarvan hij wel hier misschien succes zal hebben, maar die gecu levensvatbaarheid zal blijken to hebben in 't land. Alvorens dus te regelen, raadplege de Minister do historische herinneringen, opdat hem blijke, dat geen regeling blijvend mogelijk is, dan dio gebaseerd op het Christeliik-historiseh element. Do SJinister van Uiuuenlawlsche Zaken antwoordt, dat de vorige spreker hem de moeielijke taak oplegt, niet alleen te letten op do legale meerderheid, door wettige verkiezingen hier opgeleverd, muur op nog eene andere macht: het volk acuter de kiezers. De Minister nu zegt: wanneer ik de eer zal hebben een wit op het Lager Onderwijs hier te verdedigen, zal ik noch letten op de minderheid, noch op de meerderheid, noch op bet volk achter de kiezers, matv alleen to rade gaan met mijne eigeno overtuiging en mijn eigen verantwoordelijkheid. Zal de meerderheid ian mijne zijde staan, ik zal het met zelfvoldoening zien ; maar zoo niet, dan zal vrees daarvoor mij niet nopen, iets anders voor te stellen, dan wat met mijn eigen overtuiging en verantwoordelijkheid strookt. En als do heer Van Wassenaer bevreesd mocht zijn, naar aanleiding vaa de woorden, door mij gesproken en soms verkeerd begrepen, dat de minderheden onderdrukt moeten worden, idan antwoord ik, dat, waar «Ie verdediging van de rechten der minderheden aan znlke goede handen is toevertrouwd, daarvoor geen vrees behoeft to bestaan. Geen dadelijke toezegging kan ik doen, maar als ik gereed ben om mjjno overtuiging ten aanzien van deze zaak Lier te komen verdedigen, dan zal ik dat doen met de gedachte: Doe wol en zie niet om! De heer Telling; ran Berkhout protesteerde tegen een gezegde des Ministers (op de tribune der verslaggevers niet verstaan) alsof in Nederland een volk achter de kiezers zou zijn, in staat om 6pro?r te maken. Verre van daar. Onder dat volk ijjn velen die door de bepalingen nopens den census van do kiesbevoegdheid zijn uitgesloten. Desmet, aan het Nederlandfiche volk opgelegd, is niet verdiend. I Do Minister repliceerdo door er op te Vfjjzcn, dat de heer Van Catwijck begonnen was te herinneren aan het verschil tusschen meerderheid in de Kamer en bij do natie. Waar het volk achter do kiezers tot afschrikking wordt gebezigd, meende hij du woordon te hebben mogen bezigen, die tot het protost aanleiding gaven. Neemt do heer Teding terug wat do heer Van Wnssenaer aanvoerde, dan verheugt dit den Minister zeer. De heer Van Wassenaer Catwijck merkt nog op dat het volk, mocht het in zijno rechten zich bedreigd zien, in do Kroon een beschermster zal vinden. Nooit zullen do minderhuden in Nederland worden geëcrascerd, zoolang een Vorst nit het Huis van Oranjo aan 'tkoofd staat dor Dynastie. De heer Tediiig van Berkhout merkte alleen nog op, dat het wederom blijkt verkeerd te zijn, Ncderlandsehe constitntioneelo begrippen te toetsen aan bniteDlandsche. Daarmede liop dit belangrijke incident ten einde. Over hot verder behandelde nog cen enkel woord. De Minister beloofde voorziening ten aanzien dor door den heer De liciuifort besproken regeling van do Marktgenootechappen. Bij do 2de afdeeling verzekerde de Minister aan den heer De Jonge, te zullen onderzoeken en overwegen eenc tractements verhooging van het percoueel der provinciale gril'tiën. Dij de afdeeling Medische I'olitio kan de Minister aan den hrcr Idserdü nog niet de verzekering geven, dut van do hulp der leden van de geneeskundige raden zon gebruik kunnen worden gemaakt om vervaïsching van levensmiddelen te con* fitateeren. Bij art. til antwoordde de Minister aan den heer BenTUlii, dat hij de conclusie der Enquete-coniniissie afwachtte, alvorens eene wijziging in het bestaande stelsel van wering der longziekte onder het rundvee te brengen; dat hij evenwel nu reeds overtuigd was, dat verscherping van toezicht noodig was. Eindelijk verwees de Minister bij de 5e afdeeling den heer Itoëll naar eeue eventueele wijziging van Provinciale of Gemeentewet, om de middelen In versterken om onwillige gemeenten wettelijke verordeningen te doen uitvoeren. Heden voortzetting der discussiën. De Eeiste Kamer behandelt heden een aantal kleinere wetsontwerpen.
---

