’s Rijks gelden.
11. (Slot.) De gevolgen, die uit het Antirevolutionair beginsel voor de linantiën van den Staat voortvloeien, kwamen, althans hier te lande, nog zóó zelden ter sprake, dat we, bij een eerste bespreking van dit onderwerp, wel verplicht zijn, ons tot de allereerste beginselen te bepalen. Het Antirevolutionaire beginsel ten deze staat lijnrecht tegen de leer van het «maatschappelijk verdrag" over. Volgens deze leer toch (die we nog onlangs gedachtenloos uit een liberaal orgaan in een blad van onze richting zagen overgenomen) berust het linantiewezen van den Staat op een stilzwijgend verdrag tusschen de Overheid en de Burgers. Ten gevolge van dit verdrag neemt de Overheid de verplichting op zich, om aan de burgers het vrij bezit van hun eigendom te waarborgen en hun bescherming te bieden tegen overlast, die hun persoon of naam kon worden aangedaan ; voorts wegen en havens voor de beweging van den handel der burgerij in goede orde te houden; en eindelijk door een goede rechtspleging geschillen bij te leggen, tusschen de burgers onderling ontslaan. Waar dan tegenover staat, dat de burgers voor deze rechtsveiligheid van hunne personen en zaken aan de Overheid zekere som 's jaars voldoen, die klimt naarmate men meer bezit en dus meer bescherming behoeft. Volgens dit stelsel, dat vooral bij de Conservatieven hier te lande in zwang is, en onder onnadenkende Antirevolutionairen nog steeds als orthodoxe leer geldt, treedt de Staat dus op als een soort Assurantie-maatschawj, die tegen een premie, die klimt naar gelang 't gevaar toeneemt, ü hulpe biedt tegen overlast en u rechtszekerheid waarborgt. m dit stelsel is de Staat of de natie opgevat als een aggregraat, d. w. z. een los samenhangende aaneenrijging van eenige millioenen individuen, die in onderlinge worsteling en concurrentie elk een zeker eigendom hebben veroverd, waarmee ze doen kunnen wat ze willen een dat het vrije speelgoed vormt voor hun luimig welbehagen. Heeft hun vrije wil nu eenmaal aan den Staat de zorg voor een deel hunner belangen tegen zekere restitutie overgedragen, dan ligt het voor de hand, dal ze, kwijt de Overheid zich behoorlijk van haar piicht, al meer en meer op de schouders van den Staat schuiven, tot eindelijk hun zelven niets overblijft dan hun beroep te drijven en te genieten. Waar dan nog bijkomt, dat, naar de leer van de helft plus één, het cencdcel der burgers het andere noodzaakt om aan deze Assurantie-maatschappij deel te nemen en, zich door middel dezer maatschappij als machlhebbende over andersdenkenden opwerpend, ongemerkt de brug slaat, die ons den weg op voert naar Staatsalmacht en dwingelandij. Tegen dit gcheele stelsel nu in beginsel gekant, eischt de Antirevolutionaire partij krachtens haar beginsel dat men den Staat, met al zijn personen en goederen, beschouwen zal als een zedelijk organisch geheel, dat van God alhangt en tegenover Hem zich van een hoogere roeping heelt te kwijten; een stelling waaruit voor het finantiewezen van het Rijk het volgende voortvloeit: 1. Het eigendom mag dan niet naar het Heidenschc recht van het oude Rome opgevat, als een deel goed, waarmee men naar wilkcur om kan springen, waar niemand anders iets meè te maken heelt, en dat den eigenaar algeheelijk en volstrekt zonder eenig beding of conditie toekomt; maar integendeel als een deel van de Nationale bezitting, waarover hem, onder verantwoording aan God, het beheer, en waarvan hem, onder gebondenheid aan de nationale cischen, het vruchtgebruik op zoodanige condiliön toekomt, dal het bij versterf 't /ij op zijn geslacht 't zij op de gekozenen door zijnen wi onder gelijke bedingen overgaat. De H. Schrift drukt dit kortweg uit dooiden mensch rentmeester te noemen van het hem toevertrouwde. Geheel de Mozaïsche wetgeving rust op Hit denkbeeld. De kerkelijke oudvaders hebben nooit een andere opvatting van ons eigendom toegelaten. In het Kanonieke recht trad deze zienswijze zells te eenzijdig opeten voorgrond; en noch bij onze Reformatoren, noch bij onze latere godgeleerden is ooit een andere opvatting van den eigendom verdedigd. Voegt men hierbij dat ook naar oud-Germaansch recht de leer van het individueele bezit gestrenge afkeuring verdiende, dan zal men begrijpen, welk een geweld aan een natie van Christelijken én Germaanschen oorspron bel, moest aangedaan, eer dit hoogere zedelijke denkbeeld over den eigendom op politiek gebied geheel te loor kon raken. Uit dien hoofde nu, dus naar zedelijk recht en niet volgens contract, heelt de Staat het recht van hetgeen de eigendommen der burgers onder allerlei vorm opbrengen, zooveel voor zich Ie nemen, als voor een deugdelijk bestuur van 's Lands zaken wordt geeischt. j lleefl toch iemands land, zijn fabriek ] of winkel slechts daardoor waarde, dat' ze te midden van een welvarend volk in een welgeregeld Kijk worden gevonden, met afvoer voor de producten, met arbeiders voor het weefgetouw en koopers voor de uitgestalde waren om zich heen, dan is hot licht in te zien, dat het gewin slechts ten deele uit land, fabriek of winkel zelf komt en vooreen ander zeer aanmerkelijk deel juist aan deze omgeving wordt ontleend. Die omgeving nu is juist het organisme van den Slaat, en alzoo is het alleszins naar recht en billijkheid, dat de opbrengst niet alleen aan den toevallig bezitter, maar evenzeer aan dat organisme zelf', of, wilt ge, aan den Staat !en goede komt. '2. Ken natie is geen »hoop zielen op een stuk grond", maar een organisme dat in meer dan een gedacht leeft. De nationale rijkdom dient derhalve alzoo beheerd, dat de bronnen van inkomst voor een volgend geslacht niet in waaide afnemen. Er dient alzoo niet slechts gelet op wat ze op dit oogenblik rendeeren, maar meer nog op het vermogen om voort te brengen, dat gestoord of ontwikkeld kan worden, naar gelang een belasingstelsel de levensvatbcid van zulk een tak van bestaan onderdrukt of bevordert. Hieruit blijkt de onhoudbaarheid van eene eenvoudige inkomstenbelasting, die, met de vatbaarheid tot productie geen rekening houdend, elks inkomen slechts atomistisch naar het cijfer opleekcnt en zich om den bloei der plant niet bekreunt. .*>. Gelijk élk organisme, zoo bestaak; ook een natie uit verschillende leden of levenskringen, die om een eigen middenpunt zich zelfstandig bewegen. Zóo zijn er in een land gewesten, gemeenten en gezinnen; er zijn kerken en scholen; er is een leven van wetenschap en kunst; er is handel en industrie, er is landbouw en veeteelt en zooveel meer. Al deze uitingen nu van het nationale leven behooren op een eigen wortel te bloeien, en dus ook linantieel in eigen boezem Ie worden beheerd. Zie bet aan onzen Waterstaat! Waarom zijn we op het stuk van den Waterstaat nog de leermeesters van Europa'? Waarom anders, dan wijl men hier de autonomie, het zelfbeheer in eigen kring, is!b.ijven huldigen, en, de groole rivieren uitgenomen, elke polder zich zelf behecren laat. Zoo nu behoort ook de gemeente, ook het gewest, maar bovenal het gezin, een eigen levenskring te vormen, die linantieel met den Staat, niets van doen heelt. Behoorde de Kerk linantieel algeheellijk van den Staal gescheiden te zijn. Hoogere en lagere scholen geen stuiver uit 's lands kas te trekken, en op gelijke wijs voor eiken levenskring, die een generaal bcheereischt, dat beheer niet op het Binnenhof maar m dien kring te worden gevonden. ' 4. De Staat als zedelijk organisme mag het zedelijk leven der natie niet verslikken, maar moet dit bevorderen. Van daar de drievoudige ciscb: i. dat het werk der lioldu en der bui uihai liyhoiu uiel dóur Staatszorgen vervangen worde, en de arme niet van de Overheid leve, maar van de liefde Christi; 2. dat bij de straf handhaving van het recht niet in philantropio onderga en alzoo aan de gevangenissen niet meer worde ten koste gelegd dan voor de levensexcistentie noodig is; en 3. dat belastingen op artikelen van weelde en zonde 'b.y. sterke drank) niet hoogo opbreng*! ■>-,heibemoeilijking van het verbruik . do. Pa^oogen. 5. De Staat .- K organisme mag den nooddrufliy* «'• wat hij tol levensonderhoud, •iróodig heefl, en mist derhalve absolutélijk het recht, ook maar een enkelen stuiver naar zijn schatkist te trekken, die van de armoe der noodlijdenden afmoct en den inbrenger het broodnoodige voor zijn gezin nog doet verminderen. ü. De Slaat mag niet meer nemen dan hij behoeft om het doelloos te verkwisten, wijl hij ook zeil Gode verantwoordelijk is. Een beheer alzoo, waarbij men een som van zes a zeven millioen meer dan noodig is, helt, om ze aan inningskosten weg te werpen, is uit moreel oogpunt geoordeeld. En 7. De Staat als zedelijk organisme, zeil aan de Bron van alle macht en zedelijk recht onderworpen, mag nooit hel geld als middel tot eigen machtsoverschrijving bezigen, om aldus tegenover de conseiöntie van het volk of de conseiöntie der indivduen, zich door geldovermacht, op één lijn te stellen met den almachtigen God. Dienaresse Gods, blijll ook voor de Overheid de hoogste eeretitel. Wai daarboven is, strekt tot verderf van het volk. Met opzet bepalen we ons tot dezealgemeene omtrekken. De cischen van billijke verdeeling; waarborg tegen wilkeur; progressieve klimming enz., zijn ons niet andere partijen gemeen; en behoefden dus in deze uiteenzetting geen plaats t« vinden. Slechts wat uit het antirevolutionaire Slaatsbegrip onmiddelijk voortvloeide en dus onzerzijds elke beschouwing over de finantiëele plannen, die •'■taan in te komen, beheerschen moei, kan in korte trekken onzen lezers worden voorgelegd; en ons aanvankelijk doel zal bereikt zijn, indien men, onder de leiders onzer richting althans, tot inzicht komt, welk een onzedelijke, heidensche en onware begrippen dusver ook onder onze vrienden op linantieel gebied hebben geheerscht.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Van verschillende zijden komen thans berichten in omtrent de nederlaag dei- Russen in Oost-Bnlgarjje en de overwinning die de Turken, althans den eersten dag van het gevecht, dat zeer zeker daarmede niet geëindigd zal zijn, behaalden. I'ie belichten stemmen vrij wel oven en met do officieele telegrammen, wierinhon.l wij gisteren mededeelden. Het gebeurde komt in hoofdzaak hierop neder. De Russen onder Prins Mirksky werden Dinsdag door een grooto Turksche overmacht aangevallen. Na uit Airanlur, een verschanste positie, verdreven te zijn, rttiteerden zij zich op een versehanste hoogte, Mahren genaamd, nabij Elena, waar zij alle krachten inspanden om den aanval tot staan te brengen. Het gevecht was hier bloedig, daar do Turken door geen artillerie gesteund werden, welke hoogst bezwaarlijk over den drassigen bodem vervoerd werd. Suleiman gelastte do aanvallende kolonne halt te maken en bracht inmiddels de artillerie in positie. Tevens liet hij ei ao uLuwe brigade op de linkerflank aui*.."':- ken met het doel om den Russiscben rechtervleugel om te trekk 'n. Do Russen, deze beweging gewaar wordende, openden een hevig vuur op deze brigade, maar onmiddeiijk werd dit door een regen van granaten eu kogels van do Turksche batteiïjen en de opiukker.de bataljons beantwoord. Suleiman zond toen een tweede brigade tegen den Russischen linkervleugel en bedreigde daardoor de verbinding tusschen Elena en Tirnova. Voor dezen gecombim, e:\r. aanval begonnen de Russen te wjjkeii en trokken op de tweedo linie van verschansingen dei' Elena-posltio terug. De Turken concentreerden zich daarop tot een algemornen aanval op Elenal diu ton 3 ure 's namiddags. UudaL ook do artillerie iu positie gebracht was, door Suleiman Pacha bevolen werd. De strjjd was wanhopig lamga de geheele linie, doch de Turken wonnen steeds terrein. De Rassen waren blijkbaar verrast door de verpletterende kracht van den aanval, zjj moesten andermaal wijken en trokken naar een derde positie, bij het dorp Jakowitz, in de richting van Tirnova terug. Volgens een officieel Russisch telegram hield Mirsky zich daar baande en overnachte hij er met een talrijke vijandelijke troepenmacht tegenover zich, welke zuidelijk van Elena bijeengetrokken was. Aanzienlijke versterkingen werden hem intnsschen van alle zijden toegezonden. Dat de verliezen der Russen aanzienlijk zijn geweest, bewijst het volgende officieel telegram, den 7den uit het Russisch hoofdkwartier te Bogot verzonden: »Dj strjjd op 4 dezer bjj Mahren en Elena viel veel nadeeliger uit dan de eerste berichten deden varwachten; 50 officieren en ISOO soldaten zijn gedood en gewond: elf stukken gingen verloren, waarvan 7 door den vijand werden bemachtigd, omdat men ze uit gebrek aan paarden onmogelijk kon wegvoeren. Verdere bijzonderheden zjjn nog onbekend. Gisteren bepaalden de krijgsverrichtingen er zich too, dat de Turksche rechtercolonne uit Slataritza werd verdreven en in de rishting van Debrowa terugworpen." Dit laatste gedeelte is het eenigo bericht dat betreffend de krijsverrichtingen na Dinsdag den 4den wordt medegedeeld; men mag dus daaruit opmaken dat er Woensdag en Donderdag weinig voorviel, de Turken den aanval niet hebben hervat en prins Mirsky zich in zijne positie voor Tirnova handhaafde, iu afwachting van de versterkingen die hem toegezonden worden. De welgeslaagde poging van Suleiman op den rechter vleugel van dea Czarewitch is zeker weder een van die verrassingen, waaraan dez« oorlog zoo rijk is. Hoe schitterend aanvankelijk de uitslag ook moge geweest zijn, is het echter volkomen duidelijk, dat hot beoogde doel niet werd bereikt, en thans, nu den Russen tijd moest worden gelaten zich te versterken, ook wel niet bereikt zal worden. Dat doel was toch ««getwijfeld om Tirnova te vermeesteren, den weg, die de Russische troepen in den Shipka-pas de verbinding met Sistova verzekert, af te snijden en tevens hun gemeenschap met de hoofdmacht onder den Czarewitch te verbreken, om daarna naar Plewna op te rukken en Osman Pacha te hulp te komcß. Dit plan, stout als het was, zou. misschien hebben kunnen gelukken, indien Suleiman. na de vermeestering van Elena, over een genoegzame macht had kunnen beschikken om zjjne vooideelen op te volgen. Maar nu hij dit bljjkbaar niet kon in zijn voorwaartsche beweging vóór Tirnora moest staken, zalj waarschijnlijk de geheele onderneming mislukken. Zijn eenigc kans op sneces was om met zijn geheele krijgsmacht nis een wig tusschen de legerafdeeling onder generaal Raditzky en de hoofdmacht onder den Czarewich in te dringen, en dit had alleen kunnen geschieden als hij den strijd onafgebroken had kunnen doorzetten. Thans heeft zijn vijand den tijd een voldoende macht bijeen te brengen tusschen Elena en het einddoel der onderneming: Plewna. Men berekent dat de Czarewitz 70 000 man onder zijn bevel heeft, die wel is waar op de lange linie, die zich tusschen den Douan en den Balkan uitstrekt, verspreid zijn, maar waarvan toch de helft binnen een paar dagen voor Tirnova kuunen vereenigd zijn. Met znlk een macht vóór en achter zicht, met Radetzky ter eener en misschien Gonrko, van de Etropol Balkan teruggeroepen ter andere zijde, moet Suleiman's positie ten hoogste gevaarlijk genoemd worden, en zou hij wel eens kuurt-u ondervinden dat zijn moedigen maar ondoordachten aanval, niet het ontzet van I'lcwna. maar de- vernietiging van zijn eigen leger tengevolge had.
Uit Klein Azië blijven de berichten schaarsch; de Russen hebben blijkbaar geen aanval op Erzcrum beproefd en die stad evenmin ingesloten. Het schijnt dat de troepen, dio na den val van Kars naar Erzerum oprukten, onverwachte moeielijkheden op hun weg ontmoet hebben, waardoor verder voort rukken onmogelijk werd. Wat deze moeiclijkheden zijn, laat zich gemakkelijk gissen, iudien een depêche van Moukhtar-pacha van Woensdag jl. waarheid bevat, waarbij hij bericht dat do sneeuw bijna een meter hoog ligt en d t de thermometer 24 graden, dus 8 onder vriepunt, aanwijst. Men zegt dat do Rnssen, ten gevolge dezer strenge koude, slechts een sterk observatie-corps op de Devibouyn pas hebben gelaten en voor bet overige in de dorpen ten oosten van •Erzerum kantonnem ent en hebben gezocht. Zij moeten tevens groot gebrek aan brandstof hebben. Het is niet te [verwonderen dat de Russen in het open veld Teel meer te lijden hebben yan de koude en de sneeuw, dan de Tnrlcsche soldaten, die binnen Erzerum betera beschutting vinden. Zoo is dan eindelijk de winter gekomen, door de Turken reeds zoo lang als hnn besten bondgenoot met verlangen te gemoet gezien, en die ongetwijfeld zijn overwegenden invloed op den veldtocht in Armenië zal doen gevoelen.
---

FRANKRIJK.
Zooals w{j gisteren onder onze telegrammen mededeelden, had Mac Mahon aaa Dufaure de samenstelling van een nienw Kabinet opgedragen. Reeds berichtte de telegraaf de namen der leden van het niedwe Ministerie; men meende, dat alle partyen en ook Mae Mahon zich bij die keuze zonden kunnen neerleggen en dat de crisis als geëindigd mocht worden beschouwd. Plotseling zijn echter al die goede voornitzichten weder vernietigd. Ziehier hoe de Agente Havas, het officieus orgaan Tan het Elysée, de aanleiding daartoe mededeelt: »De president der Republiek had den heer Dufaure belast met do samenstelling van een nienw Kabinet. De voorwaarden, door dien senator gesteld, waren aangenomen door den Maarschalk, die van zjjno zijde als eenige voorwaarde had gevraagd de handhaving der ministers van oorlog, marine en bnitenlandsche zaken. Omtrent dit punt scheen geen moeielgkheid te zullen ontstaan, want onder alle voorafgaande ministèren was als regel aangenomen, dat die ministerieele departementen, in het belang van het land en het leger, bniten den strijd der partgen behooren gehouden te worden. »Op het laatste oogrnblik echter werden ook die drie portefeuilles opgeëischt door het ontworpen Kabinet. De Maarschalk kon zich niet onderwerpen aan eene wijziging, welke hem in strijd scheen te' zijn met eene goede regeling onzer militaire aangelegenheden en met de voortzetting der beginselen, welke aan onze diplomatieke betrekkingen ten grondslag liggen. De onderhandelingen zijn derhalve efgebroken en de heer Dufaure is ontheven van de taak, om een nieuw Kabinet te vormen. De heer Batbie is op het Elysée ontboden en belast met de samenstelling van een nienw ministerie."
---

ITALIË.
In de Donderdag door de Kamer der Afgevaardigden gehouden zitting heeft de heer Ercole de quaestie ter sprake gebracht van het opbrengen yan Italiaansche schepen in den LSosphorus, door de Turken. De Minister van Buitenlandsche zaken begon met de verzekering, dat de Italiaansche regeering zich strikt gehouden had aan de beginselen van onzijdigheid, maar tevens ten strengste hare rechten en belangen als onzijdige mogendheid had gehandhaafd. Hij besprak daarna het opbrengen van de schepen, welk geval reads het onderwerp had uitgemaakt van veelvuldige gedachtenwisselingtn tusschen de Porte en andere mogendheden. Hij gelooft dat het recht hier is aan de zijde van Italië, maar vermits hij nog onbekend was met de gronden, waarop de Turksche overheid hare handeling rechtvaardigde, moest hij zich van alle discussie over dit punt onthouden. Met het oog echter op Italië's vriendschappelijke betrekkingen met de Porte; en uit aanmerking van de pogingen door Italië aangewend om Turkije voor de rampen van den oorlog te behoeden, hoopte de regeering dat de Porte zou luisteren naar de vertoogen van Italië en de schepen weder vijj geven. Tenslot'o zeide de Minister : De zaak is niet 'zoo belangrijk als zij door sommige bladen is voorgesteld. Italië, door de rechten van de twee in beslag genomen vaartuigen te verdedigen, komt op voor de rechten en de belangen van allen. Het ljjdt get» twjjfel, of alle mogendheden zullen het hiermede eens zijn. Het incident had geen verder gevolg en de Kamer ging over tot de behandeling der begrooting voor openbaar onderwjj», welke werd goedgekeurd. — Donderdag heeft de zaak-Lambertini tegen de erfgenamen van Kardinaal Antonelli voor de rechtbank gediend. De verdedigers der gravin Lambertini hebben een overzicht gegeven van den loop van het rechtsgeding en het toelaatbare van de bewijsvoering door getuigen betoogd. De verdedigers der erfgenamen van den kardinaal hebben dit laatste betwist. Over 20 dagen zal de rechtbank uitspraak doen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 December.
„ * + Een kort maar ir«w Ondenmjsdebat. Reeds nu, om na verschijning van het liijblad er op terug to komen, een kort woord ©ver in de Kamer over Onderwijs werd gesproken. Een woord van dank, aan de heeren Van "WiKsenaer en Teding van Berkbont even on'jeveinsdelijk geboden, als we de bonding on y.er vrienden bij de algemrene discus- ] sit'n onbewimpeld hebben afgekeurd. Een woord van waardesring voor de kloekheid van Van Wassenaer's optreden, zoo gunstig afstekend bij do bedekte manier, waarop hij Heemskerk aan ons recht placht <r berinneren. Een woord vau op prijsstelling voor hun moedig opkomen voor het recht der natie, buiten de geld-aristocratie; voor hot eigenlijke volk, dat achter de dunne rij kicze s ttaat; de kern van wat nabloeit uit ons vrrleden; de »ganche" in haar edelst elemont. Ofhet verwijzen naar Guizot ter snede was, kannen we eerst uit het Bijblad benordeelen, maar ook al bleek dit een mi&- jjreep, dan nog was Kappeyne's antwoord moer «en kunßtgrecp dan zedelijk gerechtvaardigd. Uit de verstoordheid aan de overzij blijkt genoegzaam, dat er ditmaal aan onzen kant zeker krachtsbetoon niet te miskennen viel. Reeds dit verheugt ons. Hier althans was de wil, en die wil alleszins prijslijk.
---

