Buitenland. DE OORLOG.
Een officieel Russisch telegram, den 6den wit Bogot verzonden, bevestigd dat de Turken na hunne overwinning vanden 4den hunne voorwaartsche beweging moesten staken en den sden nagenoeg werkeloss bleven terwijl de Bussen voortdurend versterking ontvingen. >Heden Donderdag morgen vroeg, zoo luidt het telegram, kwam de bevelvoerende generaal Delinghamsen, met alle versterkingen op de positie bij Jakowitz aan. Tegelijkertijd werd uit Scheret een detachement naar Slataritza gezonden. Tot des namiddags 2 nur bleef alles tegenover de stelling van Jakowitz ■til. De Turken begonnen daarop den aanval, doch des namiddags te 3 uren hielden zij plotseling op en staakten het vuren. Weldra bleek, ' dat het uit Scheret in de richting naar Slataritza gezonden detachement de Turken vandaar verdreven en hen iu de richting van Debrova vervolgd had, waardoor de hoofdmacht der Turken, welke van Elena naar Jakowitz oprukte, in den rechterflank en den rug werd bedreigd. De bewegingen van dit detachement heeft vermoedelijk aanleiding gegeven tot het staken van den aanval der Turken." Men mag dus veilig aannemen, dat het gevaar waarmede Suleiman Tirnova dreigde, geweken is en dat deze plaats, uit een stratetisch oogpunt van zoo overwegende waarde, niet in handen der Turken zal vallen. De macht, waarover de Turken in Oostelijk Bulgarije kunnen beschikken, is, in vergelijking van wat de Rassen daar bijeen kunnen brengen, van veel te weinig beteekenis, dan dat hij zou kunnen hopen, daarmede den vijand te kunnen weerstaan, laat staan te verdrijven. Zijn positie is daarom zeer gevaarlijk geworden en men mag veilig aannemen, dat hij zeer spoedig weder alles zal moeten ontruimen, wat hij op den 4den dezer heeft verkregen. Dat men de toekomst in Turkije donker begint in te zien, bewijst een brief uit Konstantinopel, in den Times opgenomen, en, naar dit blad verzekert, geschreven door een Turk, die eene hoogen post vervalt en in nauwe betrekking staat met een der hoogst geplaatste persenen in bet Turksche Rijk. Deze brief bevat het volgende : »Onze oogen gaan thans epen voor het gewicht van al de rampen, die ons troffen. Onze - militaire eer, vaderlandsliefde en trouw aan ons geloof, zijn gered; maar de zaak, waarvoer wjj den strijd aanvaardden, is verloren. Wjj mogen misschien nog enkele oogenblikken van voldoening smaken en onze vijanden hun succes duur laten betalen, maar wjj kunnen niet meer beletten, dat de Russen hun doel volkomen bereiken. Onze middelen zjjn uitgeput; onze schatkist is leeg; onze voorraad is verbruikt en onze soldaten gevoelen slechts dat zij ontbering en dood tegemoet gaan. Zoolang Kars nog staande bleef, zonk bijons do moed ook niet; maar met Kars verloren wij ook onze laalste hoop. Plewna hond zich met heldhaftigen moed staande, en Erzerum tracht het voortrekken van den vijand te beletten, maar beiden zullen hetzelfde lot als Kars ondergaan. Wat zal ons dan te doen staan? Europa heeft de handen van ons afgetrokken, neen erger, het heeft ons overgeleverd omdat wjj den dood boven het verlies van onze eer verkozen. Ja, wat kunnen wjj doen? Zoodra onze laatste hoop vervlogen is, wanneer de weg naar Adrianopel bedreigd wordt, en Erznrum, dat zelfs met de gezonden versterkingen niet te verdedigen is, «al zijn gevallen, dan zullen wij naar onze vjjanden gaan, om met hen, maar ook alléén met hen, te onderhandelen. Mr. Layard (de Engelsche ambassadeur) moge vrjj ons verzekeren dat wjj dit niet mogen doen, dat wjj belangen te verdedigen hebben, die niet uitsluitend de onze zjjn, wjj zullen niet naar hem luisteren. Europa heeft bet recht niet iets van ons te vragen, wij kennen het niet meer: wjj kennen slechts onze vjjanden en onze persoonljjke belangen. De Kussen haten ons misschien nog het minst; wat zij verlangen, weten wij ten minste. De zoogenaamde gemeenschappeljjke belangen met Engeland zjjn ons vrjj onverschillig. Aan de Dardanellen en de Bospaorn» hechten wg weinig. Als de Russen Adrianopel zullen bereikt hebben, geven wjj hun liever de Bosphorus, dan dat zij Konstantinopel bezetten. Wjj zullen de suzereiniteit over onze Enropeesche bezittingen redden, en plaatsen ons liever onder Russische protectie, dan ons te verlaten op hen die zich onze beschermers noemen, maar die de armen vouwen, wanneer wjj in de diepste ellende verkeeren. Wjj hebbes alleen gestreden en willen ook alleen over den losprijs onderhandelt*. Men zegt dat wg dan Egypte zullen verliezen; wat deert het ons, w§ zijn toch. niet sterk genoeg om bet in bedwang te honden. Laat Europa het uitmaken, ia hoeverre dit zjjae belangen raakt. Duitschland heeft ons aan Rusland overgeleverd; het betaalt daardoor den prijs der dankbaarheid ten onzen koste. Oostenrijk zou gaarne zien dat haar welwillendheid met een stak gronds, aan Turkije ontroofd, beloond werd. Frankrijk zegt niets, omdat niemand er naar zou luisteren. Italië past op Oostenrijk, en zou ook graag wat hebben; deze twee landen zullen zich ook ceemaal op elkander wreken. Wat Engeland betreft, wij haten het meer dan de Bussen; wij zonden veel liever een Russische vloot dan een Engelsche in de Bosphores zien. Wjj weten niet of de Forier dan wel de Whigs ons het meeste kwaad hebben gedaan, maar beide partgen hebben alles gedaan wat zij konden om ons te vernietigen. »De Russen weten wel dat zij nimmer binnen Konstantinopel zullen komen. Wij zonden het liever in brand steken on den Bosphorua bij het licht der vlammen overtrekken, 't Zou spoedig volbracht zijn; van Stamboul tot Pera en van Pera tot Galatio, zon ieder een helpende hand bieden. Meen niet dat deze regels onder den invloed van den wanhoop geschreven zjjn; zij zjjn gemeend. Wij zouden het volbrengen, en wij zouden met ons medevoeren de hoop en de overtuiging dat wij, van uit het hart van Azië, vroeger of later voor Europa gevaarlijker zouden worden, dan wij het nn in onze hoofdstad zijn.". Betreflende den toestand in Armenië schrijft een correspondent van de Daily News uit Kars vau 7 December. Een aanval op Erzerum is ophanden, maar niets is tot dusver met zekerheid bekend over de wijze, waarop de verriehtingen tot ctn einde znlleu gobracht worden. Het zal voornamelijk van de omstandigheden afhangen, of een bombardement dan wel een geregeld beleg, of een bestorming zullen plaats hebben. Het Soghanli-gebergte is met sneeuw bedekt en derhalve ondervindt men moeilijkheden in het vervoer. Veel manschappen zijn thans bezig met het bruikbaar maken van den weg. De Turksche bevolking, ofschoon door kracht in bedwang gehouden, voedt nog steeds de hoop van eene spoedige verlossing door een overwinnend Turksch leger. Wordt zij in die verwachting teleurgcseeld door de inneming van Erzerum, dan zijn de Turken voornemens hunne eigendommen te gelde te maken en in den aanstaanden zomer te emigreeren. De gezondheidstoestand is zeer verschillend, al naar den staat der Turksche hospitalen, die over het algemeen broeinesten zijn van typheuse koortsen. Eenige Europeesche geneesheeren hebben de vergunning bekommen om naar Batnm te vertrekken.
---

FRANKRIJK.
De zittingen Tan den Senaat en de Kam er zijn Zaterdag afgeloopen, zonder dat er iets belangrijks is voorgevallen. Er werd beraadslaagd over het wetboek van landbouw. Er was veel heen- en weergeloop van senatoren der linket zijde, met het doel om Dnfanre in de gelegenheid te stellen, ophelderingen te geven. Er is echter niets bijzonders gebeurd. De bnreanx van den Senaat, hebben uit de rechterzijde vijf en ait de linkerzijde vier voorzitters gekozen. — De heer iiatbie heeft in eeue vergadering van leden der const itutioneele prrtij gezegd, dat de Maarschalk-President alle concsssiün doet, welke met zijne eer zjjn overeen te brengen, en dat de partij hem dus voortaan moet volgen, zelfs tot aan ecne tweede ontbinding der Kamer. — In antwoord op de nota van Havas die wij in ons vorig nummer mededeelden, heeft Dufanre verklaard, dat hij bij de onderhandelingen over de samenstelling van een Kabinet geen oogenblik zelfs er aan heeft gedacht, dt voorloopigo voorwaarden omtrent het behoud van drie ministers :ian te nemen. Dat Mac-Mahon de tegenwoordige minisrers van Bnitenlandsche Zaken, van Oorlog en Marine wil behouden, wordt door dt' publieke opinie toegeschreven aan het verlangen der cloricalen om de leiding der buitenlandsche staatkunde to onttrekken aan de parlementaire controle. De nrdeionde dood van Pins IX en do ernstige quaesties, die bij de keuze van zijn opvolger znilen .an de orde komen, zullen ' zeer waarschijnlijk Frankrijk in de ernstig complicaticn wikkelen. De clericale partij rekent op den steun der Fransche diplomatie, om eiken candidaat, die geneigdheid aan den dag mocht leggen, het Pausdom met Italië" te verzoenen, van den Panseljjken troon uit te sluiten. — Men leest in de République Franqaisa : Ditmaal zal men ten minste, hopen wij, niet zeggen, dat het radicalisme is, dat de combinatie van Dufanre heeft doen mislukken. Men ziet nn, aan welken kant de overdreven eischen, de hardneknigbeid, do tegenstand en do vooroórdeelen zjjn. Wjj z;jn heden, wat wij gisteren waren. Wij zijn met de republikeinsche meerderheid, die haar plicht, haar geheelen plicht heeft gedaan en die zeker is van de goedkeuring van het land. In de algemeene bezorgdheid is een soort ontspanning gekomen. Wij hebben niets gedaan om het herleven van het vertrouwen te verhinderen; integendeel. Men heeft ons niet lang laten wachten. De poging tot verzoening, do toenadering van do zijde van Frankrijk, — het is alles voorbij. Wat moet er nu nog gedaan worden? Men moet den moed hebben, hardop te zeggen, wat iedereen denkt: let aftreden van maarschalk Mac Mahon is het logisch gevolg van het laatste incident.
---

ENGELAND.
De Timet drijft den spot met het plan van de Roomsche Curie, om in Schotland weder de katholieke hiërarchie te vestigen. Het is (zegt het blad, na gewezen te hebben op het in merg en been wonende Protestantisme der Schotten), alsof een Napo- Utaanscho wijnboer zijn Lacrima-Christistokjes kwam planten op de hellingen van Ben Nevis. Zon er eene wet noodig zijn om den man dit to verbieden? — Neen immers! De Schotten zonden rnstig de proefneming kannen aanzien, in de onwrikbare zekerbeid, dat de eerste de beste winterdag gansch den aanplant zou doen doodvriezen. Zooals het thans is, heeft Schotland al Protestantsche bisschoppen te over. Wil men er nu nog ecnige Roomsche heenzenden — óók goed! Zij zullen cenige bekeerlingen maken van individuen, die reeds meer dan half Eoomsch waren, en in geene andere belijdenis dan de Roomsche ooit op hunne plaats zouden zijn. Doch voor 't overige zal deze poging, om eene zuidelijke kasplant to doen gedijen in d» Schotsche Hooglanden, meer lachwekkend dan onrustbarend mogen heeten. — Aan den minister Nor» hoote is Donderdag 11. te Exeter, in Devonshire, een groot diner aangeboden, waaraan 700 min of meer aanzienlijke mannen, tot de beid» politieke partijen behoorende, deelnamen. Het was de hulde, door do mannen van Devonshire aan hunnen 1-mdsnian gebracht,. Eene eere voor D •vons'iire noemde men de loopbaan vau deztn minister, die het zoo ver gebracht heeft, dat hij waardig is geacht als woordvoerder der Regeering op te treden in het Lagerhuis en eene taak op zich te nemen, die achtereenvolgens door Palmerston, Gladstono en Disraeli zoo voortreffelijk is vervuld. De Time» wijst met ingenomenheid pp dit feest als een teeken van het eigenaardige karakter, hetwelk in Engeland aan de betrekking, waarin de staatkundige partijen tegenover elkander staan, eigen is. Ondenkbaar acht de Times, ■iat ergens in Frankrijk b. v. aan den heer Gambetta een feest zou worden gegeven, waar liberalen en conservatieven hem eendrachtiglijk hulde brachten. Er is meer ridderljjkheid en minder verbittering in den partijstrijd in Engoland.
---


Te Wilhelmshaven is in de vorige maand ceno reusachtig» drijvende kraan, - te Breinen door_ de Maatschappij Weger gebouwd, — aan de Keizerlijke werf in gebruik gekomen. Dit werktuig is vooral bestemd om zware lasten, zooals t-tukken gesehut, masten, stoommachines enz. aan en van boord- der oorlogsschepen t; brengen, zonder dat die bodems hunne ligplaats behoeven te verlaten Het vaartuig, dat d- Kraan draagt, is zoo gebouwd, dat het zoowel in de haven als op de reedo dienst kan doen. Het is 50.5 meter lang; de grooHte bree lt« U 155 meter en hot heeft eene diepte van 3 3 meter. Het is van yzer vervaardigd en zoo sterk, dat de kraan, die er op geplaatst is, een last van 40,000 kilogram dragen kan, en het dek te gelijk een van M.OOO kilogram, zoodat het in zijn geheel een draagvermogen van 1:>."».000 kilogram heeft. De kraan is geplaatst op het voorste gedeelte van het vaartuig, de behh voorbeencn, die op het dek beweegbaar zijn, hebben eene onveranderlnke lengte, maar 'liet achterbeen kan, naar verkiezing on omstandight !eu, verlengd en verkort worden, en wel iu die iu-':e, dat het ho.pfd der kraan, met andcro woorden, het punt, waaraan de hsten hangen, 10 meter binten boord, en 5.55 nieter binnen boord gebracht worden kan, en dus zoowel uit als inladen met ;geinak geschiedt. Het hoofd der kraan heeft eene hoogte van öO m-.tor boven den waterspiegel; genoeg dus om, b. v dsmasten der grootste gepantserde fregatten uit te lichten of in te zetten. Er zijn drie soorten van katrollen, verwisselbaar naar gelang der zwaarte die opgeheven moet worden, en wel, een toestel voor lasten van 40,000, een voor 1;>,0(X) en twee kleinere voor '2ör>"> Do stoommachine, waardoor zoowel de °twee schroeven der boot bewogen, als het hijsclien verricht wordt, bestaat uit 2 gekoppelde macunea van hooge drukking, tezamen van 50 paardekracht, en het kraanschip is in zijn geheel zoodanig ingericht, dat het, door middel van •2 gangipillen, voor het lichten van ankers en het verhalen van schepen gebruikt kan worden. De bewoners van het Marmora-eiland verkeeren, volgens den correspondent der Tarauil, al geruimen tijd in een grooto spanning, en de omstandigheden rechtvaardigen alleszins hun angstgevoel. Het eiland is nl. getroffen door eene reeks grondschokken, van welke vele van hoogst ernstigen aard. De eerste aardschok viel voor op 13 Oct. jl. en'sedert herharlde het zich na korte" tusschrnpoozen tot deng lsten December, toen de schudding zoo hevig was en kwaadspellend dat de bevolking in den grootsten schrik hare woningen ontvluchtte naar de tuinen en het open veld. De huizen stonden op hunne grondvesten te schudden. Do schok duurde wel twaalf seconden. In de hoofdplaats van het eiland was de schade niet hijzonder groot, maar in het dorp Afol«sia zijn voor het minst drievierden der gebouwen geheel vernield. In het Turksche dorp Strayidis zijn van de 94 woningen slechts 8, hoewel nog zwaar beschadigd, overeind gebleven. Terzelfder plaatse werden twee windmolens in puin geworpen. Te Pasha Liman was de schade minder aanzienlijk, doch te Galimi zijn 34 woningen omgeworpen. In alle overige dorpen en plaatsen bij het eiland was in meer of mindere mate schade aangericht. Gelukkig is, zegt men, dat bij al deze verwoestende schade aan goederen, geen verlies van mensehen te betreuren is.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 December. ’s Gravenhage’s eer te na gekomen.
Terecht merkt het Dagblad op, dat het geven van een vierden Volksvertegenwoordiger aan Rotterdam, terwijl de residentie nog op twee staat, een ongunstigen dunk geeft van de onpartijdigheid, waarmee' de Kiestabel is opgemaakt. Slechts vergete men niet, dat de fout in de Wet schuilt, die een maatregel, waarmee over heel onze toekomst wordt beslist, zonder toetssteen of leidende gedachte, in handen heeft gespeeld van partij kabaal en ministericelcn wilkeur.
---

Tusschen de regels lezen.
De N. Zutf. Cour., die weer op de hinderlijkste wijze om zich werpt met de scheldnamen van Judasj en Verrader, kipt uit Schimmelpenninck's brief den volzin uit, waarin deze oud-afgevaardigde verklaart, tot de drotte van de Antirevolutionairen te behooren, en voegt er dan ter sluiks bij, dat die droite z. i. (dat is, naar de mcening van den heer Schimmelpenninck) ten nauwste is vertcant met wat men in engeren zin Conservatief noemt. In zijn brief rept de heer Schimmelpenninck hier niet van. Elders evenmin. Mogen we daarom vragen, • uit welke bron de N. Zutf. Cour. deze wetenschap putte ? Of las ze tusschen de regels wat haar goeddacht ?
---

Een Duitsch paedagoog over onze neutrale school.
Indertijd wezen we in ons blad uitvoerig op do belangrijke kritiek, door Dr. Horn, ltector te Orsoy, over ons schoolwezen geleverd. Over die kritiek viel het Vaderland heva hard en verweet hem partijdigheid. Thans op die klacht antwoordende, werpt hg dat verwijt verre van zich en schrijft. .Ik ben in Holland tot de overtuiging gekomen, dat de openbare school aldaar noch voor de nationaliteit, noch voor het Christelijk geloof is wat z wezen moest in dat de Protestantsche bijzondere scholen en dat opzicht beter zijn. en wanneer nu door u de meening wordt voorgestaan, dat men slechts tot die overtuiging kan komen, wanneer men een kerkelijk partijman is, dan moet ik u hierop antwoorden, dat slechts een goed paedagogisch oog daartoe voldoende is. „Twee werken worden door u opgenoemd, welke gebruikt worden op de openbare school en die voldoende zijn om de vaderlandsliefde bij de leerlingen op te wekken; ik twgfsl er niet aan of u zoudt er meer kunnen opsommen, welke dezelfde strekking hebben, en eveneens is het mjj bekend, dat er opeen bijzondere Protestantsche school in Den Haag een vaderlandsche geschiedenis wordt gebruikt, welke door een leeraar van het openbaar onderwijs is geschreven; zelf» houd ik mij overtuigd, dat dergelijke boeken ook in Noord- Krabant en Limburg worden gebruikt. >Intusschen verdeel ik de Xederlandsche openbare scholen in twee soorten, nl. de werkelijk en de schijnbaar neutrale. Op de eerste kunnen geen boeken worden gebruikt, waarin do geschiedenis der geboirte van Neérl.wds vrijheid naar waarheid wordt onderwezen, omdat men toch moeilijk aan jeugdige Katholieken kan leeren, dat de kracht hunner vaderen in het Calvinisme was gelegen. „Evenals met de vaderlandscho geschiedenis zou ook ten opzichte van het Christendom alwat confessioneel is vermeden moeten worden. De openbare onderwijzer mag geen ultramontaan, geen Calvinist, geen Lutheraan of Apostolische zijn; toch mag hij in g«en f;eval .niets" wezen. Wat zou hij dan moeen zijn? Een man van den modernen tijd, een pnilosoof, die zich boven confessionee eenzijdigheden vsrheven acht, doch voor '• wat confessioneel heet even onverschillig *ï Als hij inderdad zoo was bij het onderw'*- ns der kinderen, zonden ultramontanen, Calvinisten enz. zeker niet» tegen hem hebben. .Volgens bet beginsel, dat bij uw'ooenbara scholen op den voorgrond staat, kannij eehter zijn wat hij wil, doch er is Teel, wat hij op de school niet wezen mag. Dat ha ia juist hetgeen ik-betreur, niet uit een kerkelijk, maar uit een paedagogisch oogpunt. M „Ik behoef u niet te zeggen, dat er geen zcdelijkheidsbegrip wordt gehuldigd of het heeft wortel geschoten in een of andere wereldbeschouwing. De zedelyke macht welke in het Calvinisme it pelegen, is door de geschiedenis der Nederlanden schitterend bewezen en wordt dat heden ten dage nog. Dat ook In het Catholicisme en in het Lutheranisme zedelijke kracht ligt, behoeft geen betoog meer, terwijl het Jodendom door de opvoeding der kinderen zijn zedelijke waarde op dikwerf voor den Christen beschamende wijze heeft gestaafd. Met het oog op onzen Kant, Fichte, Tlerbart en menig andere ben ik ook volgaarne bereid te erkennen, dat ook de wijsgeerige wereldbeschouwing vruchtbaar is aan ethische denkbeelden, al schijnt ook de geschiedenis aan te toonen, dat waar de godsdienst wordt losge- fslat en, de philosophie ten laatste tot vereerdheden leidt. ' «Wilt gij het mij nu ten kwade duiden, dat ik de wijze af kenr, waarop uw openbare school den onderwijzer dwingt om te werken als een man, wiens rechterhand op den rug is gebonden V Uw openbare onderwijzers toch moeten de begrippen omtrent zedelijkheid bij het onderwijs bevorderen, maar den bodem, waarin die zedelijkheid heeft wortel geschoten, m«gen zjj niet aanroeren I .Niet de omstandigheid dat zij k e r k e 1 ij k e scholen zijn, heeft mij uw bijzondere Protestantsche scholen doen lieikrijgen, maar'wél het feit dat sij werkelijk den grond beploegen, waarop zij willen saaien. _ .Met de vraag, welke wereldbeschouwing op zichzelf de beste is, heeft de school niet* te maken. Z\j vervult haar roeping, wanneer zij die. in wier dienst zij staat, volgens haar geweten en zoo goed doenlijk bij het onderwijs en in het schoolleven vnrtegenwoordigt. Men moet niet van haar eischen, |dat zij aan de toekomstige wereldburgers een geheel abstract* zedeleer onderwijst, daar deze, evenals uw „Christendom boven geloofsverdeeldheid", in de paedagogische praktik niet bestaat." Een eer nog te zacht, dan te sterk woord. Eere aan het Vaderland, dat het dit opnam.
---


Zaterdag vervolgde de Tweede Kamer de discussiën over Hoofdstuk "V der Staats - begrooting Toor 1878 en bracht die zelf» tot een einde. Weinige punten werden meer behandeld. Hij art. 128 stelde de heer De Jonge voor, den post met ƒ 3000 te verminderen voor teekenaars. Na «enige discussie echter nam de voorsteller bet amendement terug, nadat de Minister verklaard had, dat hij niet dan in bepaalde noodzakelijkheid van het crediet zon gebruik maken tot aanstelling van teekenaars. BJj artt. 124 en 125 drongen de heeren Van Kerkwijk en Van Konten op splitsing der posten aan. De Minister zou dit voor een volgend jaar overwegen. Bij art. 130 beloofde de Minister den heer Van Kerkwijk den Directeur van het kabinet van schilderijen bjj den aankoop van schilderijen niet te zullen voorbij gaaß- Bg art. 141 kwam de heer De Jong terug op de quaestie van de antieke kamer, die aangekocht was, zonder dat er hêt geld voor was toegestaan. De Minister stelde hem gerust. Een kunstkenner was bereid de kamer over te nemen; de Min. kon dus orerwegen of de aankoop moest worden gehandhaafd. Op de vraag om inlichtingen van den heer De Jonge, nopens de kosten enz. van het Rijksmuseum te Amsterdam, kon de Minister geen ander antwoord geven, dan dat hij de zaak zou nagaan. De afdeeling Armwezen gaf den heeren Godefroi, Corver Hooft en Viruly aanleiding, met ernst aan te dringen op intrekking der bestaande besluiten nopens de Levensverzekering-maatschappijen.' De binnenlandschen moesten volkomen vrijgelaten worden, onder gehoudenheid tot publiciteit en onder strenge aansprakelijkheid der bestuurders. De Minister was geneigd met den Minister van Justitie wettelijke regeling der zaak to overleggen. Maar toezicht achtte hij steeds noodig. Aan den heer Wybenga beloofde de Minister, zich de stukken te zullen laten voorleggen omtrent de beschikking over de fondsen der voormalige doopsgezinde gemeente te Maastricht. Mot algoincenu stemmen werd hoofdstuk V aangenomen. Aanstonds vingen de beraadslagingen over Hoofdstuk VI (Marine) aan. De heer De Cascmbroot verheugde zich, dat de Min. de stappen zgne voorganger* wilde volgen. Hij ontraadde den Min., het kostbare schip de Koning der Nederlanden naar India te zenden, daar uit de rapporten de onzeewaardigheid er van bleek. Hg beval de aanstelling van een vlagofficier uit 't actieve corps als adviseur voor den scheepsbouw aan. De heer Bergsma wenschte dat de bibliotheken aan boord meer op de hoogte des tyds werden gebracht.
De hesr Van der Loeff herinnerde aan liet programma van 1874 omtrent marinewerken, waarbij na enkele jaren eene vermindering van 't budget op den voorgrond Btond. Hg vroeg of de Min. daarmede instemde. Voorts klaagde hij over de inrichting der begrooting, die niet genoeg Specificeerde. Po Minister ran Marino beloofde dit lantst.o te '.zullen overwegen. Behoudens buitengewone omstandigheden stelde hij over een paar jaar vermindering van 't budget in 't verschiet. De onzecwaardighoi<) van den Koning der Nederlanden was niet van dien «ard, dat hjj het niet op zijnr> verantwoordelijkheid zou durven neffiMi, het schip naar Indiit te zenden. Voor de aanstelling van een adviseur voor den ecteepsbouw bestond vooralsnog geen aanleiding. Uitbreiding der bibliotheken aan by'rd keurde hij goed. De algemeene beraadslagingen zullen heden ten 11 ure worden voortgezet.
---

