Een kort maar kras debat.
Lezing van het Bijblad heeft ons bevestigd m onze overtuiging, dat èn de heer Kappeyne in, èn de radicale pers buiten de Kamer, ten onrechte de beteekenis hebben miskend van het kloek en manlijk woord, den Oden December door den heer Van Wassenaer in de Tweede Kamer gesproken. Niet alsof we ons zonder protest bij zijn korte rede kunnen nederleggen. Integendeel, er vallen op die rede kleine aanmerkingen, die we niet mogen terughouden. Maar juist wijl deze aanmerkingen niet het hoofdpunt van het debat raken, verheugt het ons te meer, ditmaal het door één onzer vrienden gesprokene con amore te kunnen verdedigen. Stippen we daartoe eerst de zinsneden aan, die onzerzijds protest moeten uitlokken. Ze zijn drie in aantal: a. Vooreerst, een niet steekhoudende verdediging van de houding onzer vrienden bij de algemeene discussie. „Ik heb mij met opzet niet gemengd in de algemeene beschouwingen over deze Staatsbe- frooting. Mijne vrienden hebben reeds verlaard, dat onze houding tegenover dit ministerie zal zijn eene afwachtende, eene welwillende. En ik voeg ing daarin bij hen." Niet of men met opzet zweeg, maar of men met zwijgen wèl deed, is de vraag, en dat juist is onzerzijds betwist. Te meer wijl bij de algemeene discussie niet slechts de houding tegenover het Kabinet, maar ook de houding der partij tegenover de andere (mctifin in de Kamer, met name tegenove Rome, aan de orde was. b. Ten tweede, de indeeling van onze groep in droite en gauche: „Sinds eenigen tijd is men ge troon, ons allen in zeer kleine loketten te rangschikken. ,Men vraagt: tot welke soort van anti-revolationairen behoort gij ? Zijt gij van de linkerof van d» rechterzijde?" Dit is een ernstige zaak niet serieus behandelen. Vooreerst toch dagteekent deze onderscheiding niet van den laatsten tijd, maar van Da Costa. Ten tweede is den heer Van Wassenaer eren goed als een iegelijk in den lande bekend, dat b. v. de heer Messchert van Vollenhoven en de heer Keuchenius, hoewel beide antirevolutionairen, geheel uiteenloopende wegen bewandelden. En ten derde is de opmerking, dat de politieke boom, die niet in den bodem der revolutie wortelt, evenmin als die andere, die uit haar alleen zijn sappen trekt, niet als een rechte stam opschiet, maar takken maakt, die in de kroon zich splitsen, ter weerlegging van deze »kleine loketten" voldoende. Is het niet dwaas, tusschen liberalen en conservatieven op revolutionairen bodem te onderscheiden, waarom is dit dan wel dwaas op het terrein der Antirevolutionairen? Éénvormig is het leven niet. Waar éénvormigheid is, heerscht de dood, en juist tegen dat versterven willen we waken. En in de derde plaats zijn protest tegen den naam van Antirevolutionair: „Op zulk eene" vraag begin ik altnd met te zeggen, dat de titel van anti-revolutionair, omdat zij zoo weinig begrepen wordt, voor mij nooit zeer sympathiek is geweest. „Ik ben in den vooruitgang van de stoffelijke belangen van mijn land nooit revolutionair, maar steeds proyre.suief geweest. „Ik zou du 3 niet gaarne gerekend willen worden — hetgeen ik na mijn elfjarig lidmaatschap van deze Kamer niet kan onderstellen — als iemand, die opj stoffelijk gebied vasthoudend is aan hetgeen altijd geweest is; maar op één punt zal ik onwrikbaar zijn en hoop altijd Christelijk-historixeh te blgven. Ik zal nooit vergeten dat Nederland niet Nederland zou zijn, wanneer liet niet zijne Christelijke historie had, want daarop is de grondslag van ons geheele volksbestaan gevestigd. Mag hier niet gevraagd: Verraadt het tact, om een naam als die van Antirevolutionair, die sinds twintig jaren burgerrecht verkreeg, zonder dat er aanleiding toe bestond, in discrediet te brengen? .Niet alsof die naam ons onmisbaar scheen.
Integendeel, zonder het positieve, dat in Christelijk-historisch ligt, staat ongetwijfeld deze negatie in min goeden reuk. Maar indien, gelijk uit het verder gezegde blijkt, deze discrediteering moest dienst doen, om de oude dwaling te bestendigen, alsof onze partij opging in het waken voor de Christelijke religie en de landshistorie, en dus, eigenlijk geen politieke partij, in alle overige zaken met de revolutionairen aan éénzelfde koord trok, dan mag, zal trouw en rondheid in eere blijven, ook deze zinsnec niet zonder keuring binnengeloodsd. Maar deze drie kleine, zij het ook niet onbeteekenende opmerkingen, daargelaten, was het fond van 's heeren Van Wassenaer's rede met beleid gekozen en in een kort en bondig woord vertolkt. Den aanloop, dien hij daartoe nam, laten we liggen; want immers, meer dan een aanloop was de vraag om spoed met de Onderwijswet te maken niet. Maar de kern, het pit zijner rede: dat bij de regeling van ons volksonderwijs naar de stem van ons volk en niet enkel naar de deputaten onzer bourgeoisie viel te vragen, was uitnemend ter snede, raakte de quaestie in haar hartader en was het meest politieke woord dat ditmaal bij «Onderwijs" gesproken werd. Natuurlijk ware voor Guizot een gelukkiger voorbeeld te kiezen geweest. Een Antirevolutionair moet.een der coryphaeön van zijn richting niet noodeloos van onrecht belichten, en de verwijzing naar de Julirevolutie stelde de bedoeling van den redenaar in een onjuist daglicht. Volk en volk is twee. Van volk sprekende, kan men bedoelen het gepeupel, het janhagel, het grauw, en daarvan geldt Kappeyne's min fijne repliek: dat »het tronen omstoot en vuurt van de barricades!" Maar èn Kappeyne èn ieder hoorder in de Kamer en op de tribune wist uitnemend wel, dat de heer Van Wassenaer, zoo min als één onzer, bij het verwijzen naar het volk achter de kiezers, nooit op de marktboeven en baliekluivers, nooit op Janrap en zijn maat het oog had gehad. Te beter wisten dat die leden der Kamer, die, met Kappeyne aan het hoofd, telkens op ce«s«.sverlaging hadden aangedrongen of uitbreiding van den kiezerskring gewenscht hadden, en dus zelf tot de erkentenis waren gekomen, dat er achter de gepatenteerde kiezers nog een reeks mondige burgers stond, die tot meespreken recht hadden. Met volk bedoelde dus de heer Van Wassenaer, en niemand van gezonden zinne mag hem een andere bedoeling toedichten: die klasse onzer burgers, die bij een betere regeling van ons kiesstelsel stem in het kapittel zouden krijgen. De beduchtheid voor ex-legale maatregelen of daden was dus, billijkerwijze, volstrekt uit de woorden van den redenaar niet af te leiden. Te minder, daar hij zelf naar 's Konings tusschenkomst bij het concept-Van Reenen verwees, en voorts met name van het wettig verweermiddel : een petUionnement aan den Koning, gewag maakte. Hadden onze vrienden dan ook niet zoo spoedig het debat opgegeven, maar, eenvoudig en bedaard, eerst de aanhaling van Guizot voetstoots terug genomen, en voorts op het verschil tusschen volk en volk gewezen, dan ware het terrein voor een volkomen overwinning gcöllend geweest; niet wijl Kappeyne niet van zich af kan slaan, maar wijl hij met zijn reppen van «oproer en barricaden" het serieuse terrein reeds verlaten had. Uit innige overtuiging kunnen we dan ook niet anders dan het woord van dank en hulde herhalen, dat we om deze nobele rede den heer Van Wassenaer reeds geboden hebben. Och, we zijn met zoo weinig tevreden! Indien er maar een enkele toon komt, die zuiver en niet Ie zacht klinkt, is ons antirevolutionaire volkje reeds zoo geneigd tot toejuiching. En juist nu wijl die toon z»o zelden komt, en zoo meest juist het omgekeerde op 't Binnenhof wordt opgevoerd van wat ons volk in zijn verdrukking met zulk een zielsverlangen wenschen zou, is een enkele maal eens, van heeler harte, één onzer vrienden in naam van dat volk te kunnen danken, metterdaad een beuijdbaar genot.
---

Buitenland. DE OORLOG. Plewna is gevallen!
Het eerste bericht kwam nit Bucharest, waar Benter's Office seinde: De Agence Havas meldt dat Osman-pacha zich heeft overgegeven. Plcwna is in het bezit van het Bussisch-Bumcensche leger. Een tweede dépöche volgde spoedig, waarbij Eeutor, thans op eigen autoriteit, het groote nieuws kon bevestigen, als bijzonderheden er bijvoegende, dat Plewna, na een hevigen strijd, en nadat Osman zelf gewond was, zich op genado en ongenade had overgegeven, daar de Turken van honger en koude omkwamen. Ook uit Petersburg wordt heden het feit geconstateei d: Osman-pacha heeft met zjjn gansche leger gecapituleerd. Nadere berichten ontbreken. Het is dus nog onzeker of Osman door honger •ra gebrek aan amnnitie eenvoudig geeupitulecrd heeft, dan wel of de bezetting door de Bussen voorafgegaan is door een strjjd, /.ij het dan een bestorming van Plewna, of eene poging dor Turken om door de Russische linien h<>en te breken. Het een zoowel als het andei is uit de telegrammen op te maken, maar wij onthouden ons van gissingen waarvoor de juiste gegevens ontbreken en meenen dat wij voor heden genoeg hebben aan de wetenschap van het feit: Plewna is gevallen. Hoe lang doze gebeurtenis oek reeds verwacht werd, toch komt zij nog onverwachts. Geen enkel bericht, kwam gisteren, dat ook maar eenigszins kon doen vermoeden dat Plewna's val heden een voldongen feit zou zijn. De correspondent voor Plewna van de Time* zend aan zijn blad mededeelingen, die tot 4 December loopen, maar vermeldt niets dat aanleiding kon geven tot het vermoeden, dat het einde zóó nabij was. En toch iua0' worden aangenomen, dat Osman tot het laatste hoeft volgehouden en dat hij met eere is gevallen. Plewna en Osman-pacha zullen ongetwijfeld in de geschiedenis van dezen oorlog steeds met bewondering on eerbied genoemd worden. Laat ons hopen dat, nu Plewna gevallen is en daardoor het leger van Mehemet Ali voor een goed deel zijn reden van bestaan verloren heeft, nu de toeleg van Sulcimnn in Oost-Bulgarije verijdeld is en Klein-Azie uagenoeg geen weerstandsvermogen meer bezit, dat nu de weg tot onderhandelingen over den vrede geopend is, en aan dezen grnwzamen oorlog spoedig een einde moge komen. Uit Kars ontvangt de Daity ATews weder ten bericht van een buiteagewonen correspondent bij het Russische leger, van den volgenden inhoud: Stellige berichten uit Erzerum zijn hier niet ontvangen. Wellicht zullen de krijgsverrichtingen veertien dagen worden uitgesteld. Een volledige insluiting van Erzerum is in het tegenwoordig jaargetijde moeilijk vol te honden, en waarschijulijk zal zij dan ook niet worden beproefd. Men onderstelt echter, dat de gemeenschap met Trebizonde spoedig zal worden afgesneden door de -10ste divisie, welke in die richting oprukt. Generaal Loris Melikoff bevindt zich nog te Hass m-Kalé met generaal Heymann. De generaal Tergukasoff is hier een bezoek komen afleggen. De grootvorst Micbael is heden naar Tiflis vertrokken. Rais Ahmed-pacha, die bij den aanval np den 18den Nbv. gewond werd, is g:s-leren overleden. Ook uit Erzerum <:ond een correspondent van de Daüy News oen telegram van 7 December: Er hebben hier geeno vijandelijkheden plaats gehad. Generaal Loris Melikoff, die zich thans te Bardoz bevindt, deed eene poging om ocnigo troepen over Olti en Mamervan te 1 /enden, maar zij mislukte uithoofde van l de onbegaanbaarheid der wegen. Hij heeft den Soghanlimet IwirMgftuk; kon verlaten, en rukt op iu do lichting I van Passine. De Russische troepen die Kars belegerd hebben, komen langzamerhand in de nabijheid van tërzerum aan. Er ligt in de om- Blieken Vju laatstgenoemde sUd veel sneeuw, , en de koude is er vinnig. De gemeenschap tusschen Erzerum en Trebizonde is zeer moeiljjk. Men zegt dat de Bassen voornemens zjjn, ds Tarksche gewonden' van Kars naar Erzerum te zenden, niettegenstaande den slechten staat der wegen.
---

FRANKRIJK.
De republikeinsche bladen melden, dat de constitutioneelen aan d'Audiffret-Pasquier hebben opgedragen, bij Mac Mahon de noodige stappen te doen, om hem te bewegen de onderhandelingen met Dufaure te hervatten. Dien ten gevolge heeft d'Audiffret-Pasquier heden namiddag Dufaure bezocht. Deze verklaarde, dat, het beginsel der ministerieele verantwoordelijkheid eenmaal erkend zijnde, hij bereid was tot erne transactie over de keuze voor ministers van Oorlog, Marine en- Buitenlandsche Zaken. Daarna heeft d'Audiffret-Pasquier zich naar Mac Mahon begeven, die hem ten antwoord gaf: dat hij zijn besluit had genomen, dat er een nieuw Ministerie was gevormd en er geen sprake kon zjjn van transactie of verzoening. — Men wil weten dat de heer Batbie ocne ministerieele lijst gereed heeft, en dat hij in eeno bijeenkomst met zijne vrienden van het rechter-centrum nit den Senaat heeft verklaard, dat het Kabinet, gelijk hij het denkt te vormen, niet eene tweede ontbinding beoogt; doch dat het van den Senaat eene tweede ontbinding zal vragen, zoodra de omstandigheden dien maatregel noodig maken. Noodig nu zal, gelijk een der bladen opmerkt, die ontbinding beschouwd worden, als de Kamer de begrooting weigert, en daar die weigering tegenover het ministerie-Batbie aau geen twijfel onderhevig is, zoo volgt er uit, dat het Kabinet, hetwelk de ontbinding niet wil, zal beginnen met die te vragen.
---

LUXEMBURG.
De Kamer heeft zich in haar zitting op 8 dezer bezig gehouden mat te beraadslagen over de begrooting. De verschillende hoofdstukken betreffende de inkomsten :'ijn onveranderd goedgekeurd. Eigenlijke discussie heeft er niet plaats gehad; er zijn hier en daar enkele op- en aanmerkingen ten aanzien van sommige posten gedaan, maar de eigenlijke zaak ia onveranderd gelaten.
---

ITALIË.
Sprekende over het conflict tusschen Italië" en Turkije, betreffende het opbrengen van twee Italiaansche schepen in den Bosphorus, laat de Diritto zich als volgt uit: »De bewijzen zijn voorhanden, dat de blokkade der Zwarte Zee nimmer effectief was 'en derhalve niet bestaat. De gezagvoerders der twee te Konstantlnoptl aangekomen handelsschepen waren overtuigd van hun goed recht en wisten, dat geen enkel tractaat, geen recht hoegenaamd bestond, waardoor Turkije kon gemachtigd worden om die »chepen in beslag te nemen wegens schending der blokkade. Hoe zal het »prjjzenhof' de werkdadigheid der blokkade kunnen volhouden tegenover het feit, dat twee pchepen in volkomen veiligheid de Zwarte Zeo hebben bevaren en in den Bosphorus zjjn aangekomen, zonder eenige waarschuwing, zonder ecnig gevaar geloopen te hebben? lloa zal dat hof een véroordeelend vonnis kunnen uitspreken, nu zoo vele andere schepen de Zwarte Zee in volle vrijheid konden bevaren? Het is ons bekend, dat Turkije sedert lang een internationaal recht op ziju eigen hand heeft en wij vleien ons dan ook slechts flauw met de hoop, dat bet zjjn onrecht zal erkennen en zich vcreenigen met de vertoogen van onzen gezant. Maar wij houden ons tevens overtuigd, dat de Italiaansche regeering nimrnir zal gedoogen, dat ons recht ongestraft wordt verkort. Al do partijen hebben er belang bij, om het ministerie in deze zaak to ondersteunen, en wij twijfelen niet of de regeering zal do quaestie weten te beslechten, op ecno wijze, welke met onze waardigheid strookt."
---


Donderdag is zeer vroeg in den ochtend in hot Kanaal, bij licachy-Head de Mizpah, eene Engelsche stoomboot, aangevaren door een ander schip, welks naam onbekend ia gebleven. Mep weet zelf* niet, of het eeno stoomboot dan wel een zeilschip was. De Mizpah zonk byna terstond. Do equipage had nog tyd in eeno boot te komen, Maar bij het naderen van het strand is da boot omgeslagen, niet het ongelukkige gcv Og, dat van do daarin aanwezige manschap maar één zich heeft kannen redden.
Door do Russische regeering is voor niet minder dan 32 millioen mark aan rollend epoorwegmaterieel besteld. Van 10,000 waggons en 170 locomotieven heeft de bestelling in Rusland zelf plaats gehad, doch het schijnt dat foitelijk ook hiervan het grootste gsdeelte buiten dat Rjjk zal worden vervaardigd. De Russische bestellingen ziju in het; buitenland voiral moeilijk aan don man to brengen, omdat ds regeerin* bij een levertijd van slechts 6 maanden, genood. zaait is de betalingen te doen plaats hebben in wissels, betaalbaar na 8 jaren I Intusschen zrjn de bestellingen tot een bedrag van meer dan 12 millioen mark in het buitenland aangenomen, en wel grootendeels bij eene Boheemsche en eene Hamburger fabriek. Bovendien' bestelde' de, Russische regeering in Duisburg eene ijzeren brug voor 2 millioen Jmark.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 December.
De «Koning der Nederlanden" gaf nog vrij wat «tof tot debat bjj de voortgezette discussie over hoofdstak VI (marine) der Staatsbegrooting, in de zitting 'van de Tweede Kamer van gisteren. De beer' De Casembroot kon ziek moeielijk' nederléggen bij 's Ministers besluit, om' dat kostbare pantserschip naar Indië te zenden. Hij bleef het roekeloos noemen, alleen te vertrouwen op de kracht der machines.' De Minister van Marine zijnerzijds vond het gemis van zeilvermogen van dat schip' juist echter een verdienste te meer, en vertrouwende op de rapporten, nam hij de uitzending op zjjne verantwoording. Op de vraag van den heer transen Tan de Putte echter of de Minister in overweging wenschte te nemen, alvorens ket «chip uit te zenden, het te dokken en van achteren, waar het te vol is, 'te veranderen, beloofde de Minister rypeljjk te zullen overwegen, of de lijnen van het achterschip verbeterd konden worden'vöór"liet vertrek, een verbetering die de schatkist op 2lk a 3 ton zal komen te staan, een kleinigheid echter in vergelijking 'm rt de millioenen die de Koning gekost "heeft. Aan den heer Bredius, die verklaard'had voor deze begrooting te zullen stemmen, hoewel er verwarring bestond tüsschen de uitgaven voor de Indische en Nederlandsche marine, zoodat * het" Nederlandsen budget met veel sommen belast was, die op het Indische thuis behoorden, merkte de Minister op, dat die verwarring hoogstens financieel bestond. De hooge uitgaven 'hier oijn niet veroorzaakt door den oorlog' in Indië, maar door do bezoldiging van personeel en de kosten van aanbouw, ónderhoud en herstel van schepen.- Intusschen zullen die kosten over eenige jaren van zelf verminderen. Eene belangrijke'splitsing van het budget, zooals de heer Bredins beoogde voor het volgend jaar, scheen 'echter niet in 's Ministers plannen te liggen.'" Evenmin kon de Minister zich vereenigen met een amendement' van den heer De Casembroot, om hem een adviseur voor scheepsbouw uit het corps der vlagoffi eieren tóe te voegen. Beleefdelijk wees de Minister, gesteund door den heer Van (Ie Putte, dat aanbod van de hand en do Kamer verwierp met 44 tegen 7 stemmen (die van de heeren De Casembroot, Van Wassenaer, Teding van Berkhout,'Corver Heoft, Wintgens, Van der Schrieck en Sftaymans Vader) het voorstel van den heer De Casembroot. Even ongelukkig was dat lid met een amendement op art. '18, om dat artikel eerst met 2 ton, later met ƒ 1,200,000, te verminderen, ten einde den Min.' niet direct te noodzaken een'gepantserd riviervaartuig aan te schaffen.' Openhartig voegde <le spreker er échter bij. dat zijne'weinigo ingenomenheid met de kostbare inrichting dier vaartuigen niet' zonder invloed pp zijn voorstel was gebleven. Die verklaring lokte de heeren Stieltjes en Valide Putte, zoojaedo den .Hiuister, uit, die inrichting in bescherming te nemen en met 42 tegen 'J stemmen (die van de heeren Bredius, Corv\r - Hooft, Kerens, Wintgens, Van der Sehrieck, De Casembroot, Van Baar, Teding'en Van tier Hoeven) liet de Kamer den post onveranderd. Het geheele hoofdstuk werd met algemeenu stemmen aangenomen. Hetzelfde was het geval met hoofdstuk VIIA (Nationale Schuld). Zeldzaam' mag het echter heeten, dat daarover eene zoo 1 mgdurige gedachtenwisseling wordt gevoerd. Den heer Wiutjrens komt daarvoor de eer toe. Wat dat geachte lid te zeggen bad, was vrij eenvoudig. Nederland, vroeger beroemd om zijne voordeelige financieele omstandigheden, waarvoor aan van den Üosch en van Hall den dank toekomt, moet nu leeningen sluiten en tevens stelt men verhooging van lasten voor. Welnu, Minisier van Finautien, ga eens te rade bij Frankrjjk, waar men do jongste oorlogss;hatting mét zooveel succes heeft verkregen door inschrijvingen tot een klein bedrag en waar de administratie zoo geriovcljjk voor de bevolking, en zoo voordeelig voor den Staat en de nationale schuld is ingericht. Tevens zon dan de natie het beste oordeel kunnen uiten over den oorlog met Atjeh, die nooit door de Kamer is gevotoerd, al verstrekte zij er ook gelden voor. Verhouging van de directe lasten is echter afkeurenswaardig. De geachte spreker wydde •cliter zoo omtrent «Ik onderdeel van zijno rede uit, dat, ware de voorzitters-hamer niet tnsschenbeiden gekomen, bet geheel e koloniaal stelsel en beleid op nicnw de revue ronden hebben gepasseerd bjj deze behandeling van het zwaartepunt, het politiek •moment" dezer begrooting, geljjk spr. het hoofdstak noemde. Wol moet de korte redo van don heer Iliitfmans den Haagschen afgevaardigde ontnuchterend in de ooren geklonken heb- Ijph. Deze vond in leenen hoegenaamd gcon kwaad. Waarvoor diende anders het crodiet, dan om er van gebruik te maken ? En juist omdat Nederland zooveel geanior tiseerd had, mocht het nu het crediet wel eens aanspreken. De klaagtonen van den vorigen spreker deelde hjj dus volstrekt niet. De Nederlanders waren — reide hij rwaartillend genoeg van aard, om ongein ksprofeten te kannen ontberen. Daarentegen vond de heer Wintgens st oun by -den • heer Corver' Hooft, die° alleen leeniagen kon goedkeuren voor protluctieraken, niet voor oorlogschattingen. De Minister van Finautiën zijnerzijds merkt» op, "dat Wel degelijk ook van productieve uitgayen sprake was. Wilde meu voortgaan op 'den weg om openbare werken uit-te voeren, dan zou men moeten leenen. Maar dan ook waren do renten van dergclgke leeningen zoo bezwarend niet. In olk. geval ging hot niet aan, zich scnnkbeelden over de nieuwe lasten te vormen. Na aanneming van dit Hoofdstuk, unaniem, vingen de beraadslagingen aan over Hoofdstuk VIIB (Finanticn). Bij de algenicene beraadslagingen was do Minister met den -heer'Mackay het •ons, dat de leges dienden afgeschaft te worden. De wijze hoe had hij echter non niat overwogen. Den heer Van der Loeff, diy met bewonderenswaardige onderzoekingsgeest schijnt bezield te zijn, beloofde de &iuistei'j te zullen overwegen of de inschrijvingen op,het Grootboek van de bezittingen in de doode hand pnbliekmaking toelieten: «n of maandelijksehe publicatie van de kassaldo's bij d* Nederl. Bank mogelijk is. Do toezending van do Verslagen der Rekenkamer zou hij bespoedigen. Als hem tjjd van leven gegund werd, zou hij eene Nederlandsche Comptabiliteitswet te ontwerpen, niet van zich schuiven, want noodig scheen ze hem alleszins toe. . . I Heden beraadslaging over de artikelen. De heer De Meijier werd als lid der Kamer beeedigd en toegelaten.
---

