ENGELAND.
Den sden dezer werd door het Groot Oosten van Engeland eene zitting gehouden van meer dan gewone beteckenis. Er moest worden beraadslaagd over twee onderwerpen van groot belang; eerstens, do kort geleden plaats gehad hebbende verandering in do grondbeginselen der vrijmetselarij, .".angebracht door het Groot Oosten van Frankrijk, en ten tweede, do beweerde uitsluiting van niet-christenen uit de Duitsche loges. Ten gevolgo van do afwezigheid van den Prins van Wallis, bekleedde Graaf Carnarvon bet voorzitterschap. De Graaf lichtte de eerste vraag nader toe, alsmede een daaraan toegevoegd voorstel, tot benoeming van ecuo commissie, met de overweging belast, welke maatregelen hier dienden genimen to worden. Do tijdelijke voorzitter vt rklaardo dat hij het onderwerp liever vcr.ncden had. Dit was echter niet wel doenlijk, want do zaak betreft de gcheele vrijmetsi larij, en daarenboven was het plicht een oord .el uit to spreken, vooral voor het Engelscl t Groot Oosten, de moederloge van alle vrijmetselaarsloges over jdo geheele wereld. Do traditioncele, sedert het begin der vrijmetselarij vaststaande beginselen waren het geloof aan het bestaan van <seuen God, aas do onsterfelijkheid der ziel, en aan de solidariteit van het menschelijk geslacht. Het Groot Oosten van Fraukrijk heeft de twee eersto pnnten geschrapt en daartegen is door 7(i Fransche loges verzet aangeteekend. Do laatsten hebben zich van het Groot Oosten afgescheiden; ook hebben verschillende Groot Oostens uit andore landen reeds een afkeurend vonnis over het Fransche Groot Oosten uitgesproken, o. a. het lerscho Groot Oosten onmiddelijk, en op zeer beslisto wijs. Nu was ook het Engelsche Groot Oosten vorplicht zijn gevoelen to zeggen, want het Fransche Groot Oosten heeft ecne scheuring gemaakt in de vrijmetselarij der geheele wereld. Op voorstel van Carnavon is eene commissie benoemd om nader te overwegen wat te doen. Do tweede zaak betrof, zooals reeds gezegd is, hoofdzakelijk de quaestie der toelating van Joden in de loges. Naar men zegt, nemen do Duitsche loges alleen Christenen op en sluiten de Joden uit, terwijl Engelsche logos allo oionothcïsten opnemen zondei onderscheid van geloof. De Anglikaansche predikant Simpson stelde voor, een adres te richten tot het Duitsche Groot Oosten, verklarende dat do Engelsche vrijmetselaars het op hoogen prijs zouden stellen, do beperkingen van het vrijmetsolaarschap buiten du grenzen des Christendoms geplaatst to zien. De Voorzitter betwijfelde de rechmatigheid van zulk een adres en Lord Tonterden verklaarde daarenboven dat leden van Engelscho loges in Duitsche loges werden ontvangen zonder onderzoek naar hun geloofsbelijdenis. Dientengevolge trok Simp- Eon ziju voorstel in. De Prins van Wal!es werd op niouw tot Grootmeester nationaal gekozen.
---


Naar wij varnemen, zegt de Bank-and Hand.- Zeit., zal eerstdaags in Zwitserland een brochure het licht zien, waarin ecne {uitvoerige schildering zal worden gegeven van de wijze, waarop het zoogenaamde YVelt'enfonds wordt beheerd. De schrijver der bedoelde brochure is een voormalig ambtenaar van' het ministerie van buitenland3chczakeu,dioin een voor korten tijd gevoerd rechtsgeding wegens overtreding der wetten op de drukpers tot een gevangenisstraf van verscheidene maauden werd veroordeeld. Do hier bedoelde schrijver zal derhalve niemand nnders zijn dan de heer von Arniui, de voormalige Duitsche ambassadeur bij het Fransche bewind.
De Italië van 9 dezer meldt: ,De gezondheidstoestand van den Paus is sedert gisteren zeer verergerd. De doorluchtige zieke heeft zulk een plechten nacht doorgebracht, dat de geneeshscren Ceecarelli en Antonini het noodig achtten tweo andere geneesheeren, de hecr«»n PetaccicnTomci, ia allerijl te ontbieden. Men kan uiet zeggen, dat het einde ophanden is, maar sedert gisteren maakt men zich toch op het Vaticaan zeer ongerust. lemand dio hedenochtend op het Vaticaan was, verzekert ons, dat men in de omgeving van den Paus sedert twee dagen zeer terneergeslagen is, omdat het uitloopen der vochten niet meer geschiedt door de wonden aan de beenen, en men hierin een zorgwekkend verschijnsel ziet.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 December. Haagsche Stemmen.
Ook in de residentie is oen poging aangewend, om in een wekolijksch orgaan pleidooien to leveren voor do antirevolutionaire beginselen. Naar hot proefnummer to nordeelen, in zeer degelijken trant. Had Groen dit nog kunnen beleven ! Hij, do Hagenaar, wicn het steeds zoo grievende smart was, dat in do stad zijner inwoning de roepstem voor het heilig recht zoo weinig weerklank vond. Do beginselen der redactie zijn van zeer zuiver, onvermengd allooi. Het is een alleszins »klare wijn", die in dezen beker aan het Haagsen publiek geboden werd. Moge óók dit plantje wortel schieten en zijn stengel omhoog heffen! Misschien komt men dan later wol eens te weten, waarom bet Vaderland, dat onlangs met bijzonderen spoed zijn lezers op de hoogte hield van een antirevolutionair tirgaan, dat to Groningen was overleden, met het geboortebericht van een soortgelijk orgaan ïh de stad zijner inwoning nog altijd achterwege bleef.
---

Rectificatie.
Van drie zijden wees men ons vriendelijk terecht, om ons zeggen dat da Synode, op Staatsgeld belust, wol om geld voor twee Professoren zou gevraagd en Heemskerk Laar dit wel zou gegund hebben. Alzoo coustuteereii we alsim uit de feiten : I°. dat het denkbeeld om twee Professoren to A. aan te stellen, niet van do Synode, raaar van Amsterdams Burgemeester is uitgegaan, en 2". dat Heemskerk dit heeft geweigerd. Evenwel onder bijvoeging: 1". dat hunkoren naar do Staatsruif desaluiettemin onloochenbare karaktertrek van onze Synode was en bleef; en 2". dat Heemskerk's offjrfeest van beginselen bij da behandeling van Hooger Onderwijs volle recht gaf tot ten onderstelling, die nataurlijk onzerzijds niet zou ziju gemaakt, indien wc geweten hadden, dat Amsterdams Burgemeester er achter zat. Denk aan de quaestie-Cosy».
---

Plewna’s helden.
Nu Osman zich overgaf, zwijgt elke partijschap en blijft slechts de hulde voor den held, die, met een slagorde van heidon om zich, heel Europa door zijn dappere exploiten binnen Plewna's opgeworpen schansen heeft Bijna ingezonken was Turkije ; en toen, zie, wat hoogen moed de laatsto levensvonk in het Turkscho hart nog schitteren deed. Natuurlijk alleen wijl er iu den Turk nog geloof schuilt. Wel een valsch, wel een onwaar en bedriegelijk geloof, maar geloof dan toch, een zoo edel goed, dat 't zelfs nog in dien valschen vorm uit den nietsdoener een dapper krijger, uit den lanterfant een held schept. En toch, met die kracht der krachten rekent men in de wijzer geworden Christennatie'n op het stuk van defensie niet meer.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Do val van Plewna, waarbij allo andero belichten van het oorlogstooncel nog in da schaduw zinken, wordt thans ook officieel van Knssischo zijde bevestigd. Een telegram uit het hoofdkwartier te Bogot meldt dienaangaande het volgende: » Heden ochtend ten 71/ g ure heeft de gehcele armee van Osman-pacha op ons corps grenadiers, bij de linie van insluiting aan den linkor Vid-oever, een aanval gedaan om er doorheen te breken. Die aanval werd met de meeste energie vorricht. Een gedeelte der Tarkscho troepen drong do loopgraven onzer batterijen iu, doch al hunne pogingen om onze grenadiers uit hunno positie to verdringen, bloven vruchteloos. Na een heet gevecht van vijf uren waren do Turken geslagen en omsingeld. De dappere verdediger van Plewna gaf zich toen over met zijne gehcele armee. Het aantal krijgsgevangenen, stukken geschut, euz. kan voor 't oogenblik onmogelijk worden opgegeven; maar al wat in Plewna is, is in onze handen. Onze verliezen zijn naar evenredigheid van het resultaat niet groot." De correspondent van de Köln. Zeitung to Bucbarest geeft nog do volgende bijzonderheden: » Osman-pacha, trok over de Vid cu drong tot het fort Netropoljo door. Do Kassen en Kumeenen spoedden zich uit Sufurlu en Bukowa naar het tooneel van den afrijd, en er ontstond een moorddadig gevecht, waarbij Osman-pacha gewond werd. Du Tnrksche veldheer wilde daarop naar Plewna terugtrekken, maar dio plaats was toen reeds bezet door do Kussen, die inmiddels van Gravitza en den Groenen Berg waren komen opdagen. Osiuan-paeh», aldus omsingeld, gaf zich over." Voor verdere, min of meer afwijkende berichten, Plewna betreffende, verwijzen wij naar onze telegrammon. ■» De dappere, verdediger van Pletona," zoo wordt Osman-pacha in het officieel telegram genoemd. Het strekt den Kussen tot eer dat zij niet aarzalen de groote verdiensten van den bevelhebber, die hen zoo lang weerstond, te erkennen, en voor Osman heeft deze hulde er zeker niet to minder waarde om, na die van den vijand komt, die hij zoo gevoelig en herhaaldelijk kastijdde. Dit eerebetoon is door Osman volkomen verdiend: Op den lOden December gaf hij zich, tot het uiterste gebracht, na een hardnekkigen strijd, aan de Kussen over. Het was op den 14den Juli, dat hij met 30 bataljons en 44 kanonnen de onbekende stad aan de Vid betrok, die thans een der beroemdste plaatsen in de historie zal blijven. Op denzelfden dag had do Russische genoraal Krudener het bevel ontvangen Plewna to bezetten; maar hij verzuimdo dit bevel uit te voeren. Dit verzuim en de energie van Osman heeft den Kussen een verlies van minstens 50,000 man aan doodeu en gewonden gekost. Op den ltklen Juli trachtte Krmlener mot tweo brigades zijn tekortkoming goed to m'aken en do stad to vermeesteren, maar hjj werd met zwaar verlies teruggedreven. Hij beproefde hot nogmaals op den UI sten Juli met vier regementen en twee brigades. Maar men had den tusschcutijd gebruikt om het opene Plewna door redoutes en andere aardewerken to versterken, en de aanvallers leden ecir verschrikkelijke nederlaag. Doch de legers van den Cziar moesten in het bezit van het nu zoo sterke Plewua zijn, vóór zij verder zuidwaarts konden trekken, /ij mochten eoa zoo govaarljjko plaats, zoo kort nabij hunne bruggen over den Donau gelegen, niet onbewaakt laten. Versterkingen van do gardes en do besto linietreepen werden uit Rusland ontboden; dertig stukken van het zwaarste belegeringsgeschut worden naar do hoogten van Radichevo gebracht on openden een vernielend vuur op de batterijen van Plewna. Maar al die troepen en al dat geschut kon niet baten; binnen Plewna was men rustoloos bezig tegenover do steeds aangroeiende macht daaij buiten stced4» grooter sterkte van binnen to stellen; men hield op die aarden wallen moedig de wacht en iedere aanval word met beslistheid afgeslagen. Alleen aande zuidzijde veroverde Skobcleff twee redoutes, dio hjj echter den volgonden dag wodor verloor en aan do oostzijdo vermeesterden de Rumeniörs de Gravitza redoute, die echter later van minder bcteekenis bleek to zijn. Daarna had geen algemeeuo aanval meer plaats. Men ging voort met tet bombardement, do belegeriugstroepen werden nogmaals versterkt tot circa 100,000 man en men besloot tot uithongering van de plaats over te gaan, een langzaam maar zeker proces. De verdere geschiedenis, die de val van Plewna voorafging, is genoeg bekend. Honger, gebrek en zickto hebben Osman, nadat hij met zijn heldhaftig leger bijna drio maanden dit alles trotseerdo en toen alle hoop op', hulp van buiten vervlogen was, doen besluiten do plaats op to geven, maar ook zelfs toen nog niet zonder do volstrekt hopuloozo poging om zich door den vijand heen to slaan, althans beproefd te hebben. Wij meenden do geschiedenis van dit merkwaardig beleg hier kortelijk in herinnering to mogen brengen, ten cindo een icdoi-, zoo dit nog noodig was, te overtuigen: Plewna en Osman zijn met eere gevallen!
---

DUITSCHLAND. Confessioneelen en Uitramontanen in Pruisen. Do Germania schrijft:
„Wij hebben de uitdrukkingen van den afgevaardigde Meijer (dis tegen de .Mei-wetten sprak) op hare volle waarde geschat. Er lag in opgesloten eene ingewikkelde schuldbekentenis van de partij, welker hoofdorgaan den „Culturkanipf" (lees, strijd der radicalen tegen Kome) met gejuich heeft begroet. Wij kouden goed begrijpen dat verscheidene leden van het centrum onder den onmiddellijkcn indruk van het gehoorde, luide bijvalsbetuigiugon deden hooren en van hunne instemming ook door woorden blijk gaven. Doch wie zich de bekentenissen van den heer Meijer heeft laten telephoneeren, zooals ze in het Huis van Afgevaardigden werkelijk gesproken zijn, vatte ook de geheele zaak vrg wat nuchterder op. Daar wg bedaardheid onder alle omstandigheden als den duursten plicht van den journalist beschouwen, voelen wg ong tot do verklaring genoopt, dat wij geen zweem van onthousiasmo gevoelen voor do confessies van den heer Meijer. Daarenboven heeft al wat genoemde heer zeide, reeds maanden geleden de ronde gedaan in allo Protestantsche bladen." De Neue Prensiscfie Kreus-Zeiting antwoordt hierop: „Er is geen sprake van „schulbelijden" bg onze partij. Wij hebben het toenemen vanden „Culturkainpf' bejammerd, en voorspeld dat do Evangelische kerk er in de allereerste plaats onder lijden zou. De heer Meyer heeft eenvoudig aangetoond, dat de juistheid onzer voorspelling door de ondervinding is gestaafd geworden. Dit was niets nieuws en sluit evenmin „schuldbelijden" in zich als een b»nd met de nlircniontancn, die zelfs geen zweem van enthousiasme voor do rede van den heer Meyer govoelen." Do Germania geeft echter nog meer ten beste: „Of de Protestantsehe Kerk in Pruisen ja, dan neen, nog eins op de beenen zal worden geholpen, dut hangt geheel eit at af van het ultramontanisme. Zonder fondaiuenieele verandering der kerkregeling, zonder wegnemlng der slotbepalingen uit de verordening der algemeens synode, is liet ineenstorten der Evangelische kerk in Pruisen s'echts ecne kwestie van tijd. Die ver.r.idoring nu is niet veikrijgbr.ar zonder toestemming van het parlement, en de meerderheid, noodig tot het omverhalen van liet gebouw, door ~clericaleu" opgericht, is alleen te verkrijgen door medewerking van het centrum, want de Protestantsche orthodoxie heM'c te weinij invloed bij de Protestantsche bevolking, vooral in de steden, om ooit meerderheid uit ziehzelve te worden, al hielp haar de ook nog zoo sterk. De vraag, welken prijs het centrum voor zijne ondersteuning zou voederen, komt hier niet te pas; wij volstaan voor het oosrenblik met de constateering van het axioma: Alleen het ultramontanisme kan de Evangelische kerk in Pruisen ledden!" Niet zouder leedvermaak, zoo ongeveer Echrijft do Kreuzzekung, neemt het ultramontanisme da kwalen en gevaren waar, in den boezem der Evangelische Kerk aanwezig. Maar het is ecne brutaliteit en rene ongel jjmdheid van de Gennania, de Evangelische Kerk te willen redden. Dit 'strijdt met de beginselen der Koomsche Kerk. Zóó erg is het in de Evangelische Kerk nog niet, dat zij haar heil of bestaan den ultramontanen zou kunnen | dank weten. Waar is het, dat de Evangelische laudskerk in groot gevaar verkeert, maar verwoest is zij nog niet. Ma:ir al ging zij ook onder, de Kerk blijft met haro belijdenis. Slechter steun dan hulp van ultramontanen kcuttcu »ij ulok. Van ecu overeenkomst tot hulpbetoon wil de conservatieve partij niet hooren. Bij eventueele herziening der Meiwetten zal zij eenvoudig overwegen iu hoever kan wordeu tegemoet gekomen aan de billijke wenschen van de Katholieken, dio Staatsbcmociing mot do inwendige aangelegenheden der Kerk verlangen te zien weggenomen, maar zij zal z'ch door geen beloften en contra-beloften ven ultramontanen laten binden. Overccenkomstig onze beginselen bestrijden wij hun standpunt, maar dat belet ons niet, met hen een cindweegs mede te gaan als dit met onze beginselen strookt en als het centrum zelf ernstig de verzoenende hand naar den Staat uitstrekt. Op de<:e wijze ware allicht een modus vivendi, (manier om naast elkander te bestaan) to vinden.
---


In de zitting van de Eerste Kamer zijn gisteren de beraadslagingen gevoerd over de ontwerpen, uitmakende do Indische Begrooting voor 1878. Do hoeren Jluyitiaci' van Twist en Van Voortüuysen hebben cenige algemeene beschouwingen van finantieelen aard voorgedragen, die door den Minister Tan Koloniën werden beantwoord. Hij betuigde zijn dank voor do welvrillendheid, bij deze Kamer ondervonden, deelde in de moeste opzichten de denkbeelden van de vorige sprekers en zou hunno inzichten in nadere overweging nemen. Hierop werden «Ie vier Hoofdstukken der Begrooting met algomeeno stemmen aangenomen. Daarna werden nog eenigo ontwerpen van Kolonialen aard met algemeene stemmen aangenomen. Bij dat tot bekrachtiging van verleende crèdieten, gaf de Minister te kennou, dat hij reeds vroager als Minister de overschrijding der begrooling door credi«ten bad afgekeurd; dat in dca laatsten tijd die waren verminderd, en dat hij in het vervolg zooveel mogelijk daartegen zou waken. Na behandeling der wetsontwerpen stelde de heer Pieké voor, om terug te komen op het eergisteren genomen besluit, om reeds heden het onderzoek van do Begroot ingswet ten voor 1878 in do af deelingen to doen aanvangen. Na cenige disenssie, waaruit bleek, dat het do bedoeling van de centrale afdeeling was, om do legrooting nog vóór 10. Januari 1878 te doon behandelen, werd het voorstel van den heer Pickó met 13 tegen 11 stemmen verworpen, zoodat het onderzoek heden zal aanvangon.
---


De beraadslagingen over hoofdstuk VHB (dep. van finantien) liepen gisteren in do Tweede Kamer spoedig ten einde. Een punt werd eigenlijk slechts besproken: de toestand van het Haagsche Bosch. De heer ■\Vintgens kwam ep tegen do ontsicring, door den vorigen Minister aangebracht, door het laten omhonwen van tal van hoornen. Do nieuwe Minister had eene commissie benoemd tot onderzoek van de middelen tot verbetering. Met do samenstelling daarvan was spr. niet ia allen deele ingenomen. Vooral tegen dun heer De Boer had hij bezwaar, omdat deze als Geldcnsinau met Hollaudsche bosschen minder zou weten om te gaan en niet genoeg het schilderachtig karakter van het bosch zon weten to bewaren. De heer SaaijiUaus Vader besprak vervolgens de verbetering van den bodem in bet Bosch en scheen meer vertrouwen in de commissie lo stellen. De Millister van t-iuaneiëll merkte op, dat hij na eigen onderzoek zich niet met bet adviu.s van den inspecteur dor Rijksbeplantingca had kunnen vereenigen en derhalve ceno commissie tot onderzoek vau de middelen ter verbetering had benoemd. De samenstelling dier commissie verdedigde Lij speciaal, ook den heer Do Door. Het hoofdstuk werd met algemeeno stemmen aangenomen. Nadat het jaarlijkseh verslag nopens den staat der vesting werken voor kennisgeving was aangencmeu, vingen de debatten aan over hoofdstuk VIII (dep. van oorlog). Had de discussie deze eigenaardigheid, den heer De Itoo van Alderwerelt voor het eerst eenu bc-grooting van oorlog te hooren verdedigen, merkwaardig mug da ommekeer heeten, die zijn optreden, althans voor dit jaar, bij de zoogenaamde antimilitaristen heeft teweeg gebracht. Als om strijd putteu de heeren t'reiners, Van Houten, Bredius en Idscrda zich uit in het bijbrengen van argumenten ter rechtvaardiging van hunne stem vóór de begrooting. De hoop op verbetering van het legerbestuur, op meer vertrouwelijkheid bij den nieuwen Minister tegenov»"-' "e Kamer, do toezegging van beheer door de Regeering *» niet 't minst de politieke consideratie, dat het Kabinet steun zocht bij de liberalen in stede van bij de overzijde, gelijk vroegcro liberale Kubinetten hadden gedaan om het budget van Oorlog er door te krijgen, brachten den >io»r Vsui Houten er toe, voor te stemmen. Den Minister de gelegenheid te geven zijne plannen uit t* voeren, was de beweeggrond van den heer Bredius. En de heer Idserda deed het met het oog op de erkende talenten van den Minister en omdat hij de Regeering lang aan 't bewind wilde honden in 't belang van vastheid van bestuur, zuivering van de politieke atmospheer en breideling van de cisehen der clericalen. De heer Cremei'S deed het ook in afwachting van 's Min. plannen, maar met het vooruitzicht, dat hij het volgend jaar wol weer tegen zou moeten stemmen. Niet minder hoffelijk was de begroeting van den nieuwen Minister door de militaire leden. De heer He Itieherstfin hoopte dat de Minister in staat zou zijn, hot leger te reorganiseeren en behoorlijk uit te rusten, de defensielinien te versterken en voor de kazerneoring te zorgen. Hervorming van wat in het nieuwe stelsel niet passen moge, keurde hij goed, maar de discipline wilde hij ouverauderd behouden hebben. Even vriendelijk bejegende de heer Vail der Schrieck den Minister, al wenschte hij ook eene tijdsbepaling te vernemen van de indiening van 's Miuiiters plannen. De levende strijdkrachten verdienden z. i. allereerst de aandacht. Ook de beer De ('asembroot nam eene afwachtende houding aan. Niet dan onder protest daarentegen kon do heer Rastert zich voor do b?grooting varklarcn. Het hooge eindcijfer joeg hem vrees aan. Ook betreurde I ij, dat onder dezen Minister aan geen afschaffing van de dienstvervanging te denken zon zijn. Omtrent dit punt en omtrent do verhooging van het militiecontingent vroog de heer He) deni'i jek meer speciaal nadere inlichtingen van den Ministor, wat diens voornemens betrof. Had de heer Insinger reeds geprotesteerd tegen de woorden des heeren Van Houten, waaruit afgeleid zou kunnen worden dat zijne richting uit de defensie een middel van oppositie zon wenschen te smeden togen den Minister en verklaarde hij voor het budget te zullen stemmen, uit overtuiging dat de onafhankelijkheid des vaderlands boven alles gaat, — do heer De ISiclierstcill deed den heer Idzerda opmerken, dat er geen sprake mocht zjjn van clericalo eisenen, waar het gold de verdediging des vaderlands, waaraan zich allen moeten wijden. En de heer van Rispen wees er op, dat er partijen zijn in den lande, die clcricaler zijn dan zjj, die clericaal heeten. Het ongeloof toch heeft zijn clerus, die dagclijksch voedsel vindt in de rodactien van sommige dagbladen en kracht vindt in scholen en elders. Het minst van allen was de heer Stieltjes met de eerste handelingen des Min. ingenomen. Waarom do posten geschrapt ; voor de defensie, van den Hoek van Holland en den Helder ? Waarom nog niets gedaan voor de vermeerdering van hut leger ï Waarom alle kracht gewijd aan zwaar vi»tinggescbut? De Minister van Oorlog: begon dank te i";:gen voor de hoffelijke bejegening, hem te beurt gevallen. Hij erkende reeds nu te gevoelen, hoezeer hij de welwillendheid der Kamer behoefde. Dat men echter nu reeds plannen van hem verwachtte, dat was wel wat vreemd. Slechts korte dagen aan 't bewind, had hij al zijn tijd moeten wijden atm reorganisatie van zijn Departement. Wat nu de besproken punten bctroi: omtrent de kazeraecring kan men eerst tot een plan komen, als het intediencn dislocitieplan zou zijn goedgekeurd. Wat de levende strijdkrachten aanging, uitdrukkelijk, zelfs namens het Kabinet, verklaarde du Minister dat hij de regeling daarvan als hoofdzaak beschouwde èn met het oog op onze internationale verhoudingen, èn met het oog op de belangen van het vaderlaad en van Indie. Immers, niet op de muren, maar op de menschen komt het in da eerste plaats aan. Terwijl eehterde heer Stieltjes eene extensieve verbetering wenscht, vermeerdering van aantal, zoekt de Min, de kracht in eene intensieve verbetering, om het leger te maken tot een goed, een goed uitgerust, een goed gedisciplineerd en goed aangevoerd leger. Verbetering der generale staven, wijziging der territoriale en garnizoonsindeeling, om te komen tot een sneller mobilisatie en eon basis te verkrijgen voor verbetering der kazernen, herziening der soldijen, verbetering van het inwendig beheer van het leger, om een einde to maken aan de omslachtige administratie, cisdaar onder meer wat in 's Ministers voornemen ligt. Afgescheiden van groote organisatie, moet het bestaande, inzonderheid de inwendige toestand, verbeterd worden. Dis afschaffing der plaatsvervanging was een kwestie, die bij de militiewet thuis behoorde. Omtrent verhoogiug van het militiecontingent dacht de Min. nog als in An<*ustns. Eindelijk de kwestie van het geld. Natuurlijk behoort de Min. niet tot de antimiiitairisten. Evenmin deelt hij do zienswijze van hen die meenen, dat de duurste minister do beste is; maar zijn standpunt is dit: naar de ontwikkeling des lands, eaar de ewchen van handel en verkeer, do dcfoüüe to regelen en eeu maximum van defensie te trachten to verkrijgen tegen een minimum vau persoonlijke en fiuantieele krachten. Hoo schoon d>e rede ook mocht geweest ziju, den heer Vail der Hoeven voldeed ze niet. Hij vond er alles in behalve de ontwikkeling van een juist standpunt, en daar het feit, dat de Minister tevens lid der Kamer was, gebrek aan zelfvertrouwen ver- K~* had deze rede zijn vertrouwen in den Min. iü«*. <ioen toenemen. Na eenige i optieken werden de algumeene beraadslagingen gesloten. Bij een der artikelen gaf de Minister aan den heer l'alijii ten antwoord, dat ouder zijn beatnur geen officieren zouden worden bamoeisi ijkt wegens deelneming aan onderwijs-commis.°it'n, mits de eischen van den dienst hat toelieten. Hedru voortzetting van het debat. la deze zitting kwam in eeu wetsontwerp tot afstaud van grond, in ruiling aan 's Gr.iv*Bha,s'P voor ue verbreeding van de Lange Pooteu.
---

