Republiek. Revolutie. Volkssouvereiniteit.
De spraakverwarring klom allengs tot zulk een hoogte, dat de volksmisleiding, tenzij er gestadige herinnering aan de grondbeginselen zij, al meer vrij spel gewint. Nog de laatste week kwam dit op erbarmelijke wijs aan het licht, toen de redactie van het oudste residentieblad over wat onder volkssouvereinileit te verstaan zij, al naar ge wilt, erger dan onnoozel aan het haspelen ging, of met opzet den onnoozele speelde; en schier gelijktijdig meer dan één liberalistisch orgaan zóó weinig begrip van een natie »buiten de kiczersclub" loonde te hebben, dat letterlijk een drijfjacht op 's heeren Van Wassenaer's »volk achter de kiezers" de liefhebberij van den dag werd. Toch is, dunkt ons, de onderscheiding, waarop het hier aankomt, mits men wal goeden wil niet buitensluit, zelfs voor het meerendcel van dat geminachte «volk achter de kiezers" licht te vallen. Zoo b. v. bij het woord Republiek. Ten onzent weet ieder, die ooit van onze Landshistorie hoorde, dat ons Koningschap eerst van zeer jonge dagtcekening is, en dat men liier te lande in het glorietijdperk van ons volksbestaan leefde onder een Republiek, d. i. m een Staat met veelhoofdig besluur; een gemeenebest, dat genaamd was: de Republiek der geünieerde Provinciën, ot' der Verccnigdo Nederlanden. Wilde dit nu zeggen, dat men destijds ten onzcni van ue. leer der Gamhptta's Dat met hand en tand »de wil der natis" als wet van Slaat werd gemainteneerd? Dat men, den teugel van het gezag afwerpend en op oiukeering van de maatschappelijke orde bedacht, tegen al wat heilig heette in openbaren krijg stond'? Lng aan het Staatsrecht van die republiek openlijk verzet tegen de ordon- Gods ten grondslag, en bedoelde men met den rcpublikcinschen Staatsvorm een belichaming van zekere »rechten van den mensch", als bron waaruil het Staatsrecht moest voortkomen'? Och neen! Niets er van! Zelfs den woelzieksten onder onze Staatspartij zouden de haren te berge zijn gerezen, als men hun beginselen als van een Gambelta had toegedicht. Dij het hooren van een volk, dal bij optelsom, door een hoofd voor hoold gehouden stemming, suo jure in het land de wet had te stellen, zou hun 't hoofd hebben geduizeld. Dat het gezag van boven kwam, stond destijds bij allen onwrikbaar vast, en hoe verschillend men ook tusschen Gomerus en Arminius oordeulcn mocht, daarin stemden allen als een eenigman samen, dat de ccre van den Iloogen God lo bevorderen, eerste plicht was van den Slaat. De Republiek was hun een vorm van Staatsbestuur. Niets meer, niets minder. Ze leeraarden dat een Staat óf door een enkele, óf door meerderen, óf door allen saam kan bestuurd, en dal men dienovereenkomstig met een monarchie, een aristocratie ol een democratie te doen heelt, en in de beide laatste gevallen met 'een Republiek. Maar of er een Koning dan wel een Staatsbewind aan het hoofd stond, er werd altijd geregeerd bij de Gratie Gods, en aan Hem, dien God, verbleef het in den loop der historie, of Hij over het ééne volk een Koning, wou stellen, of een ander wou doen rijpen voor een zelfbestuur. ... • . , Gods vrijmacht mocht daarin niet beperkt. Welke vorm van bestuur liet beste was, hing af van den aard van het volk en van het geslacht, waaruit de koningen zouden voortkomen. In volstrcktcn zin was de keuze tusschen monarchie en republiek ijdel geklap. Kr waren voordeden aan den monarchalcn en voordeden aan den gemeenebestelijken regeeringsvorm verbonden. Slechts zooveel viel, wilde men oordeelen met zekerheid, te zeggen, dut alleen de rijpere, beschaafdere en meer ontwikkelde natiön geschikt waren voor de vorming van een gemeenebest. Welnu, in dien zin en in geen anderen heeft Mr. Groen van Prinsterer, en hebben wij mot hem steeds, zonder schroom of te _ohouding, op het Republikeinsche karakter ook van onze Staatsinstellingen nadruk gelegd. Hebben we beweerd, dat, met de aanvaarding, der Monarchie in 1813, de kroning, *le couronnemenl de Védifice", niet de afbreking van het vroeger gebouwde, bedoeld was. En zijn we blijven getuigen en getuigen we nóg, dat de Republieken, zelfs de deraocratien, der oudheid; dat de vrije sleden in oud-Duitschland; dat de oude kantons van Zwitserland; dut nóg de Republiek der Vereènigde Staten van Amerika met ons Koningschap op éénzelfden bodem staan, namelijk op dien van de autoriteit Gods. Wol weten we, dat de revolutionairen in" Frankrijk, en op hun voetspoor ook de onzen, goed hebben gevonden, aan liet woord Republiek thans een andere duiding te geven, als ware gemeenebest de Staatsvorm, waarin het souvercine volk eerst tot de onbelemmerde uitoelening van zijn ingeschapen, aangeboren recht komt, en moeten we nu het onverkwikkelijk schouwspel beleven, dat de Conservatieve peis ten onzent het woord »repdblikeinsch," ook in zijn historischen zin, verafschuwt, terwijl de A'. Jtoll. Q. c.s. in haar kolommen voor Gambetta's republiek partij kiezen, als gold het slechts den strijd om een Staatsvorm, — maar wie kan óns daarom het recht betwisten, republiek te blijven noemen wat altijd republiek heelt geheeten: een veelhoofdig, in plaats van een eenhoofdig bestuur. Zóó is er dus republiek in tweeerlei zin scherp te onderscheiden. Uet ééne, zoo oud als er Stalen op aarde zijn geweest; het andere eerst met de Fransche revolutie geboren; liet oudste slechts op een veelhooldigen Staatsvorm doelend; het jongste als beginsel uit volksaanmatiging en ingebeelde inenschenrechten geboren; kort gezegd: een republiek bij de gratie Godcs, of wel een republiek waarin zich de volkswil belichaamt.
---


Met het woord Revolutie slaat het eveiizoo. Vraagt men, of we voor of tegen omwenteling zijn, dan antwoorden we, al naar de bedoeling van den vrager hlijkcn zal, ja cf neen. Vraagt men, of we voor of tegen onzen opstand tegen Spanje waren, dan aarzelen wc geen oogenblik, dat kloek verzet onzer vaderen het schitterendst hcldenfeit in de historie, een zegen voor Europa en de glorie onzer erve te noemen. men weten, of we de troonsbeklimming van Willem de derde in 1088 als misdaad ver loeien, dan wel als gecischtc omwenteling toejuichen, dan bestaat ook over de toejuichende beantwoording dier vraag bij ons geen oogenblik twijfel. Zelfs aarzelen we niet, Amerika's Slatenstichling in hel laatsl der vorige eeuw een noodwendige gebeurtenis te noemen, die, hoe groot ook de verleiding was, toch het heulen nicljiet revolutiebeginsel ontweek. Ja, wc durven zelfs zóóver gaan, van de uitbreking van het volksverzet tegen de Godonleercnde misbruiken van het ancien regime en de menschonteerende bachanaliiin van het Üourbonsche Hof, als onvermijdelijk en als feil op zich zeil, niet onvoorwaardelijk af keurenswaardig te noemen. Stipt genomen, had te 's (Jravenhage ook in 1813 een omwenteling plaats.cn toch willen we den man zien opstaan, die het moedig bedrijf van Van llogendorp, Van Slirum en Van der Duin, als van Godswege ongeoorloofd, zal wraken. Maarniet wel, in 1,">08 en in 1088, en evenzoo in 1775 en in 18ld, was hét telkens om bestendiging van het geldend recht, om vestiging van oen duurzaam "•ezag, uit eerbied voor de beginselen der Christenheid, en in den naam des Meeren, dat men (bij erkenning van de tegenover dien God aangegane verantwoordelijkheid) onder de leiding van de beste mannen des lands een onhoudbaren toesland verbeterde. Met verzet, muiterij, straatoploop of volksoproer hadden deze bewegingen niets te doen. Als het grauw er zich ongeroepen in mengde, weerstond men het. Het was niet het wilde dier der volkswoede, niet een helsche macht die losbrak, maar een zedelijke bevoegdheid, die wat vermolmd was, deed invallen. Maar zie nu, met zulke glorieuse omwentelingen heelt de revolutie niets gemeen. Immers, de revolutie van 1789, en die sedert in ontelbare vormen op en builen Frankrijks erve herhaald is, zocht van meet at in het gepeupel haar kracht; blies in dat volksgrauw stelselmatig de booze hartstochten van priesterhaat en bloeddorst aan; en beoogde, met volkomen heldere bewustheid en algeheele omverwerping van het bestaande, een omkeering der rechtsbegrippen en de invoering van de twee verderfelijke beginselen : zelfverheerlijking van den mensch en emancipatie van den levenden God. De saamwerking met het grauw was hier dan ook niet* toevallig, maar eisch van het systema. Het volksgeweld was niet een droef intermezzo, dat men betreurde, maar uit;jangspunt en reden van bestaan. Ze bracht ons niet een omwenteling alleen in den Staatsvorm, of in de dynastie, maar een omwenteling in wat voor recht, voor deugdelijk, voor waar gold, en juist daardoor een totale revolutie in geheel het samenstel en al de geledingen van hart en hoofd en huis, van Staat, van Maatschappij en Kerk. En daarom nu, en daarom alleen, kan noch de stoel der soliandelijkheid. waarop het oud régime troonde, noch het devies der eere van »gelijkheid, vrijheid en broederschap", dat men aan het Evangelie ontstal, den gruwel dezer Revolutie vergoelijken.
---


Wat hieruit nu voor het begrip van volkssoxivereinileit volgt, ligt voor de hand. lïedoell men met dit. woord, dal het volk overal, onder alle landen en in alle hemelstreken, van nature het rechtheeft om óf bij meerderheid van stemmen, öf door geweld, te beslissen hoe of door wicn het zal geregeerd worden, behoudens het recht om, wordt er slecht geregeerd, die verleende souvereiteit weer terug te nemen; volksoppcrmacht alzoo als bron van het gezag; óók des noods een koningschap gedogend, maar dat bij de gratie des volks leven zal; dan bestrijden wc deze booze gedachte, niet wijl ze den wilkcur der Koningen beperkt, maar wijl ze te kort doet aan de SouvcrcinUcit van God. Immers, de volkssouvercinitcit is dus bedoeld als beginsel, als uitgangspunt voor ons Staatsieven, als prealabele menschenvergoding, om straks deze pas geboren en even ras onttroonde goden in slavenboeien over te leveren aan den almachtig geworden Staat, Maar Ledoelt men, gelijk zoo dikwijls ten onzent, dat onze Slaatsontwikkeling geen rustpunt zal vinden eer élk huisvader, élk familiehoofd stemrecht zal hebben erlangd; dat Willem de derde geen Koning is dan in het historisch en constitutioneel verband met zijn volk; dat de Kamers ten onzent een (en dan nog slechts gesplitste) kiezersclub en niet de natie in haar veelzijdig leven vertegenwoordigen; dan houden we staande, dat een goed Christen burger al deze beweringen onderschrijven kan, zonder dat er van Volkssouvereiniteil mag worden gerept. En eindelijk dat, waar, gelijk in Amerika's Vercenigde Staten, een democratie met algemeen stemrecht beslaat, die, kloekcr nog dan ónze boste conservatieven, voor de eere van God Almachtig en diens hoog gezag durft uitkomen, deze vollissouveremileit, verre van verwerpelijk, eer in menig opzicht aanbevoleuswaard is, en met de verderfelijke thcoriön en systerna's der fanatieke revolutionairen in geen enkel opzicht mag worden verward.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Met betrekking tot den val van Plewna is een tweede offkieel Russisch telegram ontvangen van den volgenden inhoud: »Naar do verklaring van gevangen chefs van den staf, bestaat het leger te Plewna uit 60 tabors, met 60 stukken geschut, weinig cavalerie en 7 pacha's. Het aantal gevangenen en tropeee'n is nog onbekend. De poging van Osman-pacha om zich door de belegeraars heen te slaan, was heldhaftig en de geheele verdediging der vesting waardig. De Turken vochten als leeuwen, maar zij vonden ock een daaraan gefc'venredigden tegenstand. Terwijl zij zich met alle kracht wierpen op da linkerflank van de Russische grenadiers, bestaande nit Siberische regimenten, drongen zij, ondanks een moorddadig geweer- en kartctsvuur, tot de loopgraven door. De grenadiers streden als wanhopigen, en toen het Astrakansche en het Samogatische regiment toesnelden, vlogen zij uit de loopgraven en namen een. vaandel en'zes kanonnen. Toen «ndernam het geheele corp3 grenadiers een aanval op de Turken en wierp ze achter do rivier do Vid terug, terwijl andere Russische troepen en Uurneensche de Turken in den rug en dö flank aanvielen, waarop de dappere verdedigers van Plewna gedwongen waren de wapens neer te leggen en zich met de geheele bezetting over te geven. »Den Uden dezer is in de Turksche redoute No. 5, op den weg van Plewna naar Gravitzy, op de plaats waar Oiinaupacha zijn standaard had geplant, in tegenwoordigheid van den Keizer een dankstond gehouden. Daarna gebruikte de Keizer te Plewna het ontbijt en ontving Osmanpacha. met wien hij zich vriendelijk onderhield en dien hij uit hoogachting zijn degen teruggaf." De volgende bijzonderheden zjjn van een correspondent van de Daily News: Tussch<m 7 en S uren gisterenmorgen begon Osman-pacha een uitval uit \ Plewna naar den kant van Widdin. Zijn eersto aanval geschiedde op de Russen onder generaal DanilofF bij Dolni Dubnik. aan den linkeroever vau de Vid. De verschansingen van generaal Skobelcff werden evenzeer met groote kracht aangetast. Tegelijkertijd deden do Turken hun best om de Rumynie'rs uit hunne verschillend» stellingen te verdrijven. Osman-pacha stcldo wanhopige pogingen in het werk om zich een doortocht te banen. Hij begon den aanval in den vroegen morgen en zetto met grooto dapperheid den strijd tot 2 uur des namiddags voort, toen hij, zelf gewond, zich genoodzaakt zag binnen Piewna terug te keeren. Hij liet een groot deel zjjucr dappere manschappen dood en stervende op het slagveld. Daarop capitnloerde Osman-pacha. Do Keizer allur Russen zond zijn bijzonder rijtuig ter beschikking van den dapperen Turkschen generaal, die met alle bewijzen van eerbied eu bewondering is behandeld. Tot op dit oogeublik is het nog onmogelijk om nauwkeurige opgnvo te doen van het aantal krijgsgevangenen en do gemaakt o buit, noch van de verliezen aan beide zijden. Zelfs do Russen kennen hunne eigene verb'ezen nog niet. De gevoelens over de gevolgen van den val van Piewna zijn wel nog verdeeld, maar de meeuing dat het sluiten van den vrede er door bevorderd zal worden, wiut veld. Van do eischon, door Rusland te stellen, zal natuurlijk veel afhangen; verlangt do Czar dat de Porto do voorwaarden onderschrijvo welke de Kölri. Zeitung in een telegram uit V/ccnou vermeldde, (zioßnbrick Oorlogstclegrammen in ons vorig noiumer) dan zullen do onderhandelingen vermoedelijk lang duren. Komt Rusland werkelijk met dio voorwaarden voor deu dag, hetgeen echter te betwijfeleu valt, en mocht Turkije ze weigeron, dan is do voortzetting van den oorlog onvermijdelijk; blijft den krjjgskaiu du Russen gunstig, zoo als naar veler verwachting het geval zal zijn, dan loopt do Ottomanischu Monarchie groot gevaar. Reeds nu wordt iu vollen ernst gesproken over do oveutueolo inlijving vim RosniU en de Horzogowiua bij Oostenrijk. Wil Turkije voorkomen do vornederhig dat de reserve onder Rcouf-pacha door de overwinnaars vorstrooid of verniuld worde, dm moet het zich haasten vrede te Rusland zal geen bodonkiny tnj'u'ben* tegen het openen tou do erhan,fclingen, maar vootzi'kcr m.n tocht voorwaarts niet staken 'Ja'n alléfln om een deiiuitioven vrede te verkrijgen.
Ook de 'Jimes meent dat het sluiten van vrede den Turken thans geraden ia. Zij hebben hnnne militaire eer waarlijk wel gehandhaafd. De Rassen van hunnen kant hebben hunne overwinning duur gekocht en zullen misschien niet gezind lijn, om nog meer tegenstand van dergelijk allooi uit te lokken. De Times acht op dit oogenblik bemiddeling mogelijk en meent, dat men bij de Turken thans ecnige neiging tot het sluiten van den vrede onderstellen mag. Of zij daartoe zelven rechtstreeks overgaan of door tusschenkomst van eone andere mogendheid, doet weinig ter zake, meent de Times, die gelooft, dat geheel Europa hnnne voorstellen, zoo zij redelijk zijn, zal goedkoureu. Voor do Turken is het geene zaak, het geheele bestaan van het Ottomanische Rijk op het spel te zetten bij eene laatste wanhopige worsteling; voor de Russen is het evenzeer ongeraden, zich de groote quaes- . tien en nioeielijkhedcn op den hals te halen, die uit zulk een laateen strijd zoud-n geboren worden. De Times hoopt, dat de Engelsche Regeering zal doen wat zij kan om deze goede gelegenheid door de beide oorlogvoerende partgen te doen aangrijpen.
---

FRANKRIJK.
Volgens de Indépendance heeft Mac Mahon gisteren eeuu deputatie ontvangen, die hem ceaigo petitie'n overhandigde, waarin zijne) aandacht gevestigd wordt op den ongelukkigcn toestand van den handel. Mac Mahon antwoordde, dat hij in geen discussie kon treden over de staatkunde. Hij verzekerde wijders dat hij persoonlijk zonder eerzucht was. Hij is niet de man van een partij. Hij zal de republik'jinsche instellingen tot in ISSO handhaven. Voor het overige zal hij handelen naar de ingeving van zjjn geweten en overeenkomstig de belangen van 't land. — De Constitutioanel verneemt, dat de heer Dafaure eergisterenavond door Mac Mabvm outboden is. De Maarschalk-president zou niet zijn toegetreden tot het programma van den heer Batbie. De heer Dufaure zou den Maarschalk te 11 uur des avonds eene ministerieele lijst hebben aangeboden, tot vorming van een parlementair kabinet. Op deze lijst komen voor: du heereu liardoux, Bethmont, Say en Waddington. Ook de Gaulois bevat berichten in denzelfden geest. De republikeinsch» organen twijfelen en leggen wantrouwen aan den dag. Zg verklare» dat de linkerzijde met vastheid Blijft volharden in haar verlangen, dat hut gansche programma worde nagekomen.
---

DUITSCHLAND.
De president der commissie, belast met de samenstelling van een Daitsch burgerlijk wetboek, heeft bij don Bondsraad ingediend een verslag betreffende den toestand, waarin die arbeid zich bevindt. Zooals bekend is, zijn vijf leden der commissie zelfstandig werkzaam aan even zoovele deelen van het grooto geheel. Cit de besprekingen door den president dier commissie, gehouden met do vjjf redacteurs, isgebloken.dat er geen hoop meer mag gevoed worden om hot voornaainsto gedeelte van den arbeid in 1878 voltooid te zien. Do gemelde redacteurs verklaarden eenstemmig, zegt de president, dat wellicht met het einde van 1879 dit gedeelte afgemaakt zal zijn. Dat dit werk niet tegen het einde van het volgende jaar zoo ver zal zijn gevorderd als sommigsn vermoedden, dat hst geval zou zijn, dit mag niemand bevreemden, zeggen do gemelde redacteurs.. Reods ia hot rapport, uitgebracht op 27 Óctober 187 U, U op dergelijk resultaat gowezen, op grond van de vele on groote bezwaren, welke hot bereiken van het in 't beoogde doel in den weg staan.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Do Oostenrijkschö delegatii heeft h«t voorstel der Comhmsia voor het budget aangenomen om do niiddeion too to staan tot dekking der geiuecufchappeljjke uitgaven der .Monarchie gedurende het oersto kwartaal van 187 S. lijj do beraadslaging verklaarde Andrassy, dat hjj in eene daartoe afzonderlijk aangewezen zitting over den toestand der buiteulundsche politiek zjjno tuoening zeggen zou. Het standpunt der Itegeering was nog onveranderd hetzelfde, dat zjj iuuam bij het antwoord, dat in deu llyksraad don- haar gegeven word op Giskru's iuterpcllatie.
---


Tengevolge der werkstaking onder de Kietselaarsen steenhouwerskneehts te I;Onden, ver-1 rokken uit DuiUchland een aantal werklieden daarheen. Do toeloop i» zolfj zoo groot, dat reeds de ViHag is gerezen, of de Uuitseher* er niet' genoodzaakt zullen zijn, door aanbod van c.ï"oeid voor een verlaagd loon tegen elkander 'co coacurreéren.
heaige officieren en matrozen vau het op de L.büuc gebleven stoomschip European werden Zbtcraag van Kt. Mulo to iSoutharuptou aaagcbrft.üt. Zij rapporteerden het volgende: L'o European, van Kaapstad, met 'Al passagiers, verliet Madeira den lsten dezer. Den ödeii, in do Golf van Blscaye, werd zij overvallen door •en dikken mist, dio haar den koers moet hebben doen verliezen: want des avonds op Uieu da- zag men plotseling het licht van Ushant aan bakboord. Do kapitein deed onmiddellijk Wenden _ — duch te laat: niet volle vaart stiet h»t schip op de rot 3. Zóó geweldig was de schok, dat bot vaartuig letterlijk van v.ior tot acuter middendoor gespleten waa. Uelukkig was het stii weer; anders zou wel geen levende ziel er afgekomen zijn. De booten werden onverwijld uiteet, all* opvarenden vonden er plaats in, Zilu het grootste gedeelte van de brievcnuiail werd nog geborgen. Nauwelijks echter waren de booten afgestoken vau het schip, of do stoomketels sprongen, en het wrak verdween in do diepte, i'winti;; minuten na het stooten wa.-> er vau do European niets meer te vinden. De schipbreukelingen werden door Transen» vaartuigen o^^enomen
---

