Buitenland. DE OORLOG.
Cïebrek aan telegrafisch verkeer tusschen het Russische hoofdkwartier voor Plewna e.-.-. Bucharest is oorzaak, dat er nog weinig bijzonderbeden bekend zjjn. Dit is echter duidelijk, zegt de 'linies, dat de Porto niet den val dezer vesting, een groot en dieper leger heeft verloren, en tevens een generaal, die- een waaidig navolger van Todleben (bekend uit den Krim-oorlog) was. Oinutu-Paeha is thans krijgsgevangen, en boe voorkomend en beleefd hjj ook behandeld wordt, hij kan zijn land geen diensten meer bewijzen. Het zal groote moeite kosten om in de/e leemte te voorzien. In het Balkangebergte bevinden zich thane nog twee Turksche legers om den Bussen het voorttrekken naar het Zuiden te betwisten. Zij »taan bij Sofia en Kan> :.li. matr het is zeer de vraag, of zij deze taak naar bchooren zallen kunnen volbrengen. i'd Times laaakt nit het feit, dat de kcizei onmiddellijk naar St. Petersburg vertrok, op, dat gedurende den winter geeno belangrijke operatiön meer zullen plaats h.:bL>?n, maar dat de Russen zich zullen tevreden ctelleu met Bulgarije te zuiveren VJii alle vijandelijke troepen, om eerst daarna het Balkan-gebergte over to trekken. Zvlk een beleid zou zeer zeker hoogst voorzichtig zijn, maar daartegenover staat, altijd volgens het City-orgaan, dat de geleden n.' .orlaag geen schitterend succes voor den ov.rwinnaar hebben zal. Uit Bogot wordt van den D3dtn officieel bericht: 30 tabors Turken violen helen morgen het leger van den Grootvorst AViailimir aan, voornamelijk bij JUetcho. Na een woedend gevecht werden de Tnrkea overal teruggedreven, terwijl de Grootvorst-troonopvolger met een brigade den linkervleugel der Turken in den flank aanviel. Aan de Pol. Corr. wordt heden uit Bucharest bericht, dat het grootste gedeelte van het leger, dat voor Plewna lag, ter versterking van het leger van den Csarowi'ch is bestemd; het andere deel zal langs den straatweg naar Sofia «aarcheeren. Het Kumeensche leger zal de oevers van den Donau bewaken en Widdin isoleeren. Aan de Daily Ncics wordt uit Konstantiucpel van den 12den gemeld: £en talegram van Suleiman-pacha aan het departement van oorlog meldt, dat twee colonnes der Turken een Russische macht van zes bataljons voetvolk en een regiment ruiterij te Bodjeana en Baldjioumons aanvielen en terugsloegen. De Turken namen de versterkingswerken, brachten den vijand ernstige verliezen toe en keerden daarop naar hunne vorige stellingen terug. uit Rustsehuk wordt gemeld, dat in de drie laatste dagen het bombardement dei vi'ïting geen verlies van menschenlevens hpeft veroorzaakt. Alleen aan de gebouwen is schade toegebracht. In de meeste steden van Croatiö worden feestelijkheden gevierd, naar aanleiding van de overwinning der Rassen en adressen ana den Czaar geteekend. De Czaar beeft den prins van Rumeniö te Plewna do ords van St.-Androas met de ZT.-aiu-ilen geschonken. De Czaar verlaat Poradim aanstaanden Zaterdag, overnacht te Trateschti, komt aanstaanden Maandag to l-ncbarost aan, om zich den volgenden diig met piins GortschakofTnaar St. Petersburg te begeven. Ook de KSln, Zeit. gelooft, dat Osman's verdediging van Plewna in de krijgsges.-.hieüerii3 een merkwaardig feit zal blijven. Zjin beleid, zoowel als de dapperheid en volharding zijner troepen, zal stteds eene welverdiende waardeering vinden, liij heeft aan don veldtocht een lcop gegeven, waardoor het droombeeld van eon snellen marsch naar Konst.tntinopsl werd verijdeld, de legers in het oosten van Bnlgarrjo en in de Dobrudscha tot werkeloosheid werden gedoemd en Gurko's stoute tocht over den Balkan geen vrucht kon opleveren, doordien er geen leger was hetwelk hs .11 daar kon volgen. Wel is dat alles nu veranderd; wel hoeft Turkije een leger eu eon zjjner beste veldoversten verloren; wel hebben de Russen nu ruim 100,000 man meer beschikbaar, om, wanneer het jaurgetyde het toelaat, naar do Bulgaarscho vestingen ot naar Adrianopcl op te rukken, muar daarentegen staat het vast, dat met den val van Plewna Turkije's kracht nog niet dadelijk is gebroken. De thans gevangen genomen troepen toch bedroegen no:{ niet het vijfde gedeelte der Turksche armee en voor de verdere operatiön is Plewna geen plaats van beteekenis.
---

FRANKRIJK.
De president, Mac Mahon, heeft ten gevelge van het onderhoud, dat hij eergisteren met den heer d' Andiffret-Pasquier had, een brief geschreven aan 'Ten heer üufaurc, die zich daarop naar het Elysée begaf. De voorzitters van de bureaus der linkerzijde in den Senaat hielden een bijeenkomst met d'Audiffret. Zij hadden eene interpellatie gereed gemaakt om ophelderingen omtremt den afloop der crisis uit te lokken. d'Audiffret zeide hun, dat er geen i?praak Was van de zitting der Kamers to schorsen. De linkerzijde stelde dientengevolge de interpellatie nit. Do heer Dufaure, van 'tElyséo teruggekomen, vertelde in de couloirs van deu Senaat, dat de vorming van het Ministerie goed vorderde, en dat de voorra.u.istu zaatf, die nog te regelen viel, de redactie der Boodschap is. Zyne verzekering was ditina&l juist. Het Journal OJficid deelt de nieuwe samenstelling van het kabinet mede, n.l. Dufaure, minister van Justitie tn voorzitter van tien ministeraad; Marcère, biunenlandsche " zaken ; Waddington, buiteulai.dscho zaksn; Bardoux, onderwijs; Borc!. Oorlog; Pothuan, marine; Léon Say, financiën; Teisserenc de Bort, koophandel; Treycinet, openbare werken. De heeren Lcpellctier, Ozenne en Faj-e hernemen hunne vorige functiün.
---

BELGIË.
Bij de behandeling van de wet op de middelen heeft de heer Frère Orban gleieren voorgesteld de belasting op de paarden voor gemeurd gebruik af te schaffen *n aan derden toe to staan de waarheid tegen te spreken van do opgaven omtrent de waarde van het meubilair. Do heer Do 11 Haye heeft voorgesteld alle patenten, waarvan de waardo moeilijk is uit te maken, to doen vervallen, terwijl volgeus een vooi- Jftél van dei Dumortier voorde pachters, met het oog op den census, in rekening zal worden gebracht de grondbelasting, waarvan zij de betaling van de eigenaars overnemen. Al deze amendementen hebben ten doel het geknoei bij de verkiezingen togen te gaan.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 11 December.
Het zal uw lezers wel bekend zijn dat sedert eenigen tijd, tengevolge van ritualistische ornamenten en practijken, or in de St. James kerk te Hatchani (in het zuid oosten van Londen) gedurig ongeregeldheden hebben plaats gevonden. Zondag 1.1. ging ik des morgens er heeu, cu moest door een cordon van politieagenten om er in to komen. De dienst geëindigd zijnde, ging de gemeente niteen, en zooals gewoonlijk speelde het orgel. Plotseling, het was mij niet mogelijk te zien om welke reden, ontstond er bij do communie-tafel cene opschudding; ik hoorde gekraak van hout enz., en binnen een paar seconden was de helft der kerk een strijdperk, waarin do gedurende den dienst wacht houdende 12 agenten deel namen, en spoedig door naassas van buiten versterkt werden. Voor ongeveer een kwartier nurs hoorde ik, ofschoon op een bank zeer dicht bij staande, niets dan razen, tieren, schoppen, fluiten enz., zoodat het orgel, dat altijd maar doorspeelde, volstrekt niet gehoord kon worden. Er waren, zooals ik sedert vernam, 200 ngent.eu met 3 inspecteurs tegenwoordig. Eindelijk' werd een oudachtig man, met grijze baard, iiie de belhamel scheen, door 4 of vijf agenten de gehoeïo kerk door, onder t vreeseljjkst geweld, er uit gesleept, en u: ■■ dat nog een paar raddraaiers verwijdert! waren, bedaarde het rumoer, en riepen Ue agenten zeer laconiek: Now Geutlamen, it is all over! Clear out! Het was dit keer erger dan gewoonlijk, maar znlke schandalen hebbeu in mindero mate reeds voor weken dezo kerk ceun treurige vermaardheid verschaft. Het L'ngelsche volk, ofschoon zijn godsdienst tiitcrlijk niet veel van d? Roonrscho verschilt, haat alles wat Itootnsch is, maar is te gehoorzaam aan allo wetten om ooit de minste ongeregeldheden in It.-K. kerken to plegen. Zoo iets komt nooit voor. Eoonuchi praktijken, in do IJagolscho Kerk ingevoerd door geestelijken, dia op geen andere wijze kana zien zich beroemd te maken, worden echter door hét meest Protestantsche godeelte woedend bestreden. Do Ilevd. Tooth, vroeger viear van deze gemeente, was aangesteld door zijn broeder (de eigenaar van Liebig's Extract voor Engeland) de lockpatroon der Kerk, en het gelieft nu dezen laatste, nadat zijn brovder half en half afgezet is, in diens plaats weder een ritualist te benoemen, 't Is bekend dat in de Enge'sche K«k de predikanten niet door u gemeenten verkolen, maar aan de gemeenten toegevoegd worden. De Bisschop van Manchester heeft zich voor eene verandering in dezen staat van zaken verklaard en zon wenschen dat de gemeenten het recht van verkiezing hadden); en de predikers voor een bepaalden tijd aangesteld werden. Hierop is echter niet te hopen; de patronage is te veel waard, en de geheele inrichting der Kerk te ongereformeerd. Dr. Fraser is echter een moedig man, en durft de verkeerdheden der Kerk niet alleen aanwijzen, maar ook op zeer onorthodoxe wijze zijn pücnt vervullen. Zoo heeft hij eenigen tijd geleden eene redevoering gehouden voor de verzamelde acteurs en actrices, zoo ik mij niet vergis, op het tooneel zelf.
---

ZWITSERLAND.
De verkiezing van den President voor IS7S heeft den loden plaats gehad. De heer Schenk is gekozen tot President der Republiek met 103 van de 147 uitgebrachte stemmen. De heer dammer is benoemd tot onder-Voorzitter, met 83 stemmen. — Do Stendenraad heeft het verdrag met Groot-Brittanniö betreffende de bescherming der fabrieks- en handelsmerken verworpen.
---

ITALIË.
Uit Rome wordt van den 12den aan de Daily ATews gesehreven. De volgende verordening is gisteren door den kardinaalvicaris uitgevaardigd: «Ofschoon de H. Vader in een toestand verkeert, dat bij zich persoonlijk kan bezig houdoH met do zaken welke het beheer van de geheele Kerk betreffen, is hij toch genoodzaakt het bed te houden, tengevolge van eene wond, welke hem voor het tegenwoordige het gebruik zijner bcenen ontzegt. Teneinde deihalvc van den Hemel zgn spoedig en volkomen herstel af te smeeken, gelasten wij dat het gemeenschappelijk kerkgebed »Pro Papa," tot nader order, zal worden gehouden in alle patriarchale kerken, basilica's, stifts- en andere kerken van Rome en vermanen al de getrouwe, en voornamelijk de godsdienstige gemeenten, om voor hetzel.de doel te bidden."
---

SERVIË.
Aan de Laüy Ne\a wordt uit Belgrado gemeld: Men zegt, dat Servië" voornemens ij eeu memorandum aan de groote Mogendheden te zenden, tot rechtvaardiging van zjjn handelend optreden tegen Tarkjje. Ter gelegenheid van den verjaardag dar erkeaniug van Soivië'a autonomie door de Mogeadheden, is een Te Deom gezongen in de kerk van den metropolitaan .De Prins' de Prinses, de meeste diplomatieke agenten waren tegenwoordig; "slechts de Britsche en Oostenrijksche consuls ontbraken; de archimandriet hield eene oorlogszuchtige redevoering. In den afgeloopen nacht was de stad verlicht wegens den val van Plewna; het volk maakte eene demonstratie voor het hotel van den Rnssischen agent.
---

DUITSCHLAND.
Volgens de Weser-Zeitung heeft de heer Von Bismarck op een dezer dagen tot hem gericht verzoek, om naar Berlijn terug te keeren, doen antwoorden: »dat tot heden het tijdstip niet kan bepaald worden, waarop het verlof, aan den Rijkskanselier gegeven, zal eindigen." Ten aanzien van dit punt wordt door de Magdeb. Zeit. onder dagteekening van 11 dezer, een bericht uit Berlijn meegedeeld, hetwelk aldus luidt: In de hooge politieke en militaire kringen is men algemeen van gevoelen, dat de val van Plewna en het daardoor geopende uitzicht op «en spoedig •inde van den krijg tasschen Rusland en Turkije, ten gevolge waarvan wellicht ernstige diplomatieke verwikkelingen zouden kunnen ontstaan, den Rijkskanselier zullen dwingen Varzin weldra te verlaten en naar do hoofdstad terug te keeren. Naar een medcdeeliug nit Berlijn aan de Köln. Zeieung gezonden, houdt men zich overtuigd, dat do voortdurende afwezigheid des heeren Von Bismi'rck niet mag worden toegeschreven aa£i ditus min gnustigen gezondheidstoestand, maar dat de verklaring der zaak hierin moet worden gezocht dat het tot heden nog niet is mogen gelukken om de voorwaarden tusschen den Keizer en Rijkskanselier vast te stellen, waarop laatstgenoemde zich weder bereid zal verklaren, zijn betrekking gelijk vroeger te bekleeden.
---

TURKIJE.
Men schijnt zeer ongerust geweest te zijn over do houding der bevolking na den val van Plowna. Overal heerscht echter rust. Do dagbladen bevolen ten sterkste san om den tegenstand tot het nitersta door te zetten. In de redevoering, waarmeo de Zitting van het Parlement werd geopend, wordt gezegd, dat Turkije hervormingen had ingevoerd, dio door -den onrechtvaardigen oorlog zijn gestoord. Verder acht zij noodzakelijk de volkomen eensgezindheid van Turken en Christenen, welke onlangs bjj de vorming der schmtterjj is gebleken. Van vrede noch van bemiddeling wordt gerept, slechts wordt geconstateerd de goede verstandhouding mcl alle Mogendheden. Alle gezanten waren tegenwoordig.
---


Te New-York is eene „tentoonstelling” gehouden van kinderen. Alle natiën waren er vertegenwoordigd. Amerikaansche, Fngelsche, Deensche, Fransehe, Hollandsche exemplaren vond men er. De Pall Mali Gazette verzekert zelfs, dat de Turksche niet ontbraken. Het schouwspel moet zeer veel aanlokkelijks hebben gehad. Bc New-York Herald wijdt er cenige kolommen aan en roept in geestvervoering nit, dat dit de levende bewijzen zijn, dat ons geslacht niet achteruit gaat.
De directie der Gentral Steam Xavigation Conijiany werd dez«r dagen voor de» Londenschen rechter gedagvaard, wegens het mishandelen van beesten, die haar ter verzending toevertrouwd. Den loden kwam het stoomschip Granton vun Amsterdam binnen en de inspecteur vond aan boord zulk een treurigen toe»tand, dat eene beschrijving schier tot de onmogelijkheden behoort. Het schip was niet ingericht voor het vervoeren van de helft van het vee, dat zich aan boord bevond. Verschillende schapen wr.ren gestorven, hetzij door gebrek aanverschc lucht, of door gebrek aan plaats. De kapitein verdedigde zich met te beweren, dat de toestand waarin het vee zich bevond, niet het gevolg was van de wijze der lading, maar te wjjten was aan een oponthoud dat het stoomschip in het Kinaal door Holland op zijn smalst had ondervonden Da Lord Mayor achtte een deel der beschuldigingen bewezen en veroordeelde de maatschappij tot t 20 schadevergoeding en £ Ó. 5.0 kosten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 December.
Het -was gisteren aan den heer Tak Tan Foortvliet gegeven, voor het eer3t de begrooting van het nieuw ingestelde Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid in de* Tweede Kamer te mogen verdedigen. Bij de algemeene beraadslagingen kwamen enkele punten ter sprake. De richting van den Minister werd door den heer Heydenrijck besproken, voor zoover betreft zrjn beheer omtrent handel en nijverheid. Verheugde de spreker zich dat beide takken in een departement verernigd waren, en kan hij het tot zekere hoogte goedkeuren indien een protectionistische richting werd ingeslagen, hij hoopte dat men niet zou overdrijven en dat de Minister bij zijne ambtgenooten, maar speciaal bij dien van Financien, bij gelegenheid van de overweging van belastingwetten zou aandringen, niet holle theorign na te jagen, maar bescherming te verleenen waar die vereischt werd. De Minister antwoordde, dat zijne richting niet in meer protectionistischen geest zou zijn dan tot dusver. Integendeel, hij zou kracht zoeken inde beginselen van vrijen handel, in onze wetgeving neergelegd. In dien geest zou hij werkzaam zijn en daarbij tevens do belangen der schatkist in 't oog houden. Eb op eeno aanmerking van den heer Van Haar, die in die woorden meende te bespeuren eene achterstelling van de nijverheid bij den handel, voegde do Minister er bij, dat, waar hij ds belangen van don han«iel zou bevorderen, dio van de nijverheid evenzeer in 't oog zouden worden gekouden. Immers lieten do vrijhandel-beginselen toe, dat geen van beide takken schade be' oefde te lijden. Een tweede punt betrof den Raad van Toezicht op de spoorwegdiensten. De heer Van Aaamen wenschte dien Raad opgeheven te zien, terwijl de hoeren Irisrrda en Storm van 'sGravesande het bohoud van dien Raad noodzakelijk achtten. Do Minister was van datzelfdo gevoelen en beloofde zelfs van TJegeeringswego meer steun ann den Raad te zullen verleenen. Een derdo punt werd door den heer Vaö llai'inxtna aangeroerd: het overleggen van de adviesen der ingenieurs bij die der Hoofdingenieurs aan den Minister. De Minister had niets tegen de verwezenlijking van dien wensch. Het hoofdpunt betrof echter do recente benoeming van een Administrateur van Waterstaat. Verzocht do heer Van .\iinmrtl eenvoudig inlichtingen daaromtrent, do heer Van Kerkwijk critiseerde die b<-nosming. Daargelaten nog dat ze in strijd was met het vroeger door den afgev. Tak vaak ingeroepen Kon. Besl. van 1823, waarbij de departementen zijn georganiseerd, was sprekers hoofdbezwaar dat er een soort van onder-Minister «u wa? benoemd, terwijl do iusieiliug vau net nieuwe departemeut juist gebaseerd was op een onafhankelijk making des Ministers Taa technische ambtenaren. En dat nog wel ronder dat de Kamer de begrooting had gevoteerd. Dit bezwaar werd door den heer TcdiajJ Tan Berkhout gedeeld"; hg hoopte dat de Minister op dien weg niet zou voortgaan. De Minister verdedigde de_ benoeming: de werkkring van den Administrateur wa* dezelfde gebleven als van den voormaligett chef der afd. Waterstaat bg Binnenlandseha Zaken. Het eenig verschil was_ in den titel gelegen. Maar de organisatie was niet veranderd. Derhalve was wijziging van het Koninklijk Besluit van 1823 evenmin noodig als voorafgaande toestemming van de Kamer. Do post van administrateur was trouwens bij andere departementen reeds gecreëerd, 's Ministers daad kan den toet; van Constitutioneele eischen gerust doorstaan. En, voegde hij er bij, de titel van administrator was noodig om aan een bekwaam man een hoë£er salaris te kunnen toekennen, dan het maximum voor refendaris bepaald. In die bijvoeging vonden de heerWï Vfltt Kerkwijk en Storm nu juist een gegrond* reden tet klagen.' Om tracteiaentsverhc ijzing te kunnen veileenen, mocht men geen besluit ontduiken. En de heer Tedinff bleef de aanstelling van een administrateur betreuren, die, naar hij vreesde, zou blijken. eer te dienen om 's Ministers taak te verzwaren, dan om die te verlichten. De Minister bleef zich echter op het. belang van den dienst beroepen, die verderde, gelijk elders meermalen gebuurd was, een kundig ambtenaar onder een andereu titel aan eenig departement te verbinden, met 'toog op de bepaalde maxima van. tractementen. De algemeene beraadslagingen liepen daarmede ten einde. Al is na ook de afdeeling "Waterstaat overgebracht van het vroeger hoofdstuk Bianeul. Zaken naar dat van Waterstaat, de discussie over de onderdeelen was er niet minier droog om. Voorzeker, vele en zeer gewichtige onderwerpen kwamen ter sprake, maar grootendeels waren ze allen reeds in de stukken behandeld en konden de sprekers den Minister niet verder brengen dan tot het uitspreken van toezeggingen tot onderzoek en overweging. Bij herziening van de reglementen op de aanbesteding zou — zoo liet de Minister zich uit — aan den wensen van den heer Insinger voldaan kunnen worden om meer toezicht uit te oefenen op het gobruik van materialen. Verhooging van toelage aan den Rijkeingenieur inj Overijsel — door den heer Van Wuimen, gewenscht — zou gegeven worden. Een opzettelijk onderzoek naar de dichting van het Eierlandsche gat zou de Minister gaarne uitstellen en vooraf overeenkomstig het verlangen van den heer De Jong de adviezen inwinnen van Dijkbesturen en Gedeputeerde Staten. Gaf de heer 'reding van Berkhout de begeerte te kennen, dat de toelagen aan ambtenaren van den waterstaat voor bepaalde werken vervallen mochten," de Minister verwees hem naar een wet op den waterstaat en toen dezelfde spreker dat uitstel wel wat lang vond, beloofde de Sinister dat er althans geen nieuwe toelagen zouden verleend worden. De Heerewaardsche Overlaat gaf aanleiding tot eenigo meerdere bespreking. De hoeren Dijckmeestcr en Storm wenschtea <iiit, voordat tot afsluiting daarvan werd besloten, de adviezen van dijk- en polderbesturen ingewonnen zouden worden.- > Do heer Bcgrani bestreed de afsluiting »n wenschto in elk geval cene beslissing van do Wetgevende Macht uitgelokt te zien. De Minister beloofde niets te zullen doen alvorens een eindrapport te hebben oatvangeu; voor tot de uitvoering van werken werd overgegaan, zou de Kamer de daartoe voor te stclleu credicten hebbeu to bekrachtigen. De Rotterdam sebe Waterweg gaf ditmaal slechts stof tot een klacht van den heer ü)e Bieberstein over de overschrijding <ler oorspronkelijk geraamde som; tot een opmerking van. den heer Gevers DejUOOt omtrent het ontslag van den inspecteur Caland, even nadat er een Staatscommissie was benoemd tot onderzoek; en tet era vvensch van den heer Van den BtT.'h van Heemstede om in afwachting van het rapport van die commissie niet dan voor zoover dit hoogst noodig mocht bljjken te znu, voort, te werken. Do Minister verklaarde, dat door het toestaan van dezen post, de Kamer niet gebonden werd. Het inppoit der commissie zou zoo spoedig mogelijk iwin de Kamer worden medegedeeld. Hem had het gevraagd ontslag van den inspecteur Caland onmiddellijk na de benoeming ecner Staatscommissie leed gedaan, manr die inspecteur was zoodoende niet ontsla - pen var» zijne verplichting, aan de commissie alle mogelijke inlichtingen te verschaffen.
Het baggeren in den Hollandscben IJsel wekte da heeren Tan Eek en Van XisÏeu op, een kort woord te spraken. De [mister erkende dat voor dat baggeren Taste regelen dienden gesteld te worden. De heeren Van \aanien, Gratama en Storm bespraken de middelen ter verbetering Tan het Zwolsche Diep. De Minister •rkende, dat de zaak niet gemakkelijk was •n beloofde niet lichtvaardig te zullen handelen. Den aanleg Tan een jaagpad langs het kanaal naar de Nieuwe Statenzijl beloofde de Minister aan de heeren Geertsenia en Tedinjj te zullen onderzoeken. Evenzoo aan den heer De Bieberstein of de bezwaren konden worden opgeruimd bestaande tegen den afsluiting van den weg van Maastricht naar Nijmegen. Een dergelijke toezegging deed de Minister aan deu hoer Dijckmeester, omtrent de voorhaven van Voorne. De Kenlsche vaart werd door den heer Roëll besproken. Hij wenschte mededeeling Tan alle plannen en opgave van de kosten Tan Terbetering vnn het vaarwater ia zijn tegenwoordigen toestand. De Minister beloofde de Kamer in dn gelegenheid te zullen stellen, bg een intedienen voorstel tot verbetering eèn juist oordeel te vellen. Alle rapporten medetedeelen, daartoe kon hij uit onbekendheid met den 'volledigen inhoud, zich' Voor 't oogenblik niet verbinden. Onderzoeken zon do Minister de kwestie, door den heer Saarmaus Vader besproken, omtrent' voorziening aan een sluisdeur te Wemeldinge. Aan den heer de Jonge antwoordde hy dat voor den bonw van eene brug over het voormalige Marine-dok te Vlissingen, van Staatswege geene zedelijke Terplichting bestond. Eindelijk bracht de heer Rutjrers de droogmaking van de plassen onder Reéuwijk en Sluipwgk ter sprake. Hg had bezwaar tegen den memoriepost in den toelichtenden staat en wenschte een voorwaardelgke subsidie tot een ton tor dekking van Terlies of verzekering van 10 pCt. winst. De Minister beloofde de werken ter harte te zullen nemen, maar *ich niet te kunnen Terbindefl, dergelijke voorwaarden t e stellen. De heer Tan Houten verlangde echter een afzonderlijk artikel pro memorie met de Toorwaarden. Over dit punt wordeu hod*a de debatten voortgezet-.
---

