Onze Koloniën.
ü;izo Koloniën raken op bet Binnenhof ui' den smaak. Hoogstens zijdelings roert men ze soms nog oven a«n. Van koloniale vvelsvoordiiichten is geen sprake meer. Een Indische begrooling wordt met den stormp.. doorgelopen. En bii de formatie van een liberar.l Kabinet geelt men Koloniën aan.... Van Bosse. tloo was dat vroeger anders! In die gulden dagen, toen in Koloniön se lier heel onze politiek opging; de landsdrukkerij papier moest bestellen als de Bl,;rooting voor Indiö weer in aantocht was; en voor of tegen de oud-gaslerij als Shibboleth gold van politieke bekv aainheid. Wie eens welsprekende taal wou hooren, wachtte toen tot er een koloniaal debat aan de orde kwam; onder de Insclie specialiteiten zocht men destijds de eevf'.n redenaars en beste debaters; en de blussing onzer binnenlandsche politiek hing aan het groot tournooi onzer op Java gevormde ridders. Bij de stembus was toen Koloniën, wat thuis de culksschool; destijds de mishandelde Javaan, wat thans de mishandel Je schoolmeester; toentertijd het Cttltu /--stelsel, wat tlians de Cuttur-Kampff wc "d. Koloniën was in die dagen beurtelings hei struikelblok, waarover de raadslieden du- Kroon vielen, of ook de stellage, waarlangs men naar den zetel der eere opklom. Hot regende over Indiö brochure's. De dagbladen bewaarden voor Kolonie ii hun beste artikelen. itlens zelfs gaf het Departement van Koloniën ons een Premier, die Neêrland's po.u'iek bepaalde. F.n zonder vrees voor tegenspraak mag er bijgevoegd, dat zoowel Thorbecke als Gi >en in die bij uitstek koloniale jaren een deel van hun kracht verlamd zagen door hun mindere bekendheid op dit speciaal terrein. En zie nu, hoe die Morgenster verbleekte 1 il t is letterlijk in onze Kamers, ol we Koloniën meer hebben, en had Mi ' plan van een Indische leening den zi: iigi o Hollander niet nog even wakke geschud, er zou denkelijk over Koloi ; i dit jaar nauwelijks een woord ge- W. ld Zijü. Onder al de nieuwe leden, die dit jaar du Kamer binnenkwamen, is er niet één enkele, van wie voor Koloniën iets te hu :i is, en candidaten als Wijnmalen eii iVolbers, die voor Koloniën iets preste ea konden, vielen de één voor, da ui r na. Onze Conservatieven hebbei'. inel de verscheuring van hun koloniaal program den ecnigen band doorgesneden, die hen al- Staatkundige groep saamliicld, en VOi ido zoo diep, hoc weinig Koloniën nr er meetelde, dat Heemskerk eerst met ctu Koloniaal dilettant als Van Goltslein ei toen met een Koloniaal tegenstander als .Moes voor den dag kwam. En van liberale zijde scheen de portel uille van Koloniën in de jongste Septemberdagen zoo weinig begeerlijk, dat de fuibinelsformeerder Kappeyne voor dat Departement blauwtje op blauwtje liep, om ten slotte met een grijsaard op de planken lo komen, wiens verschijning vooi hidië de ontmoedigende profetie bracht van: 't slot op de kas en slilst> nd van zeken!
---


Dit beloop der gebeurtenissen betreuren we ten zeerste, wijl bet gemis aan politieke veerkracht bij de mannen van on geslacht verraadt en het arme Indiö h gelach laat belalen van een spel, dat lic. 'g werd opgezet, doch waarbij men, p;s begonnen, de kaarten door elkander werpt. Heeft dan nu metterdaad de liberale pa. tij haar scheppingskracht voor de vertoe', ering van onze Indische toestanden reeds geheel uitgeput? Neemt ze, na met zoo hoogen eisch te zijn uitgekomen, dan nu reeds met hei weinige wat ze tot stand bracht, vrede?
Zal ze dan nu, nog niet halverwege cfgebouwd, haar stichting in den steek laten, tot welhaast billijke ontevreden beid eu negrijpelijk misnoegen Leidf1.;». Javaan en Kolonist tegen haar in 't harnas jaagt en daardoor ook 't dusver vei - kregene wcèr in de waagschaal stelt? Korter gezegd: heelt de liberale partij in de Koloniale politiek zich hten bezielen door een beginsel, dat, eenmaal aanvaard, dan ook moet dooigislen tol al de maten moois dor.z,uurd zijn; of wel heeft ze slechts, in knechtelijken zin, aan de vooraf omschreven taak gearbeid en ziet ze, nu dat pensuna maar af is, lijdelijk, niet over de borst gekruiste armen, de klimmende ellende in onze Indische wingewesten aan'? Haast zou men het vermoeden! Vermoeden, als, buiten Van Houten en een enkelen antirevolutionair, niemand in de Kamer meer met een principieel woord over de ontwikkeling van onze Koloniën te berde komt. Vermoeden, als men Minister na Minister Indiö's belang ziet opofferen aan de zucht om in zake onderwijs de wel van '57, ook bij de uitvoering, voor Indië te copieeren. Vermoeden, als men de nuchtere kalmte waarneemt, waarmee Kegeering en Kamer, jaar op jaar, in het Indisch Verslag de droeve diagnose onder de oogen nemen van de kwijnende ziekte, waaraan Indië lijdt, zonder dat de noodkreet: Indië moet geholpen worden! in 't hart of op de lippen komt. Maar vermoeden bovenal, indien men de volkomen ontstentenis van een progressief koloniaal program, zonder dat iemand 't zich aantrekt, op 't Plein en op Buitenzorg mag constaleeren.
---


Behoort, zoo vragen we niet ernst, in dezen toestand geen verandering te komen".' Terug kunnen we niet meer. De teerling is nu eenmaal geworpen, en Nederland heelt uit de twee eenig denkbare systema's voor ons koloniaal beheer datgene gekozen, wat alleen met zijn eere als beschaafd volk en met zijn roeping als Christennatie te rijmen was. liet wist dat men van tweeën één kon doen. Of de Javaansche huishouding nemen voor wat ze was; het innerlijk organisme van die huishouding onaangwoeid late;., en voorts slechts urn de hooldschroeven \au geheel dit wel samenhangend werk tuig een krachtige :! >lUndsi ir hand plaatsen, oin net profijt der oftaive /.óó in onze kas te doen vloeien, dat de machine zelf niet stuk raakte, maar eer won in blinkenden glans en juistheid van werking. Of wel, dat men de Javaansene maatschappij beschouwen kon als mot eer. zedelijk doel onder o:ize voogdij geplaatst. "1 het gelukken mocht, door den baud, die Moederland en Koloniën saainverbond, ook in ludie de menschenwaarJe te verhoogen en een orde van zaken te doen ontkiemen, aan die onzer ChristennaUc aiet geheel ongelijk. Voor die keuze nu staande, heeft ons volk, na met het eerste stelsel de proel te hebben genomen, zich, en wc voegen er uit volle overtuiging bij: zeer te reehl: voor het laatute si/stema verklaard. JN'aar eer en plicht tnocht het niet anders kiezen. Immers, het eerste stelsel had èn voor den Javaan èn voor onze schatkist èn voor onzen handel wel uitnemende materieele uitkomsten. We waren rijk en verrijkt geworden. Maar te midden dier schatten blecl ook in de conscientie van ons volk de stem nog verneembaar, die van zedelijke roeping, van eereplicht en verantwoording aan den Koning der Koningen sprak. Daarom heeft dan ook de Ghristelijkliislorische richting geen oogenblik geaarzeld, zich in al de organen harerpers en in haar beste woordvoerders openlijk vóór de nieuwe orde van zaken te verklaren, en mag gcrustelijk ondersteld, dat die enkelen onzer vrienden, die dusver nog van andere mcening waren, daarbij niet geleid werden door -verschil in beginsel, maar slechts door afkeer van de gebrekkige wijs, waarop de Liberalen aan het werk togen, en den indruk, dien ze schijnbaar achterliet van meer door bijoogmerken gedreven te zijn dan doar een heilig enthousiasme, d. i. een hooger, van God bezielden drang. En nu. Dat voor dien indruk aanleiding bestond, ontkennen we niet; immers nooit heeft de liberale politiek in het zieleheil van den Javaan belang gesteld, en door haar plotseling steken laten van 't eens begonnen werk kreeg ze alleszins den schijn legen zich. Maar ons dunkt, wel verre van ons daardoor terug te laten lokken naar de armee van het onheilig behoud, dient dit ons. Anti-revolutionairen, eer ten prikkel te zijn, om veel meer dan dusver met onze eigen verantwoordelijkheid tegenover Indie ernst te maken, lot ook voor den Indischen bouw hel cenig hechte cement aanvaard zal zijn, dat de Christus alles, onder alle hemelstreken, voor den welstand der natiën biedt.
---

Ergerlijke feiten.
Met grooten ophef maakt do .V. Rott. Cour. in haar kolommen melding van een nachtelijk festijn, voor nu acht dagen in de residentie gevierd. Het feest bestond in een reusachtige danspartij met vermomming en in verkleed gewaad. Bij do drie duizend mannen en vrouwen wijdden aldus hun Sabbath in. Maar nu het ergerlijsste. Vo'gens mededeeling der If. Rott. Cour. dansten op dien avond de edele jonkvrouwen, dochters onzer graven en baronnen, a..u de zijde der demi-monde, dat wil, in goed HoUandccu veitattld, zeggen: naast ou- vrouwspersonen, 't zij men zo dan «bijzitten" noemen wil >1 b:j heur waren naam van >hoer,-' gelijk de Schrift doet. En dit verhaalt de X. Rott. Cour. zonder een enkel woord van afkeuring. Eu ze doet dit in hetzelfde nummer, waarin ze een stuk als feuilleton opneemt, om to ijveren tegeu de mode. Zoo zijgt men de mug uit, om den kemel door te zwelgen.
---

De Vrijmetselaars.
Iu Frankrijk besloot de Logo, den naam des Alniachtigen Gods uit haar statuten te lichter?. Iu verband kiermeO herinneren weaan wat Je »Vrije Kerk" voor eeuige maanden mededeelde, hoe da vrijmetselaars hier te lande zichzelven God durven noemen. Ten bewijze hiervan strekt een citaat iit hun geschriften, waarin men van woorde rot woorde leest: „De r.aam van mensch is een oerenaam; het leven on 3 gegeven, een onwaardeerbare schat; de roeping ons geteld, een heilige roepiug. De goos', dia ia oas leeft, is een getut der eeuwigheid, dia geen ogenblikken kont en ge;n isdividneelen toestand eikent. Mot is een heilige eenheid, die in het .vijle uitspansel heersent en gebiedt, het is een roeping, een plicht, een God! „Een God. wij dus God. verstaan wij dit goed? De mensch is van Gods geslacht; de g?est dos ïiicnsc'ieu is de geest God%isondejlhaar. Wij nicnsehen vormen ie samen, geestelijk gesproken, uiet liet. groote Wezen eengeheel. De sagen, de mythen, het sombere volksgeloof, het zal alles 'eens wegvallen voor dit bewustzijn: Wij zijn God!" (Jaarboelje der Ned. V. M. yag. 1S:>)
---

Buitenland. DE OORLOG.
Do Weener Pol. Corr. meldt uit Bncharest: Do Keizer van ltuslaud komt Zondag te Bacharest; hij zal Maandag de Kumeen.•icUo autoriteiten en deputaties ontvangen. .Met den Czaar koeren naar St. Petersburg terug prins Gortachakoff, Jomini en do geheel e liplomatische kanselarij. Gortachakoff ontving het grootkruis der orde van de Runeenscho Ster. Uit Belgrado wordt van den 14 den ge.ncld: Heden verkondigden kanonschoten ■lo oorlogsverklaring van Servië aan Tur'ifijc. De agent van Servië, Chiistic, heeft don last ontvangen om den Tnrkschcn Minister van buitenlaudsche zaken hedon kennis to geven van de oorlogsverklaring en 1c ïnrksche hoofdstad te verlaten. Tcgelijkcrtjjd ontving het Servische leger bevel om du granzen van Turkije over te gaan; in den vorigen nacht vertrok de generale staf van het vorstelijk hoofdkwartier, morgen vertrekt vorst Milan. Het officieelo blad bovat vorstelijke dooreten, houdende de verklaring in staat van beleg en in staat van oorlog. Do krijgsraden en do militaire wetten treden in do plaats van de gewone rechtspleging, De ambtenaren en geestelijken worden ter beschikking gesteld ten behoeve van den krijgsdienst. Verder worden bepalingen afgekondigd over het ontslaan van ambtenaren, wegens een eventueel niet nauwlettend opvolgen der wet en wegens agitatiè'n tegen den oorlog. Verscheidene wetten en verordeningen betreffende de zelfstandigheid der gemeenten zijn geschorst. Uit Bogot wordt officieel van 13 dezer gemeld; De aanval der Turken op Wladimir, werd gisteren, met minstens 60 bataljons ondernomen. Zij tastten Metschka zesmaal aan, en werden telkens met groot verlies teruggeslagen. Des namiddags ten een ure trok ons geheel e 12de legercorps in het vuur, en dwong de Turken op Krasnoe terug te trekken, wjjl de weg naar Tscheftik hun afgesneden was. riet verlies der Turken was zeer groot. Dat der Bussen is aog niet opgemaakt, doch het moet geringer zijn dan op 20' November. Uit Kopenhagen wordt aan de Pull 3laü Guzette geschreven, dat Rusland met Denemarken onderhandelt over do benoeming van prins Waldeinar of prins Johan van Glücksburg tot heerscher in Bulgarije.
---

FRANKRIJK.
In een Boodschap aan den Senaat en de Kamer spreekt Mac Mahon aldus: De verkiezingen van den 1-ten October getuigen onmiskenbaar, (Ltt het land vertrouwen btelt in de republikeinsche instellingen. Om aan de regelen van het parlementair stelsel te gehoorzamen is een Ministerie gevormd uit mannen, die besloten zijn de republikeinsche instellingen te verdedigen. Het belang des lands vordert, iat de crisis wordt verzacht en dat zij niet terugkeert. De uitoefening van het recht tot ontbinding is alleen een middel om ten slotte den. rechter in hoogste instantie in te roepen; dit recht mag niet regeeringsbeginsel worden. De constitutie van 1875 grondvestte de parlementaire republiek; terwijl zij mij non verantwoordelijkheid als beginsel aannam, maakte zij de Ministers ieder voor zich solidair verantwoordelijk. Het einde van de crisis zal het uitgangspunt zijn voor een nieuw tijdperk van voorspoed. De overeenstemming tusschen Senaat en Kamer, welke voortaan de zekerheid heeft, dat zij op regelmatige wijze haar mandaat, totdat het afloopt, zal vervullen, zal de gelegenaeid geven om groote werken op het gebied der wetgeving tot stand te brengen. Laten wij bij het openen der algemeene tentoonstelling aan de wereld eeu nieuw getuigenis geven van de levenskracht van ons land, dat altijd door arbeid en spaarzaamheid nieuwe kracht verkrijgt en dat een diepe gehechtheid gevoelt voor de handhaving der orde en voor do vrijheid. Het stnk is geteekend Mac Makou. Het weid iu üo ziliing van den Senaat door de iiukerzijde zeer toegejuicht. De rechterzijde bewaarde het stilzwijgen. Waar gesproken vordt van een tijdperk van voorspoed, dat voor Frankrijk zal terugkeeren, riep een stem van de rechterzijde: wij nemen daarvan acte. In de Kamer maakte de voorlezing van Ie Boodschap een diepen iudiuk. De rechterzijde hield zich stil, do liukerzijde — en in het bij;»nder het centrum —juichte toe. Het onderzoek van de geloofsbrieven is uervat. — De Kegeering zal goedkeuring vragen voor twee maandelijksche termijnen van de direeto belastingen, ten einde de algemeeuo Raden in staat te stellen bijeen te komen. Men zegt dat zij tegen den 20sten zulten vergadertn. Op dit punt is de Begrootingscommissie het met haar eens. — Men verzekert, dat het Joumal Ojjicicl reeds Zondag mutaties ia het ambtenaarspersoneel zal behelzen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Hier en daar schijnt mon noft steeds to denken, dat de opnieuw aangeknoopte onderhandelingen met Duitschland wellicht tot een tariefverdrag zullou leiden, doch mon vergist zich. In den loop der vroegere onderhandelingen is gebleken, dat de tegenwoordige omstandigheden geen uitzicht overlaten op eene overeenkomst in cb'cn zin. Al wat men verwachten iau is eon handclstractaat op den voet der meest begunstigde natie, en men twijfelt niet of dit kan worden verkregen binuen den termijn van zes maanden, tot verlenging van het tot nu toe bestaan hebbende handelstractaat toegestaan. Do oppositie in onzen Kjjksraad tegen de inkomende rechten gaat van groots gevaren zwangor voor hot tot stand komen van het tarief van inkomende rechten. De Hongaarsche regeeriug zou wel in enkele verminderingen van rechten toestemmen, maar heeft voor't overige beslist verklaard, oanmerkeljjke tariefsverlaging volstrekt niet te kunnen gedoogen. — Do nationale bladen hadden de Czechische bevolking reeds lang bewerkt met het doel, groote demonstraties hunnorzjjds uit te lokken, zoodra Plewna mocht karnen te vallen, maar de vreugdebetoouh-rj heeft zich evenwel ten gevolge van du apathie ran het volk to Praag bepaald tot hot afsteken van bengaalsch vuur in een der voorsteden achter het stadhuis en voor het bureau van politie. Alleea gingen de Czcchische studenten om 8 uur 'savonds <le pooit uit, onder het zingen van Slavische liederen naar den nieuwen, nationalen schouwburg, waar zij eveneens nationale liederen zougen, hurrah's op dea Czar en de Slavisch u natie, en »Pereah" (dood aan) op de Turken en Magjaren aanhieven. Toen echt.-r ülras eene afdeeling van de wacht kwp.iu, stoof de menigte uiteen, maar enkele v*u ■Ie grootste schreeuwers werden in hechtenis genomen, en daarmede was het overwinningsfeest afgeloopen. De nationale bladen van heden bevatten een beele collectie tul - grammen van da blijdschap op het land getuigende, maar het vermoeden ligt voor de hand, dat de meeste dezer telegramn:* i in «Praag gefabriceerd werden, en nooit d-n electro-magnetischen draad passeerden. Hot is altemaal kunstmatige opwinding; van wat e geestdrift is geen spoor te zien.
---

ITALIË.
De Kamer heeft, bij gelegenheid vun <!o beraadslaging over de eerbiediging van do particuliere geheime telegrafisch.» geoit-< nschap, nu, een lange en levendigo diseus~it) een motie van vertrouwen ten gunste van het Ministerie aangenomen met 184 tepvn 162 stemmen. Tien leden onthielden zich van hut uitbrengen eener stem. De groepen van Sella en Caroli stemden tegen.
---


Te Antwerpen zal weldra een stoomvaart worden geopend tusschen die uuren on de Spaunsche kust.
De emigratie naar Amerika uitLiverpool Vermindert steeds zeer aanzienlijk.
De Shtffield Telepraph deelt mede, datthiiii* staatijzer uit België te .Sheffield wordt aangeroerd tegen £ 10 per ton, terwijl het EngeLscit yzer £ 1* per ton Kost.
De abattoirs te New-York worden eiken dag druk bezocht duor zieken en zwakken, om h»t bloed van geslachte beesten te drinken. Do Uerald verhaalt wouderen van de bloedkuur.
Het stuk vleesch dat met Kerstmis op de tafel van koningin Victoria zal prijken, zal 300 •£ wegen. Het zal te Windsor gebraden .worden.
Voor ecnijren tijd overleed to Londsn de hu r George Jloore, lid der firma Copï3tuke, Mo.to Crainpton Hughes ie Co. Van zijne nalatenscli ui bestemde hij € 21G.500 voor giften aanli.;- dadige insteilingjn.
Volgens dï liappH zal taen tlian? lette "oor de boekdrukkerijcn uit aardglaa gieie„.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 December.
Was c!c discussie over de begrnotinj v . a Waterstaat eergisteren blijven steken in do ilroo*m:ikiug der plassen van Reenwijk ■ t Siuipwijk, dat uitstel is voor da concessionarissen van dat werk niet vooiJeolig gsweest. Nadat toch de Jïillistcr Van Waler- StU'.lt eerst toegezegd had, vooisujllen tot aanleg van verbindingskauaien met Pruisen te zullen bespoedigen, maar geeue tocz.ggin ; liadknunea doen omtrent subsidieeriug :\ :• droogmaking van de Manrseveenscho pias- Ben of van den weg ter verbinding van de Dedemsvaart met dan rijksweg van Zwolle naar Meppel, voldeed hij aan 't in do vorige zitting geuit. verlangen, om den memorjopost voor bijdragen in do kosten van inaking der llecnwijkschep'asseu van den te - lichtenden staat op de begroeting zelve over te brengen, onder een afzonderlijk artikel C>7a. Thans vond do heer Ruikers boter de gelegenheid om oen amendement voor to ttellen, om aan de omschrijving vaa don post toetevoegen »voor zoover dio veroiaelu wordt tot dekking van verlies op do onderneming of tot verzekering van een wiusi van 10 percent van het door do ondernemer* i/estort kapitaal." Dit wat bv: principe betreft door den heer vail (k-r liOeff, ondersteund, werd om don vorm dofcr hem ea om de argumenten, waarmede het was aanbevolen, door den heer I'atj'H bestreden. De Minister wees er op, dat voor de concessionarissen het aanvaarden d*r concessie al dan niet afhankelijk is van hel verkrijgen van snbsidie. Bjj de definitieve coucessie aan de Regeering voorwaarden stellen, inaar zich te (verbinden juist deze voorwaarden te stellen, dat kon hij nbt. De heer Rutgers wilde echter van geen andere voorwaarden weten: indien de Minister verzekeren wilde, dat hij bij het stellen der voorwaarden op de opmerkingen van Spr. zon willen letten, dan zon èg het amendement intrekken. Dat die beschouwingen niet uit het oog zonden worden verloren, wilde do Minister gaarne verzekeren, maar overigens behield hij der Ilegeering voor, voorwaarden testellen.net 't oog op 't algemeen belang en de billijkheid. Die verklaring kwam den heer Rutjjers te vaag voor; hij trok nu wol zijn amendement in, maar om des te zekerder het artikel dan doodsteek te geven, dat hij door zijn voorstel had willen redden. Met 35 tegen 32 stemmen toch werd het art. 67a verworpen. Art. 69 gaf den heer Van der Kaay aanleiding, op nieuw aan te dringen op eene definitieve regeling van het kanaalpeil in het Noordzeo-kanaal, in 't belang van do aangrenzende waterschappon, en op schadevergoeding, als deze laatst en door het opdrijven van hut peil schade hadden guleden. De Minister antwoordde dat de hoofdingenieur in Noordholland, voldoende aan de opdracht hem door den vorigen M inister gegeven, een hoogst belangrijk rapport aan de Regeering had ingezonden over de maatregelen, in het belang der waterschappen te nemen, vergezeld van voorstellen tot regeling van het kanaalpeil. Dit rapport werd gedrukt, en de Minister hoopto het voor 't einde van 't jaar nog aan de leden der Kamer te laten ronddcelen. Tevens was zjja voornemen, alvorens eene beslissing over die voorstellen te nemen, alsnog de betrokken besturen in de gelegenheid te stellen van hunne meening te doen blyken. Bij art. 74 gaf de Minister aan den heer De Jonge te kennen, dat hem van eene procedure tnsschen de aannemers van den bouw van een nieuw Departement van Justitie en'den Staat niets bekend was. Zoo was men genaderd tot de 3o afdeeling: Spoorwegen. Gelijk meermalen drong daarbg de heer Van Kerkwijk aan op het komen van de exploitatie van verschillende Spoorwegen in ééne hand, in 't belang van het verkeer. Voorts wees hjj op de mogelijkheid tot naasting van eenige Spoorwegen binnen •enige jaren, en met het oog daarop op de noodzakelijkheid om niet te lang den aanvang der onderhandelingen met de verschillende Spoorwegmaatschappijen daarover uit te stellen. Eindelijk betreurde hij de intrekking van 't ontwerp regelende de spoorwegeoncessiön. De heeren Hredius en Godei'roi wezen op de nadeelige werking vau het buslait tot uitvoering van art. 3 der wet op het toezicht, waarbij de Kegecring bevoegd was verklaard de schadevergoeding te regelen, door de ondernemers van Spoorwegen aan particulieren te betalen. De eerste weuschto wetswijziging, de tweede wijziging van het besluit. Ook de heer Van Mspeu wilde wetswijziging, mits art. 345 Wetb. van Kooph. op do ondernemers van toepassing werd verklaard. De heer De Bieberstein wees i'op het slechte onderhoud van den toegangsweg tot de stations te Maastricht. De heer GeertSCllia besprak de toenemende diofstalkn op do spoorwegen en vond in zijne klachten steun bij den heer Van Mspeu. De Minister antwoordde, dat de bezwaren tegen de spoorwegon eu de bpoorwegexploiUtio bekend en erkend ziju. Veel valt er voor de Begeering te doen, hg zal de gegeven wenken ter harte nemen. Zy ziet in, dat onderhandelingen met do Holl. Spoorwegm. over verlenging van do concessie of naasting vroegtijdig moeten aanvangon en met ernst wordou doorgezet. Of de exploitatie der spoorwegen van oene band moet komen, kon eerst beslist worden als die wegeu genaast zijn. Intrekking van het ontwerp op de spoorwegeoncessitfn was geschied, wegens het verband daarvan met do regeling van het vervoer. Voorzieningen te Maastricht en elders waar noodig zou de Minister nemen. Wijziging van Art. der wet op het toezicht kon hg niet toezeggen: hij wilde de werking der wet afwachten. Wat de diefstallen op de spoorwegen betrof, in 't buitenland hadden dio evenveel plaats. Intusseheu had de Kcgeering het O. M. bij de Hovtu mtgenoodisd do niisdrjjven op te sporen, maar als de particulieren zelf niet medewerken door zorg voor inpakking c»z., zou dit weinig baten. Bij Art. 81, de subsidie voor den Nederl.-Westphaalschen Spoorweg, bracht de heer Vcnillfr Meinesz weder het verzuim, door den Minister Heomskerk gepleegd, op 't tapgt, om namelijk bij Kon. Besluit de subsidie te verleenen zouder du voorwaarde, aan de Kamer toegezegd, dat wjjzigiug in de concessie der Maatschappij zou worden gebracht ten aanzien van het punt van naasting. Hij stelde den Minister een viertal vragen, wier bevestigende beantwoording hem brengen moest tot duidelijke constateering van het gepleegd verzuim. De heer itegraui weersprak echter op KionJ van opgedane informatien de bewering, dat er tnsschen Ilegeering en Kamer zou züu overeengekomen, aau het subsidie eene voorwaarde te verbinden. Do Regeering had alleen verzekerd bij de herziening van de acte van concessie aau de zaak indachtig te zullen zjju. Den loop der zaak nagaande, kwam nu tot de slotsom, dat de Kamer geweten had, dat de onderhandelingen des Ministers met de Maatschappij niet tot een gewenscht resultaat hadden geleid. Dio onderhandelingen waren echter nog niet gewmdigd. Deze Ilegeering kon ze voortzetten, en spreker zon dit zelfo wenscheljjk achten. De Minister vau Waterstaat beantwoordde de gedane vragen. De onderhandelingen der Regeering met de Maatschappij over de wijziging der concessw Igteekenen van October 1870. De bezwaren der Maatschappij tfln eerst in den loop der onderhandelingen ontstaan. De afgetreden Minister hoeft zich bij die bezwaren niet nedergelegd, maar de maatschappij aangespoord ze op te lossen. WenscheUjk ware het zeker dat de bepaling alsnog in de concessie wtid opgenomen. Maar deze Ilegeering zal daartoe niet kunnen geraken zonder medewerking der Maatschappij. Mocht die der Ilegeering blijken, daa zon de Ilegeering het initiatief tot Toortzetting der onderhandelingen niet achtcrwcgo laten. Do heer McillCSZ constateerde nn, dat de Minister Heemskerk de aan de Kamer gegeven toezegging had vergeten, maar zooveel mogelijk getracht later het verzuim te herstellen, nadat in het voorloopig verslag over de onteigeningswet eene opmerking daaromtrent voorkwam. De Minister was toen echter te zwak geweest, had te veel vertrouwd op de Maatschappij, wier handelwijze echter noch Hink en rond geweest was tegenover den Sta'it, noch tegenover den Minister, dio haar op alle wijzen had trachten te helpen. Spreker kon in deze omstandigheden niet voor het subsidie (den derden termijn) stemmen en om verwerping te voorkomen, stelde bij die motie voor, dat de Kamer den wensch uitsprak dat de uitkeuring van het subsidie worde gestaakt tot dat de concessio der Maatschappij zou zijn gewyzigd, overeenkomstig de vroeger gedane toezegging. Dio motie werd bestreden door de heeren Vuil Houten. Benraii!, Gratama en den Minister, hetzij omdat dergeljjko handelwijze deloyaal ware tegenover de Maatschappij, hetzij omdat zij strekken zon om den toestand te verergeren. De heer Van der LoeflF wees er echter op dat, terwijl do vorige Minister een fout had begaan, die hij getracht had zoo goed mogelijk weer to herstellen, de houding der Maatschappij zeer was af te keuren, die eerst bezwaren tegen de wijziging der concessie ging opperen, toen zij haar subsidie hid verkregen. Met 59 tegen !» stemmen (die van de heeren Zylker, Holtzman, Schepel, Sandberg. Idzerda, De Biebcrstein, Meinesz, Van der Loeff en Borgesins) werd do motie verworpen en met 49 tegen 20 stemmen het art. 81 aangenomen. Tegen stemden de heeren: Van Xaameu, Bergsma, Van Leeuwen, Wybenga, Zylker, Kops, Van der Kaar, Holtzman, Beaufort, Brouwers, Sandberg, Idzerda, Wintgens, Blussé, De Bieberstein. Van den Berch, Meinesz, Van der Loeff, Viruly eu Van Nispen. Bij Art. 82 kwam de begrooting tot aanleg van Staats'poorwegen in behandeling. De algomeene beraadslagingen garen den heer Corver Hooft golegeuheid, iu 't algemeen den geest van zijn amendementen too te lichten op verschillende artikelen voorgesteld en dun heeren WyllCllga, Idzei'da en Killü'St om 's Ministers aandacht ta vestigen op do van de heeren Kapteyn en De Uentis voor een spoorweg van Harlingen naar Salzbergeu. De Minister verklaarde dat het hem aan welwillendheid noch aan belangstelling voor die zaak ontbreekt. Maar de finantiSn gedoogden geen subsidie. Heden de artikelen der spoorwegbegrooting,
---

