OFFICIEEL GEDEELTE. Bulletin. 's GRAVENHAGE, 1 Junij 1877, 's namiddags 4 ure.
Hare Majesteit de Koningin, die sedert drie of vier dagen lijdende was aan verkoudheid, is vooral gisteren zoo hevig benaauwd en krachteloos geworden, dat Hoogstderzelver toestand spoe< lig veel ernstige zorg baarde en werkelijk in den verloopen nacht en morgen een nog dreigender voorkomen kreeg. Sedert tien ure, van morgen , is er eenige stilstand in het toenemen der gevaarlijke verschijnselen gekomen. Dr. vlnkhuyzen. 'Bij Koninklijk besluit'van 29 Mei 1877, n°. 28, zijn tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd: W. H. F. baron van Heemstra, burgemeester der gemeente Harlingen; 11. Kingma Hz., staatsraad in buitengewone dienst en lid der Gedeputeerde Staten van Friesland; en L J. Brevet, ingenieur van den waterstaat 1ste klasse. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Mei 1877, n°. 34, is aan den Oost-Indischen ambtenaar H. Yeuger Kuiper, laatstelijk inspecteur van het lager onderwijs voor Europeanen en met dezen gelijkgestelden in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit 's lands dienst met toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Buitenlandsche Zaken brengt ter kenuis van belanghebbenden . dat in het Zweedsche Staatsblad n°. 13 de volgende bekendmaking voorkomt omtrent de erkenning in Zweden der meetbrieven van Nëderlandsche vaartuigen. J Ten gevolge der door den Minister van Buitenlandsche Zaken bij zijn schrijven van 11 Mei jl. aan het algemeen bestuur der Douanen gedane mededeeling, dat er met de regering der Nederlanden eene schikking is tot stand gekomen omtrent de wederzijdsche erkenning ' n Zweden en Nederland, van meetbrieven afgegeven in die landen, behoudens de enkele uitzonderingen die noodig zijn door het verschil der in beide landen geldende bepalingen omtrent de bij stoomschepen te trekken ruimte voor machinekamer en kolenhokken, brengt dat bestuur met betrekking tot de erkenning in dit Koningrijk van de meetbrieven der Nederlandsche schepen, het volgende ter kennis van belanghebben: »De Nederlandsche zeilschepen voorzien van een meetbrief, afgegeven ''' hun land op of na 1 Januarij 1876, zijn vrij van hermeting in de We edsche havens, en de belastbare of netto inhoud, aangegeven in de Meetbrieven van die schepen, zal aangenomen worden als grondslag T °°r de berekening der in dit Koningrijk te heffen regten. 4 De belastbare of netto inhoud van Nederlandsche stoomschepen, jjjorzienvan een meetbrief, afgegeven in hun land op of na 1 Januarij '"'Wordt zonder hermeting erkend, zoo als hij is opgegeven in die letbrieven , behoudens eene vermindering met 5V 2 pet. van genoemden oud. Evenwel heeft de kapitein of de eigenaar van het schip het - ^ eischen dat, in plaats van deze vermindering , de af te trekken wmtejoor machinekamer en kolenhokken bepaald worde volgens de eetwijze in dit Koningrijk aangenomen. Q e ;> ln dit geval heeft de 'hermeting der machinekamer plaats volgens diel^ 611 ^ honingrijk van kracht, tenzij de kubieke inhoud van *amer afzonderlijk in den Nederlandschen meetbrief is aangeori f D ' anc ^ ere inhoudsopgaven vervat in den Nederlandschen meetieu i^ or< ^ ei1 insgelijks als geldig aangenomen bij de vaststelling van kracht b aren ^ n ^ 10U( ^ Yan ^ schip, volgens de regelen alhier van WrT anneer eene hermeting plaats vindt volgens deze bekendmaking, gedeelte^ 6 ^" 0s ^ en van h erme ti u g uitsluitend geheven voor de gemeten bovenstaande verordening treedt in werking op 1 Junij dezes jaars." De Minister voornoemd, van der Does de Willebois.
---

MINISTERIE VAN JUSTITIE.
6 J Ull ^ eworie audientie van den Minister van Justitie zal op Woensdag, J aanstaande, niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: met ingang van heden, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald Koninklijk besluit van toepassing te verklaren: A. in de gemeente Vrijenban, in den Ackerdijkschen polder, op de landen, in gebruik bij G. Heinsbroek, en kadastraal bekend sectie E nos. 147 ï 148, 154, 158, 391 tot en met 399; B. op de duingronden, gelegen onder de gemeenten Oostvoorne, Rockanje en Nieuw-Helvoet. 's Gravenhage, 1 Junij 1877. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubkecht. De gewone audientie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal aanstaanden Zaturdag, 2 Junij , niet plaats hebben.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN EN VAN FINANTIEN.
9de Afdeeling. Medische Politie. Lit. S. In- en uitgaande regten en Accijnsen. N°. 36. De Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Finantien; Gezien de artt. 3 en 6 van het Koninklijk besluit van den 5den Mei 1877, n°. 33, (Staatsblad n°. 100), houdende bepalingen omtrent doorvoer van arsenicumhoudenden afval van anilinekleuren-fabrieken; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: 1°. Het vervoer van arsenicumhoudenden afval van anilinekleurenfabrieken is alléén geoorloofd van af de Pruissische grenzen tot Rotterdam langs het kantoor Zevenaar over den Rijnspoorweg, en langs het kantoor Lobith over den Rijn en de Lek of de Waal, de Merwede en de Noord; en verder van Rotterdam over de Nieuwe Maas tot in zee; 2". De zekerheid, bedoeld bij art. 6 van gemeld besluit, wordt gesteld in geld of door personelen borgtogt, op dezelfde wijze, als zulks in zaken betreffende de in en uitgaande regten en accijnsen is bepaald bij het drie en twintigste hoofdstuk der algemeene wet van den _26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). 's Gravenhage, den 25/24sten Mei 1877. De Minister van Binnenlandsche Zalien, Heemskerk. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend , dat ter benoeming van hoogstens 25 adspirant-landmeters van het kadaster, in de eerste helft van de maand September e. k. te 's Gravenhage een examen zal worden gehouden. Het programma van dat examen is vastgesteld 'bij Koninklijk besluit , dd. 10 November 1874, n°. 9, opgenomen in de Staatscourant van 21 daaraanvolgende , n°. 276. Die tot dat examen wenscht te worden toegelaten, kan zich vóór 20 Augustus e. k. met overlegging van de vereischte stukken tot den Minister wenden. 's Gravenhage , den 29sten Mei 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d . Heim. De Minister van Finantien vestigt bij deze de aandacht der ingezetenen op den hoofdinhoud der wet van 28 Maart 1877 (Staatsblad n°. 43). Bij die wet, in werking tredende 1°. Julij aanstaande, is onder anderen bepaald: a. dat de thans bestaande Nederlandsche koperen pasmunt zal worden vervangen door bronzen pasmuntstukken van 2V S , 1 en V, cent, maar dat de bestaande Nederlandsche kopermunt wettig betaalmiddel blijft tot dat zij, na genoegzamen aanmaak van nieuwe bronzen munt, en na voorafgaande bekendmaking buiten omloop zal worden gesteld;
b. dat niemand verpligt is bronzen of koperen pasmunt aan te nemen tot een hooger bedrag dan van vijf en twintig cent; c. dat het is verboden vreemde koperen, bronzen en nickelmunten in betaling te geven; dat het echter, bij wege van uitzondering op dat verbod, in de door den Koning bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur aan te wijzen grensgemeenten , veroorloofd is van die vreemde munten voor eene waarde van ten hoogste twintig centen in betaling te geven, mits de inbetalinggeving plaats hebbe met toestemming van dengene, aan wien zij geschiedt en op geen hoogeren koers dan door den Koning bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur zal worden vastgesteld ; d. dat het aan Rijks-, provinciale, gemeentelijke en waterschapsambtenaren en aan pachters en onderpachters van Rijks-, provinciale, gemeentelijke en waterschaps-inkomsten verboden is, bij ontvangsten, welke zij als zoodanig doen, die vreemde munten in betaling aan te nemen; e. dat overtreding van de sub lit. c en d bedoelde bepalingen wordt gestraft met eene geldboete van ten minste drie en ten hoogste vijj en zeventig gulden; dat echter, indien de schuldige binnen de laatste twee jaren wegens deze overtreding is veroordeeld, de geldboete tot vijf honderd gulden kan worden verhoogd; en dat bij de wet aan den Koning de bevoegdheid is voorbehouden om de strafbepalingen op de overtreding der sub lit. c en ^genoemde voorschriften reeds vóór het in werking treden van bovengenoemde wet zelve, dus vóók 1°. Julij 1877, in werking te doen treden. 's Gravenhage, den 18den April 1877. De Minister voornoemd, H. J. v. d. Heim. De verzending van brieven en verdere stukken voor Egypte langs den weg van Italië of Frankrijk vindt plaats als volgt: a. Over Italië: 1°. Met de Italiaansche pakketbooten: van Napels eiken Donderdag, te Alexandrie des Dingsdagsdaaraanvolgende. 2°. Met de Fransche pakketbooten: van Napels eiken Zaturdag, te Alexandrie des Woensdags daaraanvolgende. 3°. Met de Britsche pakketbooten: van Brindisi eiken Maandag, te Alexandrie des Donderdags daaraanvolgende. b. Over Frankrijk met de Fransche pakketbooten van de IndoChinesche lijn: van Marseille des Zondags om de twee weken. De verzending over Frankrijk geschiedt alleen wanneer het verlangen daartoe op het adres der brieven en verdere stukken is uitgedrukt. 's Gravenhage, den 29sten Mei 1877. De Minister van Finantien, H. J. v. d. Heim.
---

