Buitenland. DE OORLOG.
Het zal gecne verwondering baren dat Turkije, na den val van Plewna en het verlies van het leger dat er mede gepaard ging, naar den vrede verlangt. De eerste stap daartoe is reeds gedaan. Volgens een telegram uit Londen heeft Lord Derby aan deu ministerraad eene Turksche nota voorgelegd, waarin verklaard wordt, dat de I'orte bereid is, de bemiddeling van Europa aan te nemen. Zij verklaart in de nota, dat zij niets heeft gedaan, wat den oorlog nit kon lokken, maar integendeel alles, wat mogelijk was, om den door Rusland zonder grond aangevangen oorlog te vermijden. Zjj ha"d door de grondwet de verlangde hervormingen niet alleen aan enkele provinciën, maar aan het geheelo rijk zonder onderscheid van nationaliteit of geloof verleend. Een gedeeltelijko hervorming zou geen vruchten hebben kunnen dragen, want de invoering der hervormingen in een deel des lunds zou de ovfcrige deelen tot opstand h«bben gebracht. De oorlog belemmert de hervormingen. Welke grond is er nog voor den oorlog, nu de hervormingen ingevoerd worden r Daarom en omdat Rusland zegt geen veroveringen te willen maken en aan de militaire eer van beide volken voldaan is, bestaat er geeuo reden meer den oorlog voort te zetten. Turkije heeft zijne hulpbronnen nog niet uitgeput, en is bereid alle offers te brengen ten behoeve zijner onafhankelijkheid en onschendbaarheid, maar wenscht aan het bloedbad een einda te maken en doet een beroep op het gevoel van rechtvaardigheid der mogendheden. Zij protesteert tegen het vormen van autonome Stattn. In gelijken geest heeft Turkije zich ook tot de overige Mogendheden gericht. Algemeen wordt dit beschouwd als een bewijs dat de Port* van het donkbeeld van eeu afzonderlijken vrede met Rusland heeft afgezien. Engeland, Frankrijk en wellicht ook Italië1, zullen de bemiddeling waarschijnlijk begunstigen. De verwerping zal dan voor Oostenrijk en Duitschland moeilijk worden. Rusland zal in de gelegenheid worden g«- ïteld om zijne voorwaarden te doen kennen, eu Jaarvan zal do verdere loop van zaken afhangen. In ieder geval is de eerste st.ip tot den vrede gedaan en indien Rusland, dat. door do vele verliezen dat het ondervond en do zware lasteu die dezo oorlog het oplegt, toch ook een eervolle vrede boven het voortzetten van den krijg zal verkiezen, zijuü ciseben niet te hoog opvoert, maar zich ie vreden stalt met de bereiking van het uitgesproken doel, waarvoor het deu oorlog begon, — niets murr maar ook niets miuder, — dan mag men de hoop vooden, dat deze verschrikkelijke krijg spoedig tot de geschiedenis zal behooren. Ook in Oostelijk Bulgarije verloren de Turken weder al de voordeelen die zij op 4 December, toen zij Elena bemachtigden tn ceu aanval op Tirnova beproefden, behaalden. Elena werd door hen reeds weder ontruimd nadat zij eerst de plaats in brand hadden gestoken. Deze ontruiming moet als oeu strategisch gevolg van den val van Plewna beschouwd worden, cu hiermede is ook de laatste hoop vervlogen, die men nog te Konstanticopcl voedde, namelijk da,t SuTeimau Tirnova en den Schipka-pas bemachtigen zou. 't Is niet onwaarschijnlijk dat, mochten de Russen eene ernstige beweging in do richting van Sofia ondernemen, Snleiman al zijno posities aan den Roni zal prijsgeven, om Ijlings naar Adrianopel te trekken, ten einde de hoofdstad te dekken. De terugkeer vanden Czaar en zijn Rijkskanselier Prins Oortschakoff naar StPeteisburg wordt algemeen als een bewijs aangenomen, dat van Russische zijde geen ernstige krijgsbewegingen gedurende den winter meer zullen worden ondernomen. In ieder geval wordt de hoop er door versterkt, dat de oorlog te vuur en te zwaard thans zal vervangen worden door een diplomatieken veldtocht. Moge deze de gewenschte vruchten dragen'.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Men schrijft uit Weeiion aan de Krcuzteitung, dat© 11 dezer: De bedenkelijke toestand'van den Paus en de mogelijkheid, zijnen hoogen ouderdom in aanmerking genomen, dat zijn stoel weldra vacant zal komen, geeft de Koomsche wereld stof tot ernstig nadenken. Op hetzelfde oogenblik dat Europa door al leilei onopgelosto vraagstukkon wordt gekweld; in het Oosten een gcvaarlijko oorlog woedt, dien Turkije voor eigen behoud voert, en die wellicht de omkeering van een gewichtig deel der kaart van Europa in zich draagt; in Frankrjjk de loop der gebenrtenissen eeno krisis te gemoet gaat, die wellicht cene builenlandsche uitbarsting kan veroorzaken, zou do dood van Pius IX eene vermeerdering en verzwaring der verwikkelingen zijn, die in de allereerste plaats Roomsche landen, zooals Italië, Frankrijk en Oostenrijk, maar ook Protestantsche landen in groote moeielijkheid konden brengen. Gedurende de laatste twintig of dertig jaren werd de pauselijke staatkunde beheerscht door het beginsel om, zoo niet de wereldlijko macht onder de heerschappij dor geestelijke te doen buigen, dan toch den werkkring der eerste ten gunste der laatste aanmerkelijk in te krimpen. De vraag is nu, of de keuze van den nieuwen Paus eene nog sterker geaccentueerde voortzetting van deze politiek zal zijn, dan wel verzoening brengen zal tusschen de geestelijke en wereldlyko macht. Gebeurt het eerste, dan kon wellicht Frankrijk zich geroepen achten, vóór den Paus en tegen Italië op'te treden; en dit zou voor ontzettende verwikkelingen de deur wagenwijd openzetten. Om het tweede te bew. rken, rest den Staten geen ander wettig middel, dan 't recht van veto, dat enkelen hunner door de pauselijke curie tegenover het concLivo werd toegestaan, maar dit is slechts van negatieven aard, en al 3 wapen niet bijster sterk. Wat Oostenrijk aangaat, dit heeft tot nog toe zooveel mogelijk getracht alle conflicten tusschen confessioneele en Staatsbelangen te vermijden en ze door toegeeflijkheid en op verzoenende wijze bij te leggen, als ze zich desniettemin voordeden, en voor zoo ver men kan voorzieu, zal het zich ook aan dat richtsnoer blijven houden. Echter zal men er op kunnen rekenen dat eventuecle maatregelen door het Vaticaan genomen tot verkrachting der prerogatieven van den Staat, te Weenen ernstigen tegenstand zouden ontmoeten. Oostenrijk wil in de verste veile geen oorlog met de Kerk, maar tojh zou het voor eene worsteling tegen het Vaticaan, indien die hem opgedrongen werd, uiet terugdeinzen.
---

ZUID-AFRIKA.
Uit de Kaapkolonie schrijft men ons als volgt: Met de boereu, die meer dan een jaar geleden het Transvaalsche verlaten hebben om zich dieper in het biuuenland van Afrika te vestigen, schyut het recht ireurig te gaan. Om het land te bereiken waar men zich wil vestigen moet men dagen lang door eeu streek trekken, waar geen waier te vinden i», behalve hier en daar bij putten en zoogenaamde »pannen", natuurlijke kommen of vijvers die eene zekere hoeveelheid water houden als het regent. Dit land noemt men het Dorstland. De eerste rtrek" bestond uit over de drieiioudeid wagens en heelt, volgens bericht, ZOOO stuks vee, ossen en koeien, op den tocht verloren. De latere emigranten vonden bijna geen water. Onder dagteekening van '26 •luui 1877 wordt geschreven van een plaats genaamd 'Nkowan, door de vrouwen treurpan genoemd, vanwege al de smart en de tranen. Van 7—ll llci waren do reizigers in het Dorstland en velen die er bezweken van dorst. Daar er geen vee genoeg overbleef om de wagens to trekken, moest men vele dingen wegwerpen en achterlaten. De dieren, wild van dorst, kauwden do modder, die in de uitgedroogde «pannen" was achtergebleven, sommige menschen dronken bloed, azijn, wat inin krijgen kan. Van één wagen waren al de menschen dood. Met ongelooflijk veel moeite ziju een aantal wagens eindelijk door do woestijn gekomen. Men kan in Holland wel sympathisecreu met dezo Holiandsche Afrikanen, die andermaal in onbekende streken zich oen land ter woning zooken.
---


Heidelberg zal voortaan garniaoen krijgen. Dit is geschied mot het oog op de wet, die bepaalt, dat alle na I>S">7 geborenen, dienstplichtig zijn en die voor do studenten in de théologie <la tot nog toe bestaande uitzondering opheft, /ij zullen nu tijdens nun verblijf aan de academie aan hun pliehten als eenjarige vrijwillig gers kunnen voldoen, zonder dat hun sfudie'n ir schade door lijden.
Uit Lelpzig wordt gemeld, dat zich aldaar de trichinose op onrustwekkende wijïe heeft geopenbaard. Oji het einde der afgeloopen maand waren 134 ziektegevallen geconstateerd, waarvan 2 met doodelijken afloop • Ah oorzaak wordt opgegeven, dat de verbruikavcrecniging van huismoeders to ]>ipzi<j rene partij gerookt vlaesch te IJrunswijk had i.angokocht en in consumptie heeft gebracht, hetv'C. M blijkt trichinan te bevatten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 December. De ontknooping van het Fransche treurspel.
Treuriger figuur dan thans Mac-Muhon zich liet welgevallen, is voor het Hootd van een machtigen Staat nauwelijks denkbaar, tenzij — en ook deze mogelijkheid sluiten we allerminst uit — van achteren ook deze stap slechts een loozen zet zal blijken om aan geld te komen en na do Tentoonstelling den ouden strijd nog eens te beginnen. Maar gerekend met de gegevens die voor ons liggen, en de aangeduide mogelijkheid buiten spel gelaten, is er dan iets smade- Ijjkers, dan eerst op zulk oen toon tegen de volkssouvereinitcit to ziju opgetreden en ten slotte te erkennen dat zij de hoogste rechter is, en men dus tegen zijn natuurlijken rechter op schuldige wijze heeft gerevolteerd ? Zoo is er dan toch uit Gambetta's dilemma: *Se dëmettre oh se soumettre" gekozen, maar gekozen zonder eer of tierheid. Immers, aftreden ware boven zulk een aanblijven nit het oogpunt van eigen eerbesef en waardigheid verre verkieslijk geweest. Dat hebben dan De Brogue en De Fourtou gedaan!
---

VERBETERING.
Het slot van ons hoofdartikel van jl. Zaterdag leze men aldus: Maar ons dunkt, wel verre van ons daardoor terug te laten lokken naar de armen van het onheilig behoud, dient dit ons, Antirevolutionairen, eer ten prikkel te zijn, om veel meer dan dusver met onze eigen verantwoordelijkheid tegenover India ernst to maken, tot ook voor den ludiscacn bouw het eenig hechte cement aanvaard zal zijn, dat de Christus alleen, onder alle hemelstreken, voor den welstand der natiën biedt. In de tweede kclorn staat pentuna voor pensum.
---


Aan veelheid van stof ontbrak het voor- Keker niet in de zitting van de Tweede Kamer van Zaterdag: spoorwegen, landbouw, pesterijen, en tot bekroaing van 't geheel bet bekende postcontract m«t de «Maatschappij Zeeland." AVat de spoorwegen betreft, de spoorwegbegrootiug gaf aanleiding tot de behandeling van verschillende punten. Op Art. 8 had de beur Torver Hooft een amendement, voorgesteld, de eerste van een geheele reeks, om de brug ever ds Merwedo iu den spoorweg Dordt—Eist pro memorie uit te trekken, in plaats van op ƒ 150,000. Het beginsel lag hieraan ten grondslag dat hot gold toch ia den loop vau 'het volgend jaar niet zou kunnen verwerkt worden, ztlfs als eene onteigeningswet voor die lijn spoedig werd ingediend en aangenomen. Ondersteund door den heer Van Haar, ook rnet het oog op den finantieelen toestand, werd het amendement bestreden dooide heeren Heydeniïjck, Hlussé en den Minister van Waterstaat. De eerste betoogde het nut van spoedige voortzetting der spoorwegen, iu de wet vau 1575 aangegeven, de tweede ontkende het doeltreffende van 't amendement en de Minister verklaarde dat binnen betrekkelijk korten tijd, naar hij hoopte in het aanstaande voorjaar, de onteigeningswet zou worden ingediend, zoodat iu 1878 er alle waarschijnlijkheid bestond dat een vrij aanmerkelijk bedrag aan de brug zou kunnen worden verwerkt. Tevens verrastte hij de Kamer met de mededeeling, dat de middelen tot dekking der spoorweguitgavon met Otln rnillioen konden verminderd worden, aangezien de Hollandseho Spoorwegmaatschappij de billijkheid had erkend om reeds op 1 Maart aanstaande, in afwachting van latere algeheele afrekening, een rnillioen aan den Staat te betalen op rekening van de helft van het bedrag der kosten" van aanbouw van bet gemeenschappelijk station te Rotterdam, door die Maatschappij aan den verschuldigd na afloop der werken. Het amendement van den heer Corvêr Hooft werd met 54 tegen 3 stemmen (dio van de heeren Vader, Corver Hooft en Van Baer) verworpen, en wijselijk besloot dat lid > daarop, zjjne overigo amendementen in te trekken. Zwaarder strijd dreigde to ontbranden over of liever naar aanloiding van een iimendemcnt van den heer Van den Itercll vau Heemstede, om do kosten, voor eene brug over den Neder-Kjjn in dei» spoorweg Amersfoort—Nijmegen uitgetrokken, ad ƒ 150,000, over te brengen naar de onvoorziene uitgaven. De voorsteller betoogde, blijkens zijno toelichting, alleen een voor- Joopige verdaging, zoowel met het oog op den finantieelen toestand, als in verband met het vele wat omtrent dit werk nog te onderzoeken viel. De heer l.eertsciiht zag er echter in, en verklaarde juist daarom er voor te zullen stemmen, eene strekking om niet te prejudicieeren op de richting van de lijn. Dit nu wenschte hjj zeer. Eerst by- de onteigeningswet kon do richting bepaald worden, niet bij een begrootingspost, en dit te minder, omdat hier grooto belangen bij betrokken waren, namelijk dat van den geregelden waterafvoer en dat van Wageningen. In dit betoog nu zag de heer Van Xaanicii, maar vooral de heer Van Xispen, en niet ten onrechte, eene strekking om te reageeren tegen de wet van 1875, waarin met opzet de eindpunten alleen waren opgenomen, maar waarvan de geest waa dat de ljja over Rhenen zou komen. Daardoor toch alleen had die lijn werkelijk nut erlangd. Kwam ze over Wageningen, dan was ze te lang en dus nutteloos. De Minister van Waterstaat wees er zijnerzijds op, dat de strijd over de richting te vroeg kwam of te laat. Of ze had behooren te geschieden bij de wet van 1875, óf eerst aangevangen te worden bij de nog in te dienen onteigeningswet. Hij kon niet ontkennen, dat het den schijn had, alsof de heer Geertsema tegtn de wet van 1875 wilde reageeren. Wat hem betrof, had hij door wijziging van.den post (weglating van de woorden nabij Rhenen) de beslissing thans zoo vrij mogelijk gelaten. Maar het was zijn bepaald voornemen, de wet van 1875 uit te voeren, volledig en zonder te letten op de verlangens, die naderhand of nu nog mochten worden geopenbaard. Eene motie vun den hear Van de Putte deed de diccussiëu zeker geruimen tijd vroeger eindigen, dan anders het geval ware geweest. Nu werd het amendement van den heer Van den Berch met 30 tegen 28 stemmen verworpen en het artikel zelf aangenomen met 33 tegen 25 stemmen. Vóór het amendement stemden de heeren: Van der Loert', Sickesz, Borgesius, Van Delden, Zylker, I'atijn, Vader, Geertsema, Van Leeuwen. Mees, Mocns, Storm, Van Eek, V. d. Putte, Wybenga, Rombach. Blussé. Hingst, Van Kerkwijk, V. d. Berch. Gevers, Gratama, Sandberg.Lenting, Bredius, De Meijier, Schepel en de Voorzitter. Tegen het artikel stemden dezelfde heeren, met uitzondering van do heeren Moens, Hingst en Van belden. Verder gaf de begroot ing nog aanleiding tot een debat tusscheu de heeren liejrram. Idscrda, Viruly en De Bieberstein, over het onderhoud der toegangswegen naar stations, in verband met de aanbesteding voor Rijksrekening van de verbetering van zoodanigen toegangsweg to lïotterdam. Do Minister verwees naar het Kou. Besluit van 23 Maart 1>76, waarbij de quaestie der toegangswegen geregeld was. Is e-enmaal een toegangsweg door den Staat in goeden toestand gebracht, dan heelt de overdracht aan de gemeente plaats, die verder voor het onderhoud moet zorgen. Bij art. 77 gaf de Minister aan den huer Van Kerkwijk te kenuen, tlat do kosten voor onderhoud, daaronder uitgetrokken, niet betroffen het gewoon onderhoud, maar waren t-a beschouwen als aanvulling van de kosten van eersten aanleg, wegens tuinder goeden bouw'van sommige deelen. Bij art. 24 kon de Minister den heer Wvbeiljra niet verheugen met do mededeling, dat Bolsward was opgenomen in de lijn Stavoren—Leeuwarden, waarvoor de onteigeningswet is ingediend. De plannen voor een kauaal Sncek—Stavoren langs den spoorweg had de Minister pas ontvangen cu nog niet onderzocht, De spoorwegbegrooting werd uu, verminderd met het tnillioeu. -ln aanvang cprake was. rüngenoinen met 52 tegen. 1 stem vdie van den heer Corver nooit) en nu de discussie over hoofdstuk waterstaat hervat. Door döa heer ttcgram werd bij art. 101 ee'u amendement voorgesteld, om ƒ2500 te schrappen voor hot uitgetrokken subsidie aan de Geldersche Maatschappij van landbouw, ten behoeve van eene tentoonstelling van zuivelproducten. Het nut van subsidiün kan Spr. in 't algemeen niet inzien. Do heer Mat'kay kou dat gevoelen niet deelen, evenmin als do Minister, die, zonder een algemoenen regel to stellen, in elk bijzonder geval het nut van eonig subsidie wilde overwegen. Hot amendement werd met 38 tegen 21 stemmen verworpen. Bij dezelfde discussie verklaarde do Minister, tegenover eeu. strjjd tusschon de heeren De Casemliroot on Mat'kay, of al dan niet de Parjjsche tentoonstelling moot opgeluisterd worden met poppen iu° nationaal costuum, dat hij dor Hoofdcommissie overlaat to boslissen, hoe de Nedcrl. inzendingen op to lu'sterea en aantrekkelijk to maken.. Zoo was de Kamor tot de afdeeling posterijen genaderd. Beperkter dan gewoonlijk waroß «ie wenschrn: postvrjjhoid voor de handolingon van gouiecnteraden, als bijvoegsel, onder wolken vorm ook, gevoegd bjj dagbladen, beval de heer Lentinjr aan; aanstelling van vrouwelijke ambtenaren bij posterijen en telegrafie op kleine plaatsen, onder bepaalde omstandigheden, stond de heer Van Kerkwijk voor; aanbouw voor Rijksrekening van postkantoren in kleine gemeenten, vond de heer Idsci'da billijk; betere regeling der postspaarbanken achtte hjj met den heer De Bruyn Kops dringend noodig; betere inrichting der postkanen in 't belang van de gezondheid der en van voorkoming van misbruik van sterken drank bij de postboden, gaf de heer De Jonge in overweging]; en vermeerdering van communicatiemiddelen ten plattelande scheen den heer' Tan Eek wenschelijk toe. De Minister gaf zeer kort antwoord. Hij zou onderzoeken of voor vrouwen plaatsing mogelijk was. Waar 't met de billijkheid overeen te brengen was, zou de Staat in kleine gemeenten postkantoren bouwen. Eventueele bezwaren omtrent de verzending van bijvoegsels zou hij in billijkheid beslissen. Bij vernieuwing van postkarren zou hij er op letten ze behagelijker en geschikter in te richten. Maatregelen om de postspaarbanken meer aan haar doel te doen beantwoorden zou hij everwegen. Bij art. 101 kwam ten langen leste het postcontract met de Maatschappij Zeeland in behandeling. De heer Goeman BorgOsius kritiseerde breedvoerig de door den Minister Van der Heim aangegane overeenkomst, waarvan de voordeden voor den Staat niet opwogen tegen die voor de Stoombootmaatschappij. De lange termijn waarvoor het is gesloten, de niet voldoende waarborgen voor dagelijkschen dienst, de te groote gegarandeerde som, waren zoovele grieven, die hem het contract deden beschouwen als het uitvloeisel van een Btelsel vau protectie. De argumenten, waarmede de Ministervan Waterstaat het contract in bescherming had gonomen, kwamen hem onvoldoende voor. Noch het Staatsbelang eischte het contract, noch was daarbij betracht het beginsel dat de Vertegenwoordiging do koorden der beurs in handen heeft. Zij was geplaatst voor een fait accompli. Maar zoodoende werd alle finantieele controle een fictie. Spr. vroeg nu of do Minister bereid waa, alsnog aan do Maatschappij een nieuwen termijn te'stellen waarop zij tot uitvoering van het contract gereed zou zijn, op straffe van dadelijke vernietiging daarvan, en of do Minister bezwaar had, den post van deze begrooting te nemen (daar volgens hem eerst met 1 Mei do dienst zou aanvangen) en later bij suppletoire begrooting wederom voor te stellen. De Minister kon hierop nog niet antwooulen, want nadat ook de hoeren Van Deldeu en Van der Loeff hot contract streng hadden gelaakt, stelde de laatste, de volgend».motie voor: »De Kamer, van oordeel dat de overeenkomst op 3 Oct 1876 met de vennootschap »Zeeland" getroffen met had behooren te zijn gesloten zonder dat wettelijke vaststelling der aan die orc-reenkomst verbonden uitgaven uitdrukkelijk voorbehouden of voorafgegaan waro gaat over tot de orde van den dag " Op voorstel van den keer Wintrens werd de beraadslaging over deze motie verdaagd tot heden ten 11 l/a ure
---


De Regeering heeft een wetsontwerp ingediend. houdend* ~m cli ■**»£?£% s voor «i, roitooioiff pan het Nourdzeekanaal en "'".« van terugbetaling eau de door den Staat aan de Amsterdamsche Kanaahnaatschappij ter hen verstrekte gelden. In dat ontwerp wordt de termijn van 81 December 1577, waarop het Kanaal mot de havenwerken moest zijn voltooid, gesteld op 1 Üctober 1878. De Ministers van Waterstaat en», en van Finantiën worden gemachtigd, met de Amsterdamsche Kan.-Jlaats. ecno overeenkomst aan to gaan. waarbij haar uitstel wordt verleend voor de terugbetaling der gelden, ten bedrage van J 0,0ü0,000, welke de Staat, ingevolge de voor zooveel .noodig, bij de wet van 2o Juni 1873 bekrachtigde overeenkomsten van 14/23 November 1872 en 10 Moi 1573, van die MaatschappH te vorderen heeft. *" In do Memorie tot toelichting van d:f A„t worp wordt o. a. tot ondersteuning hal gebracht «to ongunstige Te«- durendo IS,, bij vowtdurin ° 'héerschti«ï^t nfineu l .maatregelen, door de K.-Maats.geii .mcui om Jo toevloeiiug van zand in de haven l<- Keer te gaan; doch de uitkomst der baggerwerken is verre beueden de verwachting gebleven. £sauwkeurige peilingen, waarvan de laatste op 8 .November jl. geëindigd is, hebben thans doen zien, dat, behoudens oukele kleine gebreken, die d<- directie aangeschreven is onverwijld weg te nemen, liet Noordzeokanaal aan do 'n de concessie gegeven voorschriften voldoet Anders is net echter gesteld met do haven te IJmniden. In een,bij deze Memorie gevoegd uittreksel' van een rapport des hoofdingenieurs van Noord-, Holland, van 12 Nov. jl, worden de oorzaken van den ondervonden tegenspoed uiteengezet en de redenen ontvouwd, waarom werkelijk kon worden aangenomen, dat hier het geval van overmacht bestaat, en nitstel der oplevering van d.« haven wordt gewettigd. *
De betrokken Ministers achten do overmacht voldoende bewezen; zij achten het wenschelijk dat het gevraagde uitstel tot 1 October 157 S worde geschonken. Zijn hans inziens, de in het rapport aangevoerde gronden voor uitstel alleszins afdoende, het uitstel mag echter niet langer dan noodig is, worden uitgestrekt. O. a blijkt uit gom. rapport, dat vau 1 Januari tot 1 November dezes jaars het aantal werkbare dagen '66 pCt. minder is geweest dan geraamd werd (IG4—lO2=Ü2) en dat onder de 102 werkdagen nog 32 begropen zijn, waarop maar gedeeltelijk kon worden gearbeid. De weersgesteldheid was buitengewoon oagunstig.
---

