
De reddingmaatschappij te Londen heeft dezer dagen aan een jong meisje van 16 jaar, miss Vernon Bussel, de zilveren medaille en aan haar rijknecht Samuel Isaacs de bronzen medaille toegekend voor het redden van schipbreukelinfeu. Den eersten December strandde eenstoomoot op de Schotsche kust, acht mijlen van Wallcliiïe-House, het verblijf van den heer Bussel, die dien dag juist afwezig was. Terstond reed zijn dochter, van den rijknecht vergezeld, naar de plaats dèr stranding. Op een afstand van ongeveer 100 meters zagen zij in zea een omgekantelde boot, waaraan een aantal ora hulp roepende mannen zich vastklampten. Miss Bussel en .Samuel Isaacs reden terstond in zee, dwongen hun paarden tegen de f verschrikkelijk hooge golven in te rijden eu, toen zij grond onder de voeten verloren hadden, naar de boot te zwemmen. Zij lieten de ongelukkigen zich vastgrijpen aan de manen der paarden, d» zadels, de stijgbeugel, het rijklced der jonge damo en zoo gelukte het hun allen behouden op het strand ie brengen.
In eene correspondentie aan de Antwerpsche Précurseur wordt eene statistiek geleverd van de kloosters en de kloo3tcrbevolking in België sedert de omwenteling. Daaruit blijkt, dat do klooster*, in l?>d slechts 2SO in getal met 4791 bewoners, in 1:M reeds 1Ö22 bedroegen, met 15.197 bewoners. Van het getal buitenlanders in de Belgi?.*he klooster» wordt eerst voor IS IC opgave gedaan, toen zij 1453 in getal waren, tegen 24SG in 1m;o. — Pe Indêpendanee merkt aan, dat deze .invasie" steeds aangroeit, en vraagt, of het niet meer dan tijd wordt om daartegen maatregelen te nemen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 December.
Den gansenen dag was gisteren in de Tweede Kamer het postcontract, met de Maatschappij Zeeland gesloten, aan de orde, naar aanleiding van de motie door den heer Veruiers van der Loeflf voorgesteld, waarbij werd te kennen gegeven, dat de overeenkomst van 3 October 1576" niet had behooron to zijn gesloten, zonder dat wettelijke vaststelling der aan die overeenkomst verbonden uitgave uitdrukkelijk voorbehouden of voorafgegaan ware. De motie werd bestreden door drie sprekers. De eerste, de heer Wintgeus, kon zich met de stelling, daarin vervat, in 't algemeen wel vereenigen, maar wenschto die stelling.to vervatten in algemeener bewoordingen. Hij stelde in den loop van het debat do volgendo motie voor : »De Kamer, van oordeel, dat volgens art. 119 der Grondwet, allo uitgaven van het Rijk door den Wetgever moeten worden vastgesteld; dat, naar het beginsel, vervat in art. 122, verantwoording moet worden gedaan aan de Wetgevende Macht en dat het beginsel van verantwoordelijkheid bij de hoofden van ministerieele Departementen, nedergelegd in art. 74 der Grondwet, her. aansprakelijk stelt voor het aangaan vau verbintenissen ou bet plegen van handelingen, waardoor buiten voorkennis van de Vertegenwoordiging aan de natie geldelijke lasten worden opgelegd, gaat over tot de orde van den dag." De beide andere bestrijders waren de betreu llall'inaus en Vuu lleukelom. Zij noemden de motie doel- en nutteloos, geschikt voor don afgetreden Minister om baar ter snippermand te doemen, zonder leering voor volgende Ministers, iu een woord een »degenstoot in 't water, een parlementaire opdclving van een Jijk vau een afgetreden Minister om het aan de £alite Langen." ' Daarentegen noenad» de U(ïer RUtSers de motie zachtzinnige terechtwijziug Over Let aangaan van dit gratificatiecontract. De Dlinistcr van Waterstaat begon met de nadcelou van de postgemeenschap met Engeland in den tcgenwoordigen toestand te schetsen, een toestand waaronder de Engelsche post zeer vaak aan groote vertraging onderhevig is. Het nadeel, voor den handel daaruit voortvloeiende, had deze gedreven, bjj Regeeriug en Kamer op verbetering aan te dringen. De Kamer had eenige jaren geleden bij eene conclusie van een rapport over de zaak, de Regeering nitgenoodigd eene zelfstandige postgemeenschap met Engeland in 't leven to roepen, onafhankelijk van België". Het door den vorigen Minister van Finantilin met de Maatschappij Zeeland gesloten postcontract, was hot uitvloeisel vun dien aandrang, voor zoover het zeetraject aanging. * Ten opzichte van het versnelde vervoer ta land waren maatregelen genomen, die met den zomerdienst zonden aanvangen. De Minister toonde na aan, dat de verplichtingen, der maatschappij opgelegd, niet te licht mochten geschat worden: de geregelde dageljjksche vaart, de verplichting tot het bouwen van nieuwe schepen, de meerdere kosten, die van versnelden overtocht het gevolg waren, de reservekosten, waren zoovele belangrijke contra-prestatiën der maatschappij, die haar veel opofferingen oplegden en die geen minderen termijn dan 10 jaren gedoogden. Bovendien was de maatschappij verplicht, gedurende den duur van het contract mede te werken tot allo verbeteringen in het post verkeer. "Was door den vorigen Minister het contract niet verbroken, toen de maatschappij den termijn van aanvang had laten verkopen, de tegenwoordige Minister had de directie aangeschreven, dat hg het contract als vervallen zou beschouwen, indien do maatschappij niet bij machte was aan het contract uitvoering te geven bij den aanvang van den zomerdienst. De motie had geen groote beteekenis; op het verleden was niet meer terug te komen; voor de toekomst was het ondenkbaar, dat eenige Regeering nog een contract Tan dien aard zou willen sluiten zonder goedkeuring van de Kamer. Hij. wilde althans volgaarne de motie aan do Kamer overlaten. Nadat do heer Van «ler Loeff zin en strekking van zijne motie nader had uiteengezet, werd de motie-Wintgens verworpen met 48 tegen 15 stemmen. (Vóór de heeren v. Leeuwen, v. Nispen, Borret, Begram, Wintgens, Rutgers, Corver Hooft, de Jonge, v. d. Loeff, Meinesz, v. Baar, v. d. Schrieck, Vader en De Casembroot). De motie-Van der Loeff daarentegen werd aangenomen met 43 tegen 21 stemmen. Tegen stemden de heeren: v. Baar, v. d. Schrieck, van Eek, Vader, de Casembroot, Van Asch van Wjjck, Bichon, Begram, Van der Feltz, Wintgens, Verheven, Corver Hooft en Van Wassenaar Catwjjck. Daarmede was echter de Kaak nog gsuisch niet afgeloopen. Immers thans wenaohte do heer van Delden door vermindering van het artikel 104 met het bedrag van ƒ 111,000, aan de motie haar ware beteekenis te geven. Wel had hij geen vijandelijke bedoelingen tegen de maatschappij, maar wenschte hij — even als de heer Gratama reeds had te kennen gegeven — dat de Minister bg suppletoirs begrooting in 't voorjaar den post weder voorstelde om een beter contract te kunnen overwegen, maar feitelijk •ware toch zoodoende de garantie voor de postgemeenschap met Engeland van de begrooting verdwenen en de handeling van den vorigen Minister gelaakt. Daarom waren de hoeren IlaffmaitS en Tan Eek tegen het amendement. De heeren van Xispen, de Jong, van der Loeff en Borgesius daarentegen beaamden het om verschillende redenen. De Minister bleef zijnerzödshetg«doten contract met klem verdedigen. Eeae andere overeenkomst kon niet gesloten worden, voor dat over de tegenwoordige was beslist. Uitstel zou dus tot niets leiden. Publieke uitbesteding mocht wellicht beter geweest zjjn: de tijd om daartoe te besluiten was nu verstreken. Met 44 tegen 23 stemmen werd het amendement verworpen. Vóór stemden do heeren: Bredius, De Bieberstoiu, Rutgers, Cremers, Corver Hooit, Van der Loeff, Sandberg, Zylker, Meinesz, v. Delden, Holzniau, Schepel, Gevers, Bergsma, De Jong, v. d. Hoeven, Stieltjes, v. Nispen, Borgesius, v. Houten, v. d. Putte, Gratama. on v. d. Berch, Het artik»1. 104 werd dus onveranderd r lïij deze discussie beval de heer De Jonge den Minister in 't algemeen aan, zooveel mogelijk te trachten den Zondagsdienst zoo min bezwarend mogelijk te maken. Al de overige artikelen van het hoofdstuk Waterstaat werden nu goedgekeurd en het geheele hoofdstuk aangenomen met 84 tegen 1 stem, die van den heer Corver Hooft. Heden hoofdstuk X (Koloniën). Aan 't einde der zitting stelde de Voorzitter voor, verschillende ontwerpen en allerlaatst de kiestabel na afloop der begrooting, dus nog voor Kerstmis, te behandelen. De heer Van der Hoeven kon zich daarmede niet vereenigen. Hij moest pro-. testeeren tegen de politieke harddraverij met dit wetsontwerp het belang der zaak en de waardigheid der Kamen Hij wees op hetgeen in de sectieu gebeurd was en hoe de Minister Kuppeyne in woiï.igu uruu het veislag had beantwoord. Dergelijke overhaasting keurde hjj af en stelde daarom voor, de behandeling uit te stellen tot na het Kerstreces. Ondersteund door de heeren Wintgens, Cerver Hooft en Van Mspen, bestreden ■ door dcu heer Van de Putte, mocht dit voorstel echter geen instemming wegdragen. Met 41 tegen 26 stemmen besloot do Kamer ook nog de Kicstabcl vóór Kerstmis te behandelen. In deze zitting werd het nieuw benoemde lid uit Assen, de heer Van der Feltz, be«edigd en teegelaten.
---

Kappeyne's Kiestabel.
Op Heeraskerk's kiostabel, in haar verschillende uitgaven, viel telkens van liberalistische zij de klacht, dat vermindering van het aantal liberale Kamerleden eenig richtsnoer van becijfering was geweest. En nu Kappeyne op zijn beurt met een spoed, die uzeer hard stoken" proclameert, een nieuwe lijst voor de kiesdistricten ten papiere heeft gebracht, gaat precies dezelfde klacht uit den tegenovergestelden hoek op en hoort men alle niet-liberale politici wee en ach roepen over de stuitende partijdigheid, waarmee liet liberalisme is bevoordeeld. En, wat het zonderlingst is, terwijl onder Heemskerk's bewind de conservatieve bladen, met duivenonschuld, in alle plechtige tonen kwamen verzekeren, dut van de toenmalige klacht der liberalistische pers geen schijn of schaduw aan was, komen nu op haar beurt de liberalistische couranten van allo formaat en kleur u even gemoedelijk en heuschelijk betuigen, dat al dat roepen van partijdige bcvoordecling der liberalen niets dan puur verzinsel en hinderlijke miskenning van Kappcyne's cdelaardige bedoeling is. Waar toejuiching en uitfluiting elkander aldus regelmatig afwisselen, naar gelang de spreker links of rechts staat, ligt uilteraard de conclusie voor de hand, dat de zaak, die men bepleitte, beide malen slecht stond, en in de peis, zoowel bij den aanval als bij het verweer, een advocalenpleidooi maar geen waarheidlievende heoordceling geleverd werd. En zoo is het dan ook. Voorzoover we oordeelcn kunnen, trad Heemskerk wel terdege oorspronkelijk Hiel COII Ontwerp rtp, Hl», «'Wil lint r\nr\» gegaan, de liberalen in de Kamer gevoelig gedund en tot een minderheid herleid zou hebben. En evenzoo staat het bij ons vast, dat Kappeyne's voorslag, die wel en bloc zal dooi-gaan, tot geen ander rcsullaat kan leiden, dan dat de reeds oppermachtige liberalistische coalitie nogmaals duchtig worde versterkt. Versterkt op alle manier. Door de aanwinst van hel leeuwenaandeel in de nieuwe districten. Door den heer De Cascmhroot eerlang een eervol emeritaat en een liberaal tot opvolger te verzekeren. Door den heer De Jonge een viaticum ad orcum 1) toe te dienen en Mr. Van Eek voor vast aan Middelburg te koppelen. Door in Zutfen, waar het spannen ging, aan de hoeren Lcnting en Sickesz eenige verademing te bezorgen. , Door in Amersfoort begin van strijd mogelijk te maken. Door in Zwolle zelfs en Almelo, ja waar niet al, hier een puntje, daar een half deeltje bij te spijkeren, en voorts niet een kleurtje en wat vernis, aan heel het liberalistisch gebouwtje, met zijn schuren en koetshuizen incluis, weer een oog door heel het land te geven, dat ieder zien kan, hoe uitstekend, met de kiostabel als steiger, de reparatie op 's lands kosten van partij's eigendommen is gelukt. Zóó cynisch zijn we zelfs op dit punt, dat we een ieder een onnoozelcn bloed keuren, die zich nog een oogenblik inbeeldt, dat óf Heemskerk óf Kappeyne bij het verknippen van het kiezersland zich door eenige andere afdoende overweging dan die van hun partijbelang lieten leiden. En hierom zie men niet uit de hoogte op deze talentvolle en in hun soort on"etwiifcM alleszins eerlijke mannen neer. * Dij de kiestabel toch geldt het the slruggle for life, een wedloop om het leven! ... „ Of ge dit of dat district zus of zoo afsnijdt, zal in de toekomst over den geest van uw volksschool, over het beleid uwer financiën, over het beheer uwer koloniën, kortom over de toekomst van uw vaderland beslissen. Stel nu, dat gij zelf de lijnen op de kaart moest trekken, en nu wist: breek ik «daar af, dan loopt het welzijn van mijn land gevaar, en snijd ik hier in, dan is de toekomst van het land — landen 1) Doodolyks medicijn.
partij door een vergeeflijke vergissing vereenzelvigend — verzekerd; — zoudt gij dan, zoo vragen we u, de misdaad zoo groot achten, om liefst de lijn zóó te laten loopen, dat uw parlij er winst bij had en daarin, naar u voorkomt, het land een waarborg voor zijn toekomst? Vooral indien ge bedenkt, dat ge volkomen vrij zijt, om te doen gelijk ge wilt. Dat geen enkele regel u bindt. En dat da meest ongebonden wilkeur op dit kiesveld zoo teugelloos in den draf kan rennen, als hij zelf slechts verkiest. Of de liberalistische pers nu al ontkent dat Kappeyne meè in dit zwak viel, deert ons weinig. Nu we toch weten dat er niets aan te doen is, onthouden we ons van veel tegenspartelen, en wijl we voor ons zelf er geen belang bij hebhen, of er <ic? of it-2 liberale leden op hel liinnenhof zitten, vergenoegen we ons met een verwijzing naar de uitkomst: In IcS7K, na de verkiezingen, zal 't blijken, op wat valschen grond de X. Rolt. Cl. c.s. voor Kappeyne's edelmoedigheid hebben gepleit. Wat ons meer ter harte gaat. is : 1. Te constalecren, dat ook in deze kiestabel geen zweem te bespeuren valt van de zoo gewenschte poging om het moreel karakter van onze verkiezingen te verhoogen. De saamkoppelingen blijven noodzakelijk. Met den feilelijken zin der bevolking is niet gerekend. Eer schemert iets van een streven door, om den feilelijken toestand kunstmatig nog erger naar eigen beeld ie vervormen. •2 Üok nu kan met miuc Keuoeg epruiesicera tegen liet ongelooflijke kwaad en de alleraf keuringswaardigste leemte in ons Staatsrecht, dal telkens om de vijf jaar, zonder eenige wet of cenigen regel, de samenstelling van onze Staten-Generaal, die 's lands toekomst belieerscht, aan partijwilkeur wordt in handen gespeeld. Kn 3. leggen we op de griffie dei- Tweede Kamer onze petitie neder, dat ditmaal, nu zes nieuwe leden zullen optreden en de kiezers van lü X 45,000 1) d. i. 720,000 inwoners, voor de tweede maal zullen stemmen, op de aanneming der kiestabel een Kamerontbinding volge. Dan kan tevens binnen vier weken de rruacstie van de al- of niet-partijdigheid dezer kiestabel in de uitkomsten der stembus blijken. 1) In Amsterdam een 7voudig. Rotterdam een tvoudig, Winschoten een -Jvoudig, Hoes een Jvoudig, Hilversum een eenvoudig, eu Zevenbergen een dito district — zou zijn 17, maar üoea stemde in Juni niet mede. Blijft 16.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Van de berichten betreffende den oorlog trekken «lic, welke op den vrede betrekking hebben, op dit oogenblik natuurlijk het meest de aandacht. Omtrent da kans tot aanknooping van vredesonderhandelingen, zij het dan met of zonder een wapenstilstand, loopeu de opinies zeer uiteen, maar wanneer men al de geruchten omtrent do gezindheid der verschillende .Mogendheden, om in deze hunne goede diensten te verleenen, te zamen neemt, dan kanjer weinig twijfel bestaan of een ernstige poging cm aan den oorlog een eindde te maken, zal beproefd worden. Wat meer zegt, do oorlogvoerendo partijen schijnen beiden tot onderhandelingen gezind. Do Porte sprak dit reeds onverholen uit in haar Nota aan de Mogendheden en z,Q zal zeer goed begrijpen dat, onder de tegenwoordige omstandigheden, Rusland niet aan het staken van den strijd zou deuken, tenzjj het doel waarvoor Let ten strjjdo toog, volkomen worde bereikt. Van een overwinnaar kan men toch niet verwachten dat ba, na ontzettende offers gebracht te hebben, zich mot minder tovreden zal stellen dan bjj in eerste instantie heeft geüischt, en moge ook al het eventueel voortzetten vanden strijd van Rusland nieuwe offers in geld en bloed eischen, eene volledige overwinning van het uitgeputte Turkjje is zóó zeker, dat zelfs eas veel minder* machtig volk dan liet Russische «leb nimmer tevreden zou stellen met het eenmaal aangevangen werk , ten halve onafgedaan te laten. Dit zal de Porto begrijpen en daarom mag worden venvacht dat, wanneer do onderhandelingen eenmaal zijn aangevangen, en wanneer Rusland zijn eischen niet te buitensporig hoog stelt (dat wij niet verwachten), de sluiting van vrede er het resultaat van zal zijn. Ofschoon Rusland zich nog niet uitsprak, schijnt men echter ook daar niet te verwachten, dat de ooi-log zal worden voortgezet. Niet aPeon kan dit worden afgeleid uit de omstandigheid, dat de Czaar en Gortschakoff naar St. Petersburg terugkeerden, nog een ander voorval p'eit voor deze zienswijze. Volgens een telegram uit Par'js aan de Timen heeft namelijk hei huis Meidelssohn. dat de laatste Russische leening van 30 millioen mark bezorgde, bekeud gemaakt, dat de Russische Regeering besloten heeft de tweede term ju van storting ad 50 pCt. niet iu ontvangst te nemen, eene voorwaarde die zij zich bij het sluiten dier leening had voorbehouden. Algemeen meent men, zoo luidt deze telegram verder, dat hieruit mag worden afgeleid, dat Rusland niet gelooft dat de oorlog zal voortduren ; de Regeering zou anders geen 15 millioen afwijzen, die haar S pCt. kost, terwijl, by voortzetting der worstïling, geld voor haar zeker niet minder dan tegen 12 pCt. zou te bekomen zijn. Volgens een correspondent van de Kol». Zeit. heeft de Engelsche Kabinetsraad van Vrijdag nog geen definitief besluit genomen, welke houding met betrekking tot de Xota van de Porte aan te nemco. De beraadslaging zal voortgezet worden. De Engeische Regeering, zoo vervolgt de correspondent, 6teeds tot bemiddeling ten gunste van den vrede bereid, beschouwt zich in het tegenwoordig geval al bijzonder verbonden om in dien geest te handelen, annsez'.en het Tnrksche voorstel op haar •igun aansporing is geschiedt. Intusschen zal het Kabinet inwilligingen van Turkije jegens Rusland verlangen, want zonder deze goed gevolg. Naar men Kabinet thans vóór alles te onderzoeken, in hoever eene gemeenschappelijke handeling der onderteekenaars van het verdrag van 1871 mogelijk zou zijn. Mocht het blijken dat znlk een gemeeusehapoeljik optreden geen kans heeft, dan zou het Kabinet trachten zich van de medewerking van één of twee mogendheden te verzekeren. Daarbij schijnt ■uen in de eerste plaats op Oostenrjjk het oog te hebben geve&tigd.
---

FRANKRIJK.
Ken aantal prefecten hebben bij voorbaat, in afwachting van de algemeene •zuivering" van het anibtenaarspersoneel, in een telegram of brief, hun ontslag genomen. Verscheidene van die brieven worden door de dagbladen openbaar gemaakt. Niet het minst karakteristiek is do brief van den prefect van Allier, do Biancour, aan den maarschalk zelvcn geschreven en waarin do volgende zinsneden voorkomen: »Ik weet niet, of gij, uwe nieuwe raadslieden aanvaardende, waarborgen bedongen hebt in het belang der ambtenaren, die gij beloofd hebt te zullen verdedigen. Indien dergelijke voorwaarden door u mochten gesteld zijn, ligt het niet in mijne bedoeling daarvan gebruik te maken. — Ofschoon ik, mijnheer de maarschalk! mij niet bij plechtige, in 317 gemeenten van Allier aangeplakto verklaring verbonden beu om »mjj nimmer aan de cischen der demagogie te onderwerpen", gevoel ik mij niet in staat om aan uwe zijde voor onze zegevierende vijanden te bukken.... Innig gehecht aan de conservatieve beginselen, waardoor gij aan bot bewind zijt gebracht, heb ik u, mijnheer de maarschalk! zouder illusie, maar met volkomen toewijding gediend. Gij maakt verdero toewijding onmogelijk aan wie, in dezen tijd de 3 af vals, aan zijne waa:digheid zich cenigszins laat gelegen zijn. — Op don ongetwijfeld aanstaanden dag, mijnheer de maarschalk! waarop gij u het Presidentschap der radicale Republiek zult laten welgevallen; waarop uwe van wapenen beroofde hand vruchteloos pogen zal uwe soldaton van 24 en van IC Mei, »de getrouwe ambtenaren, die zich door geene ijdele beloften vrees hebben laten aanjagen", den door u begenadigden Commuuards te betwisten, — op dien dag wil ik voor hot minst met ongerepte eer vallen eu als edelman eindigen."
---

ENGELAND.
De commissie, belast met een onderzoek naar het heerschen van runderpest en andere soortgelijke kwalen, heeft iu haar rapport zich verklaard ten gunste van cen totaal verbod van den invoer van vee uit Rusland, Dnitschland en België* en van een bijna totaal verbod wat Nederland betreft. De Engelscho veehouders, zeer verheugd, zonden verleden Donderdag afgevaardigden (vertegenwoordigers van da Farmers' Club en do Centrale Kamer van Landbouw) naar den hertog van Richmond, om hem hunne ingenomenheid te betuigen met de denkbeelden in het rapport. Do hertog van Richmond (voorzitter van den Privy Council) verklaarde den afgivaardigden, dat ook hij volkomen hunne zienswijze deelde, en dat het Gouvernement de conclusiön der commissie zou opnemen in een wetsontwerp.
---

