Buitenland. DE OORLOG.
Of do poging die Turkijo daartoe heeft aangewend, tot onderhandelingen over den vrede zal leiden, is nog niet met zekerheid te zeggen. Van alle zijden, ook door Engeland, wordt erkend dat do door de Porte daarvoor aangegeven basis van het tractaat van Parijs, onvoldoende is, de toestand toch is volstrekt niet gelijk aan dien bij het einde van don Krim-Oorlog. Maar het spreekt van zelf dat Turkije begonnen is met zoo weinig mogelijk te bieden, dat echter het doen van een beter bod niet uitsluit. Is de Indêpendance Eclgc goed ingelicht, dan zullen Duitschlund en Oostenrijk gemeenschappelijk besluiten, Rusland over zijne voornemens te polsen, ten einde voor de onderhandelingen een grondslag te vinden, welke minder onaannemelijk is dan het door do Porto gestelde beginsel. In ieder geval zal, zoo wordt to Berlijn verondersteld, liusland niet in een wapenstilstand toestemmen, wanneer het niet vooraf de kans op een ernrtigen en duurzame vrede geopend ziet. Do berichten in de Engelsche bladen lulden minder gunstig. Zoo schrijft de Berlijuscho correspondent van de Standard; »lk beu iu staat u mede te doelen, dat de Duitsche rijksregeering het Turksche verzoek om bemiddeling voorgoed heeft van de hand gewezen. Prins Bismarck nam reeds dadelijk het voorstel zeer koel op en zcide, dat hij het slechts dan in overweging zou kunnen nemen, wanneer bij er zeker van was, dat dit deu Czaar anugcnaam zou zijn. Hij voor zich was echter van het tegendeel overtuigd. Het gevoelen wint hier meer en meer veld, dat sedert lang reeds tot do verbiokkcliug van Turkijo is besloten, en dat van den aanvang af to dien opzichte eeiio geheime verstandhouding tusschen de twee rijkskanseliors heeft bestaan.'' Volgens ko Kvln. Zcitung is het Engelsche Kabinet met bctrekkiug tot do Nota in eeu Maandag gehouden bijeenkomst weder niet tot een definitief besluit gekomen. Naar men zegt, zijn de gevoelens verdeeld en gisteren waren dan ook allerlei geruchten vaa Kabinetswijziugen enz. in omloop. Turkijo moet, voor het goval dat euu Europeescho tnsschenkomst niet tot stand mocht komen, afzonderlijke onderhandelingen met Rusland in het vooruitzicht hebben gesteld, doch tevens op de mogelijkheid van een Engolsch-Tnrksch defensief verbond gewezen hebben. Dat dit laatsto niet zeer waarschijnlijk is behoeft geen betoog; Engeland zal, zelfs onder een conservatief bewind, wel wijzer wezen dan zich feitelijk in een strijtl te mengou, die vcor dit land de noodlottigsto gevolgen zeker zonden opleveren. Van het oorlogstooueel zijn geen berichten van bijzonder belang. jDe correspondent van do Dailg News meldt, dat kolonel Wellesley de ltussisehc stellingen on het slagveld voor Plowna nauwkeurig heeft onderzocht. Hij schatte de gehcele machtvan Ostuanpaclni op nauwelijks SO,OOO man, en do vci'liezen van den Turkschcn bevelhebber bij den wanbopigen uitval op niet minder dan GOOO man, alleen aan gesneuvelden. Bovendien hebben zich 4000 gewonden aan do Russische ambulances aangemeld, tot verpleging hunner wonden. Wanneer men daarbij voegt de gewonden die zich niet konden bewegen, en waarvan het aantal toen nog niet met zekerheid bekend was, maar minst genomen een duizendtal bedraagt, verkrijgt men het aanzienlijk verlies van ongeveer 12,000 man, ecu bewijs van do verwoedheid van den strijd. Be Kussischo schatting dur Turksche verliezen was vier en twintig uren na het gevecht slechts 4000. Een groot aantal gewonden is nog onverzorgd. Kolonel Wcllesley spreekt jnet de grootste bewondering over den xnoed en de wilskracht der gewonden, dio •zich langs do straten en wegen naar da ambulances voortsleepten, zonder een enkelo klacht, alleen met zachte stem den uitroep: Allah! Allah! slakende. Uit Klein-AziO wordt nog gemeld, dat tweo Jïussischo divisiën acno gecombineerde beweging' gemaakt hebben mat het doel om do Turksche gemeenschap met Trebizondo af to sujjden en Erzeruui van het Koorden aan to vallen. Do werken, zoo voor den aanval als voor do verdediging van Erzcrum, worden met kracht voortgezet.
---

ENGELAND. (Particuliere Correspondentie.) Londen, 18 December.
BeDJaniin Disraeli, graaf van Beaconsfield, begon het leven als klerk op een procureurskantoor. Ofschoon alles tegen zich Lubbende, heeft hij het zich voorgosteldo ideaal, in zijn romans aangeduid, niet alleen .bereikt, maar overschreden, want zelfs zijn verbeelding ging niet zoover als de nu voor hun in deze week verwezenlijkte gebeurtenis. Een bezoek van de Koningin van Engeland a'Ui een onderdaan is eea grooto zeldzaamheid, en bepaalt zich, zoo het al eens voorkomt, tot de élite van den erfelijkon adel; maar B. Disraeli ia een bijzonder persoonlijke gunsteling, en kau gedaan krijgen wat anderen onmogelijk is. Wel heeft hij met veel te kampen gehad; zonder familie, zonder invloed, zonder vermogen; ofschoon geen Jood cu nooit eenj Jood geweest, was toch altijd zijd oorsprong hem een bezwaar. Ik bezit een portret van Disraeli Senior, de bekende schrijver van de curiositeiten der letterkunde, waarin het jodentype niet half zoo duidelijk te bemerken is. Ook begon zijn zoon zijn politiek leven op een tijd toen de Joden nog door allerlei wetten verhinderd waren aan het openbaar leven deel te nemen. Hij is zeer populair, minder uit boogschatting dan wel uit, sympathie; hij heeft hoewel op geheel andere wijze, iets van den persoonlijken invloed van Lord Paluierston. Om het op cene eigenaardige wijze uit to drukken, het publiek heeft jilcizier in hem, en zon waarschijnlijk liever een grootcr man missen. Dien invloed mist < rladstouo geheel en al! Het daareven aangehaalde bezoek is een bewijs van do volmaakte entente cordiale tusschen de Koningin en haar eersten Minister; zoo men dus weet dat hij waarschijnlijk persoonlijk geen oogcnblik zou aarzelen, Rusland den oorlog te verklaren, dan kan men nagaan wat het hof van de brandende qnaestie in het Oosten deukt. De Londenschc pers is zeldou over ecne qnaestie zóó verdeeld geweest. De Daily Telegraph, vroeger het vaste orgaan van (lladstone door dik en dun, is, ofschoon steeds lihcraal-radieaal blijvende, hem geheel en al afgevallen, cu heeft hem, van het begin der qnaestie af. fel bestreden. De J-'r/io. liberaaj avondblad, i-t daarentegen zeer Russiscbgeziud: de .Standard, zeer conservatief, en het Ministerieele orgaan, is bondgenoot van de radicale I'elcgraph, enz. enz. De regeerende en maat gevende hoogere klas?eu zijn uit velerlei oorzaken Turksehgeziud: het volk. door Oladstone aangevoerd, en door de vroegere gewelddadigheden iu liulgarije nog steeds voor de ware toedracht der zaak eenigszins verblind, verhindert de regeering in bet gebruiken van doortastende maatregelen. Het parlement is tot 10 Januari verdaagd; mat veel belang.telling ziet meu de komende debatten te gemoet. De Krimoorlog zal weer op allerlei wijze herstredeu worden, en de vraag zal natuurlijk gedaan worden: Hoe zijn do omstandigheden veranderd? Waren wij toen dwaas, of zijn wij het nu? Of hadden wij toeu boudgenooten, en hebben zo nu niet ? is _d.it do oorzaak van onzo politiek?
---

DUITSCHLAND.
Volgens do jongste mededeel iugeu uit Berlijn zal de heer Von Bisniarck nog vóór Kerstmis te Berlijn aankomen. Hij zal slechts weinige dagen in du hoofdstad vertoeven, zoo meldt de Weser Zeitung. Zoodra zekere dringende aangelegenheden zijn geregeld, komt de heer Von Bismarck naar Varzin terug. Men verwacht, dat gedurende het verblijf van den Rijkskanselier te Berlijn de quaestiön, in verband staande met do crisis, tot een oplossing zullen worden gebracht. — Bij den Landdag is ecu wetsontwerp iugodicud, strekkende tot beteugeling van de nadeden, aangericht door do wijnstokluis. liet. ontwerp komt overeen niet do voordracht tot wering der veepest, zoodat do kosten, veroorzaakt door de verordende maatregelen, door den Pruisischen Staat zullen worden gedragen. In do mcinorio van toelichting wordt onder anderen gezegd, dat van Rijkswege voorloopig geen wettelijke maatregelen tegen deze kwaal mogen tegemoet gezien worden. — Te Idowraclaw (in de Pruisische provincie Posen) is de runderpest uitgebroken. Er is last gegeven tot afsluiting on verdere maatregelen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Te Peslb is Zondag deu l(iden dezer ceno volksvergadering gebonden, dio door omstreeks 7000 personen werd bijgewoond. Daarin is ceue motio aangenomen, inhoudende, dat do Hongaarscbö Kcgeering met IV' beschikbare middelen, desnoods zelfs pewapcndei?:*nd' deverdero uitbreiding van Rusland* macht bet??I**1** S»»»- Do vergadering besloot, dio nw? omïm|. dellijk door eeno deputatie ter kennis van den minister-president t". brengen. Een duizendtal werklieden en studenten vergezelden do deputatie naar den minister Tisza, maar deze wilde haar niet ontvangen. Daarop ontstond een tumult. Twee lieden wilden met geweld in het hotel van den president-minister binnendringen, en toen zij op straat geworpen werden, moesten do glasruiten van den heer Tisza het misgelden. De politie had zich op den achtergrond gehouden, maar thans naderde eene afdeeling soldaten, waarop de menigte in alle richtingen uit elkander stoof. De oploop voor het huls van den president-minister Tisza is den volgenden dag (Maandag) in het Hongaarscho Volkshuis ter spraak gekomen, waar de Minister niet uitbundige toejuichingen begroet werd. De heer Tisza verklaarde, dat de Regeering niet dulden kon, dat Hongarije'a binneuof buitenlandsche staatkunde door zulke demonstratiën zon worden beheerscht, en alle gestrengheid der wet, zoo noodig, toepassen zon. Het. Huis besloot, den Minister van Justitie te verzoeken, dat hij de schuldigen in deze zaak vervolgen zal.
---


In den avond van 8 December jl. zijn te Keltscli, in Fruisisch-Silezie, vau de straat twee schoten gelost in de woonkamer van den pastoor Talzerynski, die zich aan da staatswetten onderworpen had. l>e eeno kojjel i 3 in' den achterwand van het vertrek terechtgekomen, de andere is tegen het raainttijl afgestuit en later op straat gevonden. l>e pastoor w:is juist afwezig.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 December. Scheiding tusschen Kerk en Staat.
De Prov. Gron. Cour. dringt er op aan, dat dit Ministerie doorvoering vau »de scheiding tusschen Kerk eu Staat" op zijn program schrijve. Voor zoover hiermee scheiding, na behoorlijke afrekening met rechthebbenden, bedoeld is, ondersteunen we dien aandrang. Als intusschen de Prov. Gron. Cour. tevens maant tot ontneming aan de Kerk van het grooter deel van htar Kerkelijk goed ten behoeve van den Staat, dan dient hierop geantwoord, dat de Kerk levenskracht genoeg bezit, om ook zonder landbezit te tieren, maar dat het den standaard der nationale zedelijkheid verlagen zou. indien men ook ten onzent overging tot wettelijke ruoverij.
---

Prosdieteaoerkerij in de Amsterdamsche Blindendarkkting.
De Tijd is duchtig iu tL> weer tegen do heeieu Sanders, Ilovy, Kuliler, Heijblom en Glazcner te Amsterdam, van wier zijde de volgende feiten in confesso zijn: a. dat zij te Amsterdam uit vrijwillige bijdragen eon lurichtiug hebben geopend om aan arme blinden werk to verschaffen; h. dat zij, zelf Christenen van Gereformeerde belijdenis, in de hnisordor voor hun Inrichting hebben voorgeschreven, dat de Bijbel 's morgens zal gelezen worden in aller tegenwoordigheid; c. dat zij 'sWoendags-avonds een Bijbellezing hebben geopend, waarvan iedere blinde weg kan blijven ; en d. dat zij de lloomsche blinden niet vau hun Inrichting Lobben uitgesloten. Uit dezo feiten trekt nu de Tijd de slotsom, dat alzoo door deze hoeren prosoliotenjacht ouder ltaonischo blinden werd gehouden. Reeds het Handelsblad kwam tegen deze beschuldiging op. Nu de Tijd zijn aanklacht volhoudt, veroorlooveu wo ons onzerzijds do volgende opmerkingen : 1. Beperking van gewetensvrijheid zou er dun alleen bestaan, indien do Koomseho blinden een dag langer dan hun lief was gedwongen werden in do Inrichting te blijven. Nu de deur elk oogenblik voor wio uittreden wil open staat, vervalt zelfs do mogelijkheid daartoe. U. Indien do Koomseho particulieren of lloomseho besturen beter voor hun eigen blinden zorgden, zou er geen aanleiding voor dezo ougolukkigen bestaan, om in een Gereformeerde Inrichting onderkomen to zoeken. I». Ku Konie, more situ, ook hier den regel toepast om haar gold voor de Kerk to besteden en haar behoeftigen liefst ten algemeencn lasto to laten, verraadt het een verkeerden zin des harten, die weldaad onzerzijds aan to nemen, om daarna den woldoeners zijner eigen behoeftigen verraad voor dank to goven. Eu noodigen wo ten -Ido de Tijd uit, ons Lot gesticht van Koomschen kant to noemen, waar ook l'rote.-daniseho behoeftigen worden toegelaten, zonder dat hnn meer beperking voor hun belijdenis wordt aangedaan dan hier. Dat Rome overigens voor do lezing van een vertaling van den Bijbel, die slechts op enkele punten van de haro afwijkt, zich zoo bijster ongerust maakt, verraadt op nieuw dat Rome zich tegenover de H. Schrift niot bjjzonder op haar gemak voelt.
---

De Servische oorlogsverklaring.
Een deel onzer pers smaakt er een zeker genoegen in, dag aan dag op de lafheid, den ondank, den hazenmoed, en wat dies meer zij, van de Servische regeering te smalen. Hierbij verliest men de volgende feiten uit het oog: 1. dat de Serviërs, lang eer de Turken in Europa kwamen, een machtig, onafhanke!ijk Rijk vormden; 2. dat de Turken, zonder eenigen schijn van recht, hen, in een gruwzamen oorlog, van land en vrijheid beroofden; 3. dat do Serviërs, zoodra ze slechts even konden, met bewonderingswaardige volharding en zeldzamen moed, weer tegen den Turkschen overheerscher in opstand zijn gekomen; i. dat dit verzet door Turkije op de wreedaardigste wijze in stroomen bloeds is onderdrukt, zoo zelfs dat eenmaal 27,000 huisgezinnen door de wilde troepen zijn geslacht; 5. dat Servië ook ten vorigen jare een bijna overmoedigeu moed toonde, door, enkel op Montenegro steunende, den ouden oorlog met Turkije weOr op te vatten; (3. dat het ook in dien oorlog met kleine kracht maanden lang aan de Turksche overmacht het hoofd bood; 7. dat de beschuldiging van lafheid door den Czaar, na de door ziju eigen troepen opgedane ondervinding, waarschijnlijk niet zou worden herhaald; 8. dat de onlangs gesloten vrede Servië met het mes op de keel door den Turk en met het pistool op de borst door Engeland en Oostemijk is opgelegd: en 9. dat htt, door alsnu wederom den Turk op 't lijf te vallen en dit eerst na den val van Plewna te doen, zeer zeker, na de les van '70, meer van berekening dan van overmoed blijk geeft, maar hiertoe te meer verplicht was, nu zeifs de machtige legers van den groot en Czaar maanden lang op Turkije's weerstand het hoofd stieten. Dit overwegende, zal men inzien, dat Servië zeer zeker onstuimiger had kunnen handelen, maar dat het, door het zwaard iu de schede te honden, de nationale traditiën zou verloochend en zijn toekomst verspeeld hebben.
---


Nam do Eerste Kamer gisteren na korte verdediging door den Minister vail Uilllieillaildscue Zaken met algemeeno stemmen het wetsontwerp aau, houdende voorzieningen omtrent het Ministerie vau Waterstaat, zoodat haai nu nog slechts rest do behandeling der Staatsbegrooting, — do Twcodo Kamer voltooide gisteren de behandeling van die begroot ing. Bij do algemeeno beraadslagingen over Hoofdstuk X (Koloniën) drong de heer Van der Hoeven bij den Minister er op aan, do Indische Regeering krachtig aau to sporen, om uitvoering te geven aan het besluit der Kamer, waarbij is aangeprezen de intrekking van art. 11 Xo. *J 7 van het Inuüch politiestrafreglement, hondendo strafbedreiging tegen het verbreken van werkcontracten. In verband daarmede besprak hij den toestand aan de Oostkust vau Suluatra, waar volgens de berichten door de Europccsehe eigenaren vau do zoogenaamde vnjo ondernemingen gruwelen geploegd worden ten aanzien der Chincesche arbeiders, die doen denken aan de tijden der Inquisitie, tu die wraakneming van do zijde der arbeiders moeten uitlokken. Hij. weuschte to dien opzichte krachtige tussenkomst der Begeoriug ter bescherming der rechten van do arbeiders, opdat zij niet als vermomde slaven worden behandeld. Do Minister beloofde, dat, als de Indische Itcgeeriug onverhoopt to laug mocht dralen in het geven van uitvoeriug aau do beslissing der Kamer, iu zake het politiestrafreglement, krachtige aandrang zou worden 'gebezigd, om haar tot afdoening der zaak to brengen. Omtrent den toestand op do Oostkust van Sumatra, had hij ecu lijvig rapport ontvangen, waarvan hij ter loops slechts had kunnen kennis nemen. Iu 't algemeen was hij het eens, dat men in zako de regeling der verhouding tusscheu werkgevers eu werkuemers, niet voet moet geven, aau het beginsel v.iu noogonaamden vrijen arbeid, die eigenlijk iu eeue vermomde slavernij ontaard, maar anderzijds mocht men niet vergeten dat do arbeiders op de Oostkust, lang niet tot do ontwikkelden behoorden. Be staatkunde dor Kogccriug ter zako van godsdienst en onderwijs in ludie, werd in deze discussie van antirevolutionaire zijde met klem ter sprake gebracht. De heer Saa> mans Vader wenschte niet te spreken over de treurige gevolgen van die Staatkunde op tal van instellingen, met name op de zendingsinrickting in de Minahassa, maar bepaalde zich het beginsel na te gaan, waarop het besluit der Indische Regeering berustte, houdende beperking van den werkkring der zendelingen, en waarover bij do Indische begrooting reeds van gedachten was gewisseld. Uit do toen gevoerde discussiün maakte hij op, dat ook de Minister af keerig er van was, het Christendom in Indië in te voeren. Dit nu achtte hij in de gevolgen zoo bedenkelijk, dat hij zich niet verantwoord zou achten het Kegeeringsbeleid te steunen. Juist omdat geen partijbelang hem daartoe noopte, motiveerde hij eenigszins breedvoerig de gronden die hem daartoe leidden. Zoodanige staatkunde — zeide de spreker — is in strijd met de roeping van een Christenstaat als Xederland, dat aan het godsdienstig beginsel zijne wording te danken heeft en waarvan het de roeping is het Christendom uit te breiden. Dat godsdienstig beginsel tcch was het, waarop het Koningschap bij de gratie Gods berust. Het genomen besluit was volkomen in strijd met zoodanige staatkunde. Het kon niet strekken om het prestige van ons gezag te verhoogen: immers, hoe ware hst mogelijk, wanneer brj onze ambtenaren de meening veld wint, dat de Staat geen godsdienst kent 't En toch, dat prestige maakt dat wij over ceno bevolking van meer dan 20 millioen kunnen regeeren. Maer er is meer. Het besluit is hoogst schadelijk, ja doodend voor het onderwijs. De ontwikkeling der maatschappij' geschiedt niet naar 's menschen goedvinden: zij is het gevolg van de gedachte Gods zelve. Kennis van den godsdienst is een kracht voor den arbeider, voor een ieder. Het gemis van die kennis leidt tot willekeur en onderdrukking. Zonder de levenwekkende kracht van den godsdienst wordt elk onderwijs onvoldoende. En is 't waar uat de vijandschap der Makoniedaansche priesters de bevolking terug houdt onze scholen te bezoeken, dan nog beter geen onderwijs, dau onze vijanden met kennis te verrijken. Hier herinnerde spr. aan Thorbecke's woord: houdt de volksschool op godsdienstig te ziju. dan most zij verdwijnen. Dat woord geldt voor hier en voor Indie'. Spr. nu wenschte geen Christelijke belijjenis geleerd te hebban, maar eeu Christendom dat aan alle Kerkgenootschappen gemeen is, dat geschikt is de heidenen te bekeeren en to leuren: »gij zijt tot vrijheid geroepen." Dat Christendom bedoelde hij, dat leert eerbicdijing van de door God gestelde machten. En heeft de Oost-Indische Compagnie gedwaald, toen zij dat Christendom vei stiet, de nadeelou zijn niet achterwege gebleven. De vijandelijke begrippen van het priesterdom tegen het Christendom hebben de bevolking uit onbekendheid aanleidiug gegeven tot het maken van opstand en het voeren van oorlog. Om dergelijke rampzalige gevolgen te keeren, was juist het Christelijk element in het onderwijs een vcreischte. Aan deze rede sloot zich die van den heer Tediug van Berkhout geheel aan. Hij besprak ook do staatkunde der Regeering, naar aanleiding van 's Ministers antwoord op sprekers opmerkingen bij da ludiseho begroot ing. Een politiek, die hot Christelijk clement niet handhaaft, zeido spreker, is zelf de oorzaak van do minachting, die ze lnj de Islamieten wekt, werkt den Islam in de hand. Zij is de opvolgster van do politiek van de O. I. Compagnie. Het is de plicht eener Nederlandsche, Christelijke liegeoring, te voldoen aan den eisch van out wikkeling van den Javaan. Eu daarom had de verklaring des Ministers bij do Indische begrooting allerwegen afkeuring gevonden cu zou Spr. ev door genoopt worden tegen de bcgrootiug te stemmen als getuigenis tegen de politiek dor Regeering. De Minister van Koloniën antwoordde, aan do beide sprekers, dat hunne opvat- . ting van de plichton der Regeering ceno geheel andere was 'dan de zijne. Zij wenschten invoering van het Christendom. Welk Christendom ¥ Zijn do Kerkgenootschappen zoo eensgezind, elat er to denken valt aun eeuo invoering van Staatswege van een Christendom boven geloofsverdeeldheid? Als ele Kerkgenootschappen hut middel verschaffen om daartoe te geraken, d'.in eerst zou de Staat daartoe kunnen medewerken. Maar zoover zijn we nog niet. Volgens 's Miuistou opvatting is do plicht der Regeering allereerst, de. bevolking rechtvaardig te behandelen, ze to leerou dat onze mtuitschappij is eeue Christelijke maatschappij zóó doortrokken van het Christendom, dat de. handelingen der Kegemng altijd in 't Chri: - tendom moeton wortelen. Opmerkeljjk is. het zeker, dat de Islam onder de heidouschu volkeren gemakkelijker volgelingen vindt dan Let Christendom. WaaromV Omdat", als de heidenen bekeerd zijn tot den Islam, zij zich terstord met do belijders vau dleu godsdienst verbroederen. Zijn de Christenen daarentegen wel zoo geneigd, do bakeotdo heidenen als hunne broeders te beschouwen? Do plicht der liegcering is dus, het Christendom zoo toe to passen, dat do bevolking beter voorbereid wordt het aanlencmen. Dat is veel beter, dan dat de Staat zijn gezag in de schaal werpe en een oliicicel Christendom aan do inlanders opdringe. Tegen die laatste uiting kwam de heer Saayinans Vader op. Dat had volstrekt niet in de bedoeling van zijne rede gelegen. Hjj en zijne part ijgtsuoo ten wilden geen officieel Christendom, maar een Christendom zooals hij geschetst had dat ontwikkeld en vsrcdelt en dat gelijk Thorbccko het uitdrukte — zoo onmisbaar is als de lucht die wij inademen. Ook de heer de Jonge voegde zich bij dit protest. Dezerzijds was nooit zoo dwaze eisch gedaan als de Minister het deed voorkomen. Een Staatsgodsdienst wilde men noch in Nederland noch in Indiö'. Maar wat men bestreed, waar men tegen opkwam, dat was het bevorderen van den Islam, hot cajóloereu van het Islamismo door do Ned. Itegeering in Indie. Da Minister hernam, dat hjj vrijheid volgaarre wilde verlecnen, maar onder toezicht van het Staatsgezag. De algemeeno beraadslagingen liepen danrmeds af. De artikelen der begrooting gaven geen sicf tot discussie. Wèl de begrootiug van Suriname, die, even als dia van Curacao, vóór do betrokken artikelen behandeld worden. Dj de algemec.nc beraadslagingen over de bosrrooting van Curac/.io schetsten de he ren 'ttratama eu Van der Hoeven den ste-.ds meer achternitgaanden toestand van die kolonie, tengevolge van de overmacht der plautcrspartij, zelfs in 't koloniaal bestuur, welke partij leunt en steunt op subsidie en protectie en daardoor zelfstandige ontwikkeling en vooruitgang tegenwerkt. D.-t do tegenwoordige Gouverneur aan do gekoesterde verwachtingen niet had beantwoord, werd door den beer Van der Hoeven in 't bijzonder betreurd, die tevens nog wet' 3 op do strenge maatregelen tegen de arbeider* genomen. Vau dezen Minister, die steeds dio overmachtigo partij had weerstaan; hadden de sprekers bij voortduring goede verwachtingen. De heer'He'Citseiubro'Jt drong ook aan op maatregelen tot keering van d:n achternitgaanden toestand. Hij meende de middelen daartoe te moeten zoeken in verbetering van het lager onderwijs eu door geldelijke hulp do negers tot arbeid to brengen. Do Minister van Koloniën verklaarde zijn vroeger gevoelen nog to zijn toegedaan. Maar het hoofdvereischto is, dut de ingezetenen van Surbiaine zelf willen medewerken. Eu dia wil ontbreekt nog. Juist was de geschetsto toestand, gegrond was de klacht dat het Bestuur te zeer medegaat met do planterspartij, die alle heil zoekt in don suikerteelt, met verwaarlobzing van allo andere producten, zooals cacao. Dit en do goudproductie waren nog schoone bronnen van welvaart voor do toekomst. Over het koloniaal bestuur wilde do Minister zich niet uitlaten. Wel deed het hem leed, dat de gouverneur Van Sjjpestein do verwachtingen had teleurgesteld. J!aar misschien is dat ook aan de omstandigheden te wijten. Van de onderdeden dezer begrootiug kwamen enkelen ter sprake. Zoo besprak do heer Van Asch Vim Wijck de regeling der passagegelden. Zoo bestreed d» heer Van Kerkwijk den post «straatverlichting to Paramaribo", die desniettegenstaande met 39 tegen 21 stemmen werd aangenomen. Zoo wenscKten de heeren Lcnting en Van der Hoeren den post voor aanvoer van vrije arbeiders pro memorie uitgetrokken te zien, een voorstel-dat, bestreden dooiden Minister, verworpen werd met 33 tegen 31 stommen. Zoo gaf de heer Van Asch van Wijck eenige wenken omtrent de voorgenomen voorloopige regeling van het lager onderwijs in Suriname. De Minister beloofde ze te zullen overwcgeD. Do geheelo begrooting van Suriname word met 58 tegen 8 stemmen aangenomen, die van de heeren Gratama, Bredius, De Bieberstein, Van Naamen, Schepel, Zylker, Kerens en van Kerkwijk. De begrooting van Curacao werd met algemeene stemmen aangenomen, nadat do Minister had kunnen medcdeelen, dat de schade, aan de landsgebonwen toegebracht door de jongste stormen, niet zoo geoot is, als men aanvankelijk had vermoed. Eu ten slotte werd het hoofdstuk Koloniën mot 54 tegen 9 stemmen aangenomen. Tegen de heeren: De Jonge, Vader, Oorver Hooft, Van Naamen, Mackay, Van Asch van Wjjck, Bcgram, Van Wassenaar en Teding van Berkhout.
---

