Nog eens de Kiestabel.
Onbewimpeld zijn we er voor uitgekomen, dat, naar onze overtuiging, zoowel bij Kappeyne's als bij Ilecmskerk's Kiestabcl partijberekening over de indeeling der kiesdistricten had beslist. Wc hebben er geen geheim van gemaakt, dat het ons, bij geheele ontstentenis van alle wettelijke bepalingen ten deze, indien men rekening houdt met de neiging van het menschelijk hart, volkomen begrijpelijk is, düt men alzoo te werk ging. En hebben ten slotte aangetoond, dat de schuld ten deze aan de kieswet zelve lag, en, nu die ongewijzigd bleef, althans tot ontbinding der Kamer diende overgegacn. . ' Tol voorkoming van misverstand voegen we thans aan deze conclusiön nog een herinnering, een aanwijzing en een weerlegging toe. Een herinnering aan wat onzerzijds op dit stuk ware gewenscht: t. w. een gelijktijdige herziening van de kieswet, waardoor 1. het land verdeeld ware in twee a drie groote districten; "2. de zittingsduur voor de gekozen leden op vijf jaren, met gelijktijdige aftreding van alle "leden, werd bepaald; 3. gelijktijdige benoeming voor elk dezer groote districten van een tiental plaatsvervangers, om in te springen bij vacature; en -i. afschaffing van de verkiezing bij meerderheid van stemmen, om een verkiezing met een tixum van stemmen daarvoor in devplaats te brengen. Gelijk men weel, zou het o. ï. nog boter zijn, heel het land tot één kiesdistrict Ie herleiden; maar wijl de tegenwoordige Grondwet dit niet gedoogt, 'mocht deze bepaling in hetgeen we voor het reeds wcnschlen, niet worden opgenomen. Ten tweede een aanwijzing van da manier, waarop men, ook zonder aan de kieswet te tornen, een hooger zedelijk standpunt had kunnen innemen. Hiertoe wijzen we op tweeërlei: 1 de Minister van Binnenlandsche Zaken wist, dal blijkens den uitslag van de drie laatste algemeene verkiezingen, door ziin Cee»*verwanten en door zijn tegenstanders in net land in ronde cijfers genomen, het gelijk getalvar,.3o,oüo stemmen was uftgebracht. De .Minisier wist evenzeer, dal zijn politieke vrienden m de Kamer in '74 de censurvcrlagmg slechts daarom geweigerd hadden, wijl men in Friesland alsdan Antirevolutionaire in'plaats van liberale keuzen duchtte; waahiil bleek dat zijn 30,000 tegenstanders onder de kiezers onder liet volk achter de kiezers nog meer, achter zich hadden dan zijn 30,000 vrienden. Hij wist eindelijk ook, dat desniettemin door deze 30,000 vrienden juist tweemaal zooveel leden naar het Binnenhof waren gezonden, als door zijn tegenstanders. Deze overweging had, wilde men de politiek moraüseeren, tot de oprichting fan zes districten moeten leiden waarvan de waarschijnlijke uitkomst geheel bijdroeg om het beslaande grievende onrecht te temperen. . En 2. Den Minister van Binnenlandsche Zaken is even goed als ieder onzer bekend, dat het onzedelijk karakter van onze politieke toestanden vooral daaruit voortvloeit, dat de slechte indeeling onzer kiesdistricten bij de stembus tot saamwerking tusschen elkaar vreemde partyen dwingt. . . Dit wetende, had hij een poging kun- I non doen, om de zeldzame gelegenheid, die de vorming van zes nieuwe districten teqeliik hem aanbood, zoo al met ter wegncming, dan toch ter verzachting van dit zedelijk kwaad te doen strekken. En dit doel zou bereikt zijn, indien aan de Roomsche streek in Zuid-Holland en Utrecht, aan de Conservatieven van Gelderland, en aan de Antirevolutionaire landsgedeelten van Zuid-Holland en f nesland districten waren toegewezen, waarin beurtelings elk dezer drie groepen, zonder hulp van buiten, een candidaat van hun keuze hadden kunnen doorzetten. Onze bedoeling hierbij zou niet geweest zijn, dat men ons twee leden meer iu de Kamer had gegeven, maar twee leden in gemengde districten voor twee anderen uit zuivere districten had uitgeruild. En ten derde een korte weerlegging van wat door de liberale pers ter verdediging van deze tabel en door de Conservatieve pers ter verweer tegen haar in het midden is gebracht. De opmerking van liberale zij, dat het toch niet billijker kon dan half om hall, drie leden links en drie leden rechts te geven, wordt algehceliijk weerlegd door de herinnering aan hel 13 : 20 van de Juni-stembus, d. w.z. aan het ergerlijk feit, dat met gelijke kracht onder de kiezers nu reeds *2ti liberalen tegen 3 niet-liberalen gekozen zijn. En evenzoo moet het verweermiddel, om de deugdelijkheid van deze tabel door de verwijzing naar handel ol landbouwstreken; lang ol kort bijeenhooren; gave oi slechte afronding; moeilijke of gemakkelijke communicatie; ui of niet historischen samenhang en wat dies meer zij, te bctoogen, kortweg vallen voor de opmerking, dat de liberalen in '69 met al deze licht- en vuurschermen eenvoudig korte metten hebben gemaakt, toen hun partijbelang aanwinst van ledental in het Moorden en Zuiden des lands eischte. En wat ten slotte het Dagblad en zijn echo's in de provinciën aangaat, dat ons den voorslag doet om legen dit monster van partijzucht althans zóó krachtig te rcageeren, dat er een nationaal kiezersprol est tegenover sta, óók daarvan zien we de prolijlelijkheid noch oorbaarheid in. Om recht tut zulk een protest te hebben, behoorde het Dagblad eerst den maatstaf aan te geven, waarnaar een project-kicstabel te beoordeelen zij. ÏS'u het iiilusschen toont, daarbij geen anderen maatstaf te kunnen aanleggen. dan het marionettenspel van communicatie of geen communicatie, wel ol niet samenhang en wat we boven meer opnoemden, plaatst het Dagblad ons blijkbaar op hetzelfde losse ocverzand als de jV. Roti. Courant en dingt ook zijn redactie naar de sophisten-kroon, om het vlugst, het behendigst bevonden te worden in het t» utramque jtartem dispulare! 1). 1) Naar het u gelegen komt uenzelfdo zaak bepleiten of bestrijdtn.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Do verwachting, dat, na den val van Blewna en do Nota van de Porte, ernstige onderhandelingen over den vrede zouden aanvangen, begiut meer en meer te verflauwen. Do houding van Turkije geeft daar zelve de meeste aanleiding toe. Reeds in do Nota werd het onmogelijk beginsel gesteld van het tractaat van Parijs, een basis waarmede niet alleen Rusland geen genoegen kan nemen, maar die ket ook de Mogendheden onmogelijk maakt om bemiddelend op te treden. Bovendien wordt uit Konstantinopel bericht, dat men de Nota der Porte zeer verkeerd opvat, indien men meent dat zij zich als overwonnene tot do Mogendheden heeft gewond; volstrekt niet! immers de Porte bezit nog twee liniën van verdediging; de Nota bedoelde slechts van Turkije's toegevendheid een bewijs te geven. Dj oorlog is begonnen, omdat do eischen, door de Conferentie der Mogendheden gesteld, afgewezen werden, en nu schijnt de Porte te meenen dat hij ieder oogenblik den oorlog kan doen ophouden, door alsnog dio eischen in te willigen. Dit gaat echter niet aan. De publieke opinio in Rusland eischt vergoeding voor do offers, welke die weigering der Porto gekost hebben, en laat ziek met luide stem hooren, aandringende op voortzetting van den strijd, totdat het doel waarmede die begonnen werd, volkomen bereikt zal zijn. Dat Rusland er dan ook niet aan denkt Turkjje in haar verlangen naar vrede ook maar een enkele stap te gemoet te komen, wordt meer en meer duidelijk. Volgens oen telegram uit Bucharest aan den Time» zijn in Rusland bevelen gegeven tot mobilisatie van 40,000 man nieuwe troepen, terwijldagelijksnionwe bataljons, den Donau overstekende, in Bulgarije aankomea. Een ander correspondent vau hetzelfde blad verhaalt dstt cenige weken geleden een hooggeplaatst diplomaat aan Gortscbakoff do vraag stelde, welke vredusvoonvaarden l hjj genegen aou zijn na don val van Plewna voor te stellen, waarop de Kanselier zou geantwoord hebben, dat hij lang en ern3tig overwogen had de voorwaarden die gesteld behoorden to worden, wanneer de Russen zich onder de wallen van Adrianopel, of zelfs van de hoofdstad zouden bevinden, maar dat hij zelfs geen oogenblik er over gedacht had wat die voorwaarden na den val van Plewna zouden behooren te zijn. Die de Porte kent, zoo eindigdo Gortschakoff, weet ook, dat het een hei-scnschim zon zijn, ook maar voor een oogenblik to geloovon aan de mogelijkheid van vrede na dio gebeurtenis. Nadat Suleiman-pacha de positiën, dio hij in hot zuid-oosten van Bulgarije onlangs had genomen, opgegeven heeft, wordt ook het zuid-westen door de Turken ontruimd, die zich ten zuiden van den Balkan schijnen terug te trekken. Welke positiën zij daar zullen bezetten, is nog onzeker, maar waarschijnlijk is hot, dat zij een beslissenden slag zullen vermijden en trachten in versterkte stellingen de Russen zoolang mogelijk tegen te houden. Het leger van Servië is nog op geen tegenstand gestuit. Het marcheert in de richting van Sofia, waar het zich met do Russen onder Gourko zou verecnigen. Servische en Rumoensche troepen sluiten Widdin in. Nisch wordt door Lesjanin ingesloten.
---

VEREENIGDE STATEN VAN NOORD AMERIKA.
Het congres der Verceni'de Staten van Xoord-Amerika is den lt»den December uiteengegaan, om den lOden Januari zijne werkzaamheden te hervotten. Vóór de schorsing heeft de Senaat het bekende »zilverwetsontwejp lilaud"' met eenemotie* MattheWS, betreffende de betaling van honds in zilver, tot na de vacantie uitgesteld. Door deze verdagin? worden de oorstanders van de hervatting der betalingen in specie, wier parlementaire tactiek dit uitstel heeft uitgewerkt, weder bemoedigd. Het Kabinet der Unie heeft jl. Zaterdag de Chiuoezen-qnaestie in CaliforniS tot eeu punt van beraadslaging gemaakt, naar aanleiding van klachten over mishandeling, die door een aantal Chineezcn bij da Regeering wareu ingediend. Eene wijziging van het tractaat met China, strekkende tot beperking van do immigratie, is door de ministers voorgesteld; een besluit is nog niet genomen.
---

OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Bij do beraadslaging der begrootineseoniniiSsie van de Öostenrijksche delegatie is deze, na onderroek Tan do door graaf Andrassy gevolgdo staatkunde in do Oosterschc quaestie, tot de overtuiging gekomen, dat alles door hem is gedaan om den oorlog to voorkomen. Toen dit niet mogelijk was, heefi hij eens staatkunde gevolgd, waardoor de onzijdigheid en do handhaving van Oostenrijks goede betrekkingen met do Mogendheden het best verzekerd kouden worden; terwijl tevens nauwlettend het oog gehouden is op 'slynds belangen en zijn invloed bij eenc definitieve regeling der Oostersehe quacstie. Dij deze staatkunde meent de Minister te moeten volharden. De vergadering betuigde haren dank aan do Minister voor de door hem openhartig verstrekte ophelderingen. In den verderen loop van het debat verklaardo Andrassy, dat de Regeering in den thans door Servië tegen Turkije ondernomen oorlog geen a; nleiding vindt, om hare tegenwoordige houding .vaarwel te zeggen. Mocht Servië echter do belangen der Oostenrijksch-Hongaarscho Monarchie benadeelen, b. v. door handelend op te treden in Bosnië of de Herzegowina, dan zon do Regeeriug hiertegen nadrukkelijk opkomen; zoo noodig zou zij maatregelen nemen om dergelijke handeling feitelijk te verhinderen.
---


Te Birmingham heeft de schoolcommissie een goed werk gedaan, door op do onder haar belleer staando scholen de ïnenschelijke behandeling van dieren te maten tot een onderwerp van direct en geregeld onderwijs. Dit onderwijs kan niet anders dan eene heilzame jUitwerking hebben op de jeugd. Kinderen die wreed zijn uit lust tot kwellen, zullen wellicht er zich niet door laten weerhouden. Doch dierenkwelling is gro>- tendecls een gevolg, niet van wreedheid, maar van verregaande onwetendheid betreffende den >\ard en het gevoel der dieren. Kennis wekt belangstelling, en belangstelling kweekt genegenlioid.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 December.
Overgenomen uit de Gron. Cour. doet het volgende bericht in de pers de ronde: „Naar wij vernemen, heeft Dr. A. Kuyper voor het beroep naar Oosthcm, eene standplaats met p. m. f GOOO inkomen, bedankt. Hij had verklaard het te zullen cannemen, indien men er een post-en telegraaf kantoor stichtte ; maar dewijl Z. Exc. de Minister van Finani ciën niet beleefd genoeg was aan het verzoek, deswege door de gemeentenaren gedaan, te voldoen en de heer Kuyper niet besluiten kon van zijne eischen afstand te doen, zal Oosthem, I'olsgara en Abbega het bezit van den redenaar bij uitnemendheid vooreerst moeten • missen." Op grond van onze aan het Ministerie van Waterstaat, enz., afdeeling Telegrafie, ingewonnen informatiën, kunnen wij mededeelen, dat het bedoelde aanzoek door de gemeente Wijmbritseradeel, waaronder Oosthem ressorteert, zoo min gedaan als haar geweigerd is. Blijkbaar is dan ook de berichtgever zeer weinig op de hoogte. Anders toch zou hij weten, dat reeds tijdens het bedoelde beroep de afdeeling Telegrafie niet meer bij het Ministerie van Financien behoorde. Alsmede dat dergelijk verzoek c. q. niet kón geweigerd zijn, daar krachtens het A'on. Best. van 17 Aug. 1870, No. 1, in verband met latere Ministerieele aanschrijving, elke gemeente het recht op een telegraaf bureau heeft, mits men voor den tijd van tien jaren voor lokaal en een minimum-opbrengst van ƒ GOO. insta. Ook uit andere, bij den betrokken emeritus-predikant, ingewonnen inlichtingen, blijkt de onjuistheid van dit bericht, daar integendeel schriftelijk van den kant van Oosthem verklaard was, dat de opening van een telegraaf bureau finantieel geen bezwaar zou opleveren. Do redenen, die tot bedanken noopten, waren dan ook uitsluitend in het geestelijk ambt als zoodanig gelegen, in verband met de nog geschokte gezondheid van den beroepene.
---


Zes wetsontwerpen werden gisteren door de Tweede Kamer aangenomen, namelijk: I°. tot goedkeuring van het tractaat van vestiging en handel tusschen Nederland en Zwitserland; "2". tot onteigening voor den spoorweg Winterswijk naar de Pruisische grc-Dzen iu de richting van Bocholt; 3'. tot «vijziging der begrooting van Curacao over 1570; 4". tot vaststelling van de begrooting van het Domeinfonds voor IS7S; s°. tot bekrachtiging van den afstand vau Ry'ksgrond in ruiling aan 's Gravenhage voor verbreeding der Lange Booten; en G°. tot bepaiiug van een nieuwen termiju voor do voltooiing van het Noordzeekanaal en van een uitstel van terugbetaling van door den Staat aan de Amst. Kanaalmaatschappij ter leen verstrekte gelden. Bij het sub 2°. geno-mde gaf de heer Veiling: Jleiliesz zijn leedwezen te kennen dat de Regeering niet uit eigen beweging alle inlichtingen had gegeven omtrent de zaak van het subsidie aan den Nederl. Westphaalschen- spoorweg en die zaak niet heeft peregeld zooals de Kamer verlangd had. Hij hoopte dat het Rijksbelang alleen den Minister daarvan had teruggehouden, maar zag zich verplicht nu tegeu het ontwerp te stemmen. Het werd mot 47 tegen 11 stemmen aangenomen. (Tegen de heereu Blussé, Yerniers van der Loeff, Sandberg, Van den Bereh van Heemstede, Borgesius, De Beaufort, Meinesz, Dijckmeestcr, de Brayn Kops, Zylker en Holtzman). Alvorens de kiestabel — het laatste ontwerp nog aan de orde — in behandeling kwam, had er een incident plaats, dat tot vrij warmen strijd aanleiding gaf. De Commissie van petitiën namelijk bracht rapport uit over verschillende adv-gsen, ten aanzien van dit onderwervj ingekomen. Daaronder bevonden er zich twee van de Ged. Stai en van Limburg en Gelderland, welke collegien hunne bedenkingen tegen de voorgestelde regeling der kiesdistricten iu hunne provinciën uiteenzetten en daarbij mededeelden de adviezen door hen aan de Regeering gegeven. De Commiassio stelde voor als gewoonlijk die adressen ter griffie neder te legden ter inzage voor do leden. Dit nu kon do instemming niet wegdragen van den heer Vimlj'. Hij vond het geen houding te hebben, dat Ged. Staten adviezen epmbaar maakten, aan de Regeering uitgebracht, terwijl de Regeering zolve herhaaldelijk de overlegging vau die adviezen aan de Vertegenwoordiging geweigerd bad. Als protest tegen de handeling van Ged. Staten stelde hij voor, ten aanzien van die beide adressen over te gaan tot de. oyde van den dag, hetgeen gelijk s.t'iat met tor zijde logging. «all aue zijden echter werd dat voorstel literk afgekeurd. Had do Regeering de overlegging der adviesen geweigerd — zeide de heer v. (1. Hoeven — hst was uit discretie tegenover Ged. Staten, maar deze laatston waren volkomen bevoegd de advieseu openbaar to maken. Het voorstel noemde hjj een nieuw bewijs, dat men in [ deze zaak de waarheid niet wil hooren maar wil smoren. Evenzoo sprak do heer Willtgens. Hij wilde de wei keiijk liberale beginselen handhaven tegenover despotisme. Is Nederland zoover gekomen dat zij niet meer hun stem mogen doen hooren aan wie do dagelijksche zorg voor het belang der provincie is opgedragen, omdat zij staan onder du hooge regcering ? En de heer van Eek voegde zijnerzijds een protest daarbij. Gedeputeerde Staten hadden het recht, inlichtingen te geven in 's lands belang. De hoeren Bastert, De Bieberstein en De Jonge lieten niet na, ook ban afkeuring over het voorstel-Viruly to kennen te geven. Wilde men dan hoogstens om een vormelijke quaestie de waarheid smoren? Wel beweerde nu de heer Viruly, slechts een constitutioneel bezwaar geopperd te hebben, de bevoegdheid van Gedeputeerde Staten betwijfeld te hebben, zonder eenige begeerte om het licht nit te dooven, maar nu kwam de heer Godefroi in 't strijdperk om die bevoegdheid te verdedigen, al moest hij erkennen dat de handeling van Gedeputeerde Staten niet aan de eischen der kieschheid voldeed. De heer Van Delden achtte de bevoegdheid van Gedeputeerde Staten niet onbetwistbaar, maar de hceren Irnoldts en Haffmans betoogden dat zij hun plicht zouden verzaakt hebben door niet voor de belangen der provincie op te komen. Zij hadden hun onafhankelijkheid van karakter getoond en de Kamer was niet geroepen als keurmeester van kieschheid over andere collegiön op te treJen. De heer Telling van Berkhout achtte het niet overeenkomstig do eouvenances, aanmerkingen te maken op de conclusie der commissie. Gelukkig — want de' discussie dreigde nog grooter proportio'n aan te nemen — was de heer Vitulj' verstandig genoeg ©in zijn voorstel nu in te trekken. Eene zuivere stemming was toch niet te verwachten, zeide hij, en hij had zijn doel bereikt, namelijk door velen te doen erkennen dat de handeling van Gedeputeerde Staten niet kiesch was. De conclusie der commissie werd nu goedgekeurd, zoodat de adressen van Gedeputeerden van Limburg en Gelderland het voorrecht genoten, ter griffie den leden tot voorlichting te kunnen strekken. Na dit voorpostengevecht, dat met feene retraite eindigde — gelijk de heer Wintgens het uitdrukte — opende die spreker den grootea strijd tegen het ontwerp tot herziening der kiestabel. Zelden wist de redenaar door zich vrij te houden van alle overdrijving in inhoud en vorm meer kracht aun zijne woorden bij te zetten. Om drieërlei grond motiveeide hij lijn ongunstig oordeel over da kiestabel: om het begiuseï der behandeling, om de samenstelling der tabel, en voornamelijk om de algemeens regeeringspolitiek. waarvan dit ontwerp een eerste, niet gelukkige proeve was. 1. De behandeling. Is vluchtiger, haastiger en daardoor meer oppervlakkig voorstel denkbaar? In 14 dagen tijd ingediend, onderzocht eu gereed om te worden beslist. De natie weet niet wat er gaande is; ternauwernood zij die nabij de residentie wonen; de bijlagen behelzen het ontwerp neg niet' eens volledig. Het publiek denkt dat het eeno voortzetting is van vroegere tabellen, maar deze tabel is fonkolnieuw. Zonder het te weten, zonder het te kunnen beletlen, verdeelt men de kiezers naar willekeur. 2. De inhoud. Hoe tolerant en indulgeut Spr, ook daaromtrent was, hoeieer bij ovi»faigd was dat alle' Regeeringen, ule dit noodig achten, hunne kracht versterken door de tabel ten haren voordeele iu te richten, hoezeer alom in het buitenland dat procédé gehuldigd wordt, kon hij toch niet nalaten op het onrecht te wijzen, dat door deze regoling aan velen wordt gedaan, o. a. aan Den Haag, dat miskend wordt tegenover Rotterdam. 3. De daad der Regeeriag nit 't oogpunt van algemeene politiek. Hij had verwacht, dat deze Redering haar kracht zou zoeken in mo/deratie en zelfbeheeraching. Zij heeft toch niet zulka vaste steunpunten om allen te kunnen afstooten, die niet tot baar behooren. Deze voordracht had hem teleurgesteld: ze was een eerste bewijs van gemis aan gematigdheid, geen bljjk dat de Regeeringsmanntn waren Staatslieden in den waren zin des. woords, dio de rechten, ook van tegenstanders, onder d.a oogon zien, niet naar kleine *uidd»leii trachten, maar den breeden weg bewandelen en de groote nationale belangen eerbiedigen. Er u, zoo eindigde Spr. zijuo rede, over de vorming van een centrumpartij gesproken. Daarvan is mjj niets bekend. Ze bestaat in de verbeelding van enkelen. Maar als do politiek van gematigdheid door de liberale meerderheid ter zijde wordt gesteld, als de Regoeriug dien weg vorlaat en alles terzij wil werpen, wie zal dan formateur worden van ecne centrumpartij? Zij, de ltfcgeeriug zelve," die iet heeft willea inzien dat haar kracht en haar sterkte lag in gematigdheid. De heer flcydenrijc-k gaf ook de redenen op, waarom hjj tegen zou stemmen. Afgescheiden van het part ij belang, ontbrak aan het ontwerp eene leidende godachte. Waarom steeds bjj wijziging van de indeeling Tan nit het Noorden begonnen, waar de overbevolking lang zoo groot niet ia als elders. Protesteeren moest bij tegen het vermoeden zelfs, dat partijbelang zon mogen gelden bij dergelijke indeeling. Was dan vrees voor zekere fractie eene geldige reden voor die wijziging van de zijde eener sterke Regeering? Evenmin. Maar de wet op het lager onderwjjs, die in uitzicht is, rechtvaardigde die dezen tijdol ijken en tevens gebrekkigen maatregel? Nog minder. Dan toch ware het veel beter geweest, eene geheele kieswet-herziening te ondernemen, op dat de natie werkelijk zuiver vertegenwoordigd worde bjj de behandeling van dat ontwerp. Met diepe smart betreurde spr. oprechtelijk de ongemotiveerde overijling, en wat ook gebeuren moge, spr. zou voor zijn geweten de voldoening smaken, dat woord van protest te hebben geuit. Kort maar niet minder krachtig verhief de heer Bichon van IJsselmonde zijne Btem tegen de ongehoorde everhaasting en overrompeling met dit ontwerp, zoo in 't oog vallend, dat niemand ze zal kunnen ontkennen. Karakter en inhoud van het ontwerp voldeden overigens evenmin aan do noodzakelijkste eischen. De gebreken dio bestaan zijn bestendigd, on het nieuwe getuigt van willekeur en stelselloosheid. In denzelfden geest sprak de heer Vaii Batir, Hij toonde aan, hoezeer de minderheden worden geöcraseerd, en ontwikkelde twee hoofdgrieveu : 1. hoe meer dau noodig is degroote centra worden uitgebreid, en 2. hoe noodeloos het bestaande wordt afgebroken en ongemotiveerd het nieuwe wordt opgebouwd. De hoer Miick'.iy ging na den invloed, te weeg gebracht door bet algemeen worden van de opinie, dat geen herziening van de kiestabel mogelijk is zonder bevordering van partijbelang. Dientengevolge drukt de Vertegenwoordiging hoe langer hoe minder het gevoe'en der natie uit. En dat is een groot gevaar. Zoogenaamd laat men de kiezers in hun oordeel vrij, maar men neutraliseert hunne stemmen door bijelkandervoeging. Do dubbele districten worden gehandhaafd; het euvel daarvan genegeerd. Willekeurig worden gemeenten bijgevoegd en afgenomen om dubbele districten te maken. Voeg daarbij den spoed van behandeling, de vau de adviezen van Gedeputeerde Staten, zeer waarschijnlijk omdat de Minister er geen notitie van heeft genomen,— en de conclusie is niet gewaagd dat deze geheele zaak niet met genoegzamen ernst is behandeld. Anders toch had) menige fout nog kuunen voorkomen worden. Ten slotte wees spr. er op, hoe hier in dnbbele mate "gelden, de verwijten tegen de kiestabel van den Minister Heemskerk gericht: van te grooto vervorming van al de distiicton en van het maken van Amsterdam tot een zevenvoudig district. De heer Saayiiutus Vader uitte in korte woorden zijne smart, dat deze Regeering door dit ontwerp getoond had partij regeering te zijn. De heeren De Bieberstein en Van der Sclll'ieck keurden ook nog het ontwerp af en de heer Van isch van Wijck voltooide dien phalaux van bestrijders, door er op te wijzen dat eene Regeering, die zich sterk noemde door de nationale kracht van haar partij, niet aarzelde de stem der natie te smoren; dat zij die gewaagd hadden van de opkomst van de liberale zon, de stralen er van zoo weinig licht deden verspreiden. Maar hij herinnerde tevens aan de woorden van den leader, dat eene meerderheid, dio haar kracht zoekt in de onderdrukking der minderheden, niet lang meerderheid zon blijven. Mochten die woorden de Regeering tot nadenken brengen voer de toekomst, want de uitslag van dit ontwerp waa niet twijfelachtig. Heden zal de Minister van Binnenl. Zaken de moeiolijke taak te vervullen hebben, het ontwerp te verdedigen.
---

