Buitenland. DE OORLOG.
Het verslag der bataille, die gisteren op net Binnenhof t.« *» ftr»^.!.»-.^..4. , JE vordert, noe beSuopt aan ook, Tieaeü een zóó groot gedeelte van onze ruimte, dat voor berichten betreffende den het Oosten al zeer weinig plaats overbluft. Deze omstandigheid levert echter geen groote moeielgkheid op, daar er werkelijk zeer weinig te vermelden is. De meeste aandacht trekt op dit oogeublik de houding van Engeland. Het schijnt, dat het Kabinet van St. James meende, dat er »ie s moest gedaan worden" en dat het »om iets te doen", het Parlement drie weken vroeger dan men had vastgesteld, bijeen riep. De Standard gaf als reden daarvoor op »den veranderden stand van het G-stersehe vraagstuk". De Brusselsche Nord vraagt naar aanleiding daarvan zeer terecht: »In welk opzicht is die stand sedert den val van Plewna veranderd? Ja, uit een militair oogpunt is hij ongetwijfeld zeer ten nadeele van Turkjje gewijzigd. Maar deze gebeurtenis was sedert weken voorzien, en heeft het Engelsche gouvernement evenmin kunnen verrassen als ieder andere Begeering. Wat het standpunt betreft, door het Kabinet te Londen sedert het begin van den oorlog aangenomen, dat is heden hetzelfde als vóór den val van Plewna; vóór de inname van Kara; als op het oogenblik toen de Bussen den Donau overtrokken. De belangen van Engeland, zooali die door Lord Derby zijn opgesomd, worden op dit oogenblik niet meer bedreigd dan vóór de jongste militaire gebeurtenissen." De Nord meent dan ook dat indien Engeland ook maar één stap doet waardoor het zrjn bescherming over de Turken verder uitstrekt, de neutraliteit, waarvan het Kabenet van St James zoo herhaaldelijk de verzekering gaf, zal verbroken zgn. Ook in Engeland vindt de vervroegde bijeenroeping van het Parlement algemeen afkeuring. Indien de Begeering, zegt de Times, niet met een bepaald voorstel, als bijv. eene uitbreiding der militaire krachten, voor den dag komt, en dit mag geenszins ondersteld worden, dan zal het land noodeloos verontrust zgn; er zal een reden te meer zijn voor de Mogendheden in het Oosten om voor 't vervolg maar niet meer te letten op de ijdele demonstratie van Engeland, en de woede der Turken, die zich nogmaals door hunne bondgeuooten verlaten zien, zal op nieuw opvlammen. Ook de Times is van oordeel, dat er thans voor Engeland's belangen niet meer gevaar bestaat, dan toen eenige maanden geleden Gourko den Balkan overtrok en Adrianopel in onmiddellijk gevaar scheen te verkeeren. Wat het totstandkomen der vredesonderhandelingen betreft, de hoop daarop is geheel vervlogen, nu Engeland, ziende dat geen der Mogendheden handelend wil optreden, van het voornemen om do Nota der Porte officieel onder de aandacht van Busland te brengen, schijnt te hebben afgezien.
---

FRANKRIJK.
De Evenement meldt: De advocaat-generaal bij het hof Tan cassatie heeft medegedeeld, dat het hof alle gedingen betreffende boekhandel, colportage «n verspreiding van dagbladen, na 16 Mei, yoor onbepaalden tijd heeft verdaagd. In een brief van den senator Bocher, betreffende het incident tnsschtm d'Audiffret Pasquier en Batbie, leest men, dut lUtbie zjjne tusschenkomst had ingeroepen, niet als getuige en om voldoening te vorderen, maar als gemeenschappelijk vriend, om een misverstand te doen ophouden, dat nimmer ioo ernstig was, als is voorgesteld. Het Jouwed Ojfioitl bevat de benoeming van Cochery tot onder-secretaris van de financiën; Casimir-Perier tot idem bij onderwijs; lioussin tot maritiem prefect van Cherbonrg. Het Journal Officiel bevat de benoeming van 83 prefecten. Alleen de prefecten van Seino, Aveyron, Oise en Calvados zij» op hun post gelaten; een enkele is verplaatst van Marne naar Morbihan. Ontslagen zijn 40 prefecten, de overige zijn op wachtgeld gesteld af gepensioneerd. Van de nieuwe prefecten hebben 48 reeds vroeger dat ambt bekleed; 18 zjjn onderprefect, 8 departementaal secretaris geweest, 7 waren nog niet in administratieven dienst. — De Si'eU rekent nit, dat Tan de nieuwe prefecten tusschen de 65 en 70 tot de verschillende schakeeringen van de meerderheid, 20 tot de zoogenaamde constitutioneel en en het rechter centrum behooren. — De directeur-generaal der posterijen heeft bevel ontvangen tot opheffing van het verbod van invoer van een aantal buitenlandsche bladen. Ook wordt weder voor een spoedige uitdeeling der buitenlandene bladen zorg gedragen.
---

DUITSCHLAND.
De ongunstige toestand, waarin zich han- VIQU6U, UUUIV' UUft »V«*u. «jwm t, w* —~ —.* —n,- ljjn aan de Augsburgsche AUgemeine Zeitung 'gemeld. Bekwame mannen, personen op de hoogte staunde om de zaken te kunnen overzien, ziju, helaas 1 van meening, dat wij het ergste nog niet te boven zjjn, dat de toestand aanvankelijk nog ongunstiger zal worden dan hjj thans is. Als een der zeer onaangename gevolgen van dien toestand moet worden aangemerkt, de daling der spoorwegwaarden, waardoor het groote publiek jammerlijk wordt getroffen. De zaak is, hoewel met korte woorden, in het Huis der Afgevaardigden ter sprak* gebracht. De heer Riter verklaarde namelijk, dat de sterke daling in de spoorwegwaarden moest toegeschreven worden aan de spoorwegpolitiek der Regeering, hetgeen door den Minister van Koophandel ten stelligste werd ontkend. Er wordt echter gezegd dat de korte tegenwerping van dien Minister niet in staat is geweest, om het vertrouwen van het publiek te doen herleven. Hetgeen hieibij een zeer ongunstigen indruk maakt, is het feit, dat de groote massa der Pruisische spoorwegwaarden in handen zijn Tan den kleinen rentenier, dewijl zij vroeger werden beschouwd als het meest soliede effect. De sterke daling in die fondsen heeft derhalve in zeer.breede kringen hoogst nadeeligen invloed teweeggebracht.
---


Twee jaren geleden strandde de Nil, een boot der Messageries. op de kusten van Japan. Onder de kostbaarheden die bij deze gelegenheid verloren gingen, behoorde een enorm stuk kristal van het Japansche gouvernement, dat op de Weener tentoonstelling geprijkt had en van zeer hooge waarde was. Herhaaldelijk badden ervaren duikers reeds moeite gedaan om dezen schat terug te vinden, doch te vergeefs Thans is het stuk weder te voorschijn gebracht door een 24jarig duiker, Gonkichi genaamd, die daartoe bijna bovenmenschelgke pogingen moet aangewend hebben. Het bedoelde stuk kristal is in den vormvan een bal geslepen en heeft een middellijn van 17 decimeters Het heeft niets geledon en schittert nog met denzelfden glans, die zooveel eeuwen de bewondering opwekte vau allen die het in het paleis van den Mikado zagen. Het zal waarschijnlijk ook de Parijsche wereldtentoonstelling in 1878 opluisteren.
Luidens berichten uit Mauritius vaa 9 November jl. beeft de kapitein F. Caller, van het schip Sadie, op de reis van Browje-eilaDd naar Koepang, Timor, eene groep van drie eilanden ontdekt, die door riffen omringd in de richting van N. O. en Z. W. ongeveer 18 zeemijlen lang was. Zij lag tueschen 12» 8' en 12» 25' Z. B. en 122» 45' en 123» O. L. Alle drie eilanden bleken bg onderzoek bedekt te rijn met een dikke laag guano. Er was een zeer goede ankerplaats. Te Koepang aangekomen, deed kapitein Caller dadelijk de noedige stappen, om zich het eigendomsrecht op de ontdekte guano te verzekeren.
Was gedurende vele jaren Noord-Amerika het land, werwaarts de landverhuizing zich richtte, thans begint deze zaak een anderen keer te nemen, hetgeen niet te verwonderen is, indien men den stilstand ia alle zaken, als een gevolg van de groote crisis der laatste jaren, in het oog houdt In de maand Juni 11. toch vertrokken WW en in Juli tilt* personen nit de oostelijke Staten van Noord-Amerika naar Australië, en wel naar de kolonie Nieuw-Zuid-Wales Het Parlement dezer kolonie heeft onlangs f 200.CU0 uitgetrokken ter bevordering der landverhuizing uit de Vereenigde Staten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 December. Vrijmetselaars.
Ia de Engelsche Loge, die v.iu geheel anderen oorsprong en Teel nobeler karakter is dan de overigen, ging een kreet Tan verontwaardiging op bij het bericht, dat de Fransche Loge den Naam van God uit baar statuten denkt te lichten. Thans meldt men ons, dat ook bjj het Groot-Oosten van Nederland een voorstel ii ingekomen, om «God, dengrooten Bouwheer van het heelal", nit de eedsformnle te lichten. Ons smart dit niet. Liever ook in de »krijgen des Peeren" een strijd met open vizier, dan achter een masker, dat lasterlijk nog met den Naam des Heeren beschreven is. Tegen eeden met »üods Naam" er in zien anders ook zeer beschaafde atheïsten niet op.
---

Geen halfheid.
Naar waarheid getuigt het Weekblad voor Delft, dat halfheid op elk gebied schaadt, en gaat dan aldus voort: „Niet anders ep politiek gebied, hoe lg»- riÊ rJL00? tegen de tegenwoordige Regeering orer staan, een Ministerie-Kappeyne is He'emsWk \ lerrWnlÜker dan een weten we wat we hebben, «£.?£?£ M*lea wiJn" g«chonken, hier geen sprake van een slag-om-den-arm oolitiék & <%L% wK'.ft' niet anders dan de halfheid, die onze politieke atmosfeer totaal beeft bedorven. Daarom begroeten we deze Regeering met vreugde, al ware 't slechts om zuiverder toestand, om eerlijker verhoudingen te krijgen. Ook om meer eenheid en beslistheid bij onZe eigen partij daardoor te bekomen. Dit toch moet er de vrucht van zijn. Nu beginsel tegenover beginsel, nu geen gedachte meer aan onzedelijke triple-aUianties, aan een meegaan met Rome, zelfs niet „tot op zekere hoogte", aan een handreiking aan het conservatisme, zelfs niet «tegenover den maatschappelgken vijand". Nog eens, halfheid brengt schade, en elk verbond met haar leidt tot eigen verzwakking. Met blijdschap zien we dan ook, hoe onze Ohristelijk-historische pers dit begrijpt. Zelden was de Standaard zoowel als het Wag. Weekblad in dezen meer een en beslist dan S'nts den laatsWu tijd Indien de toon, door deze aangegeven, nu ook maar natrilt in ons' volk. Dat 't hieraan nog maar al te veel ontbreekt, wijten wij voor een goed deel aan onkunde. Juist omdat men de anti-revolntionaire beginselen slechts uit de verte kent, zijn maar al te velen nog halven." Slechts zie men de echte zonen der »droite" voor geen kalven aan. Zij zjjn, wat ze zjjn* uit beginsel: Antirevolutionair, maar nog bezig de stukken van het wrak op te visschen, terwjjl wij aan nieuw-bouwen de voorkeur geven. Halven zijn slechts die pseudo-Antirevolutionairen, die niets dan verkapte Conservatieven met een Christelijke cocarda zjjn.
---

Gewestelijke autonomie.
Door Gedeputeerd» Staten Tan Limburg o. a. is aan de Staten-Generaal afschrift torgezonden Tan het advies, door hen in zake de kiestabel aan de Regeering verstrekt. Bljjkbaar had de Regeering zoo goed als geen acht op dit advies geslagen, en na vragen de Staten redres aan de Kamer. Ongeoorloofde machtsoverschrijding I roept hierop het Vaderland, het orgaan der liberalen in de residentie. Ten deele geven we dit toe. Het advies als zoodanig had geheim moeten blgven; daaroTer kan geen mindere zonder den meerdere beslissen. Maar wat ter wereld er tegen zou zijn, dat Gedeputeerde Staten tegen de voordracht van een Minister bij de Staten- Generaal in appel komen, verklaren we volstrekt niet in te zien. Gedeputeerde Staten zjjn geen ondergeschikte beambten, maar een vertegenwoordigend college, dat zoomin als de Staten- Gener&al onder den Minister staat. Bij de neiging, om door centralisatie tot Staatsoppermacht te komen, dient tegen deze opvatting van het Vaderland met nadruk geprotesteerd.
---


De laatste zitting van de Tweede Kamer in dit jaar, gisteren gehouden, was èn wat de beraadslaging betreft èn wat de uitslag aangaat, hoogst belangrijk, zoowel voor het tegenwoordige als voor do toekomst. Allereerst schaarden zich nog in het koor der bestrijders va* het ontwerp tot herziening der kiestabel de hoeren Van ftispeu en LambreclltS. De eerste ontwikkelde nogmaals al de bezwaren: de overhaasting in de behandeling, die de Regeering niet zen doen winnen in de publieke opinie; de opgelegde geheimhouding aan Ged. Staten voor zoover hunne adviezen betreft; het verschil in behandeling van deze en de vorige kiestabels, een verschil dat hij daaraan toeschreef, dat de vier liberale leden, die toen als remtoestellen dienden, nu Ministers waren; het party werk in dit ontwerp kenbaar, dienende om den politieken zin te smoren en de uitdrukking van de publieke opinie te vervalsenen. De indeeling van Arnhem, Schiedam en Goes waren zoovele bewjjzen. In één woord het ontwerp had slechts één doel: elk nieuw Katholiek lid te weren, 't Voldeed aldus slechts in schijn aan de Grondwet. Het geheel e land zou de treurige gevolgen er van ondervinden. De heer LambreclltS wees op de aanzienlijke verbrokkeling van het laad en op den slechten inhoud van 't ontwerp. Moest hij zich al onderwerpen, toch bleef hjj trouw aan het vaandel van recht en billijkheid. De Minister van Binnenlandsche Zaken was thans aan het woord. - — Hij begon met zijne kalme gemoedsstemming to stellen tegenover de Vurige taal zijner bestrijders. Natuurlijk vond hij het dat bij eeno noodwendige wijziging der districten, afgevaardigden zich tégen eene voorgestelde indeeling Terzetten. Maar men mocht toch niet Tergeten wat in het Toorjaar m gebeurd; toen jaist werd aangedrongen hunnerzijds op de behandeling vaa de kiestabel. En de laatste regeringsdaad die kannen handhaven, maar aeeu iuu met, omdat terwijl de heer Heeuskerk eene vermeerdering van vjjf leden wenschte, volgens 's Min. opvatting de toeneming der bevolking eene vermeerdering met zes leden eischte. Dit denkbeeld nu was door niemand bestreden en kon als juist beschouwd worden. Maar dan ook waren de grieven ongegrond. Want deze kiestabel was gebaseerd op die van den vorigen Minister van 15 October. Slechts een groot punt van verschil was er en bestond daarin dat, terwijl de vorige Begeering het stelsel van enkele districten voorstond, deze Minister meende in een nood-kiestabel het gewichtig beginsel van dubbele of enkele districten niet te moeten laten beslissen. Dat was de leidende gedachte gewaast. Achtereenvolgens ging hjj nu na de juistheid van de voordracht ten aanzien der nieuwe zetels. Van Amsterdam zeide hjj dat het eenige verschil was tusechen deze voordracht en die van den Min. Heemskerk, dat hij eenige buitengemeenten niet aan de hoofdstad had toegevoegd met het oog op den lagen oensus. Verschillende grieven stelde hjj met eene geestigheid ter zijde. Voor het denkbeeld van den heer Wintgens om Den Haag tot een drievoudig district te maken, waren zeer weinige werkelijke Hagenaars gestemd. En wat Zevenbergen betreft, men kon het waarlijk geen bewijs van partijdigheid der Regeering noemen, als zij in Brabant een district vormde, waarvan men vreest dat de kiezers zullen opgaan als vrije mannen, maar niet als eene geestelijke kudde. Daaruit tock bleek juist een zucht om de minderheid niet te laten onderdrukken. De quaestie van godsdienstige belijdenis mocht uiet een inbreuk op de staatkundige rechten veroorzaken. Anders ware het met onze vrijzinnige Staatsinstellingen gedaan. Wat het bezwaar van overhaasting betreft, de Minister had alleen bjj de Commissie Tan Rapporteurs op spoed aangedrongen, maar op de regeling Tan de werkzaamheden der Kamer geen invloed uitgeoefend. Alleen had hij zich gehaast het verslag te beantwoorden. Als dat «ene zonde moest heeten, dan kon hij niet beloven zich te zullen beteren. En om oprecht te spreken, als men nog meer tijd frewenscht had om zich aan nog meer dergelijke kleinigheden te stooten als de verschikking Tan Dinxperlo, waardoor 20 stemmen werden verplaatst, dan vond de Minister het gelukkig dat die tijd niet was gegund. Tegen eene zaak moest hij opkomen, namelijk dat men in de Kamer tegenover eene Kegeering, die gemeen overleg met haar wilde plegen, durft zeggen, dat de Kamer niet uitdrukt de vrije uiting van het volk, niet van het volk achter de kiezers, maar zelfs van het kiezersvolk. Aan den afgevaardigde, die dit zegt, vraagt de Minister: hoe kunt gij, gij of anderen, als eerlijke mannen dan deelnemen aan de stemming? Neen, de Regeering ziet steeds in de Kamer de wettige uitdrukking van het kiezersvolk en van het Nederlandsche volk, en als zij handelt naar de meerderheid der Kamer, meent zg te handelen overeenkomstig het gevoelen van de meerderheid der natie. Eindelijk de waarschuwing van den heer Wintgens. Vertrouw niet te veel op eigen kracht, zeide Spr., moeielijke oogenblikken zullen ook wellicht voor deze Regeering komen. Zeker, antwoordde de Minister, zij kunnen komen als de taktiek gevolgd wordt, dat een deel der Kamer uit politieken hartstocht eigen overtuiging prijs geeft en zich aansluit aan de overzijde. Maar de Min. meende, dat die taktiek behoorde tot het verleden; dat zij, die haar in practjjk gebracht hadden, te Teel hebben geleerd. En mochten zjj al niets geleerd en alles vjrgeten hebben, geen zucht tot zelfbehoud zon den heer Wintgens het schouwspel doen beleven, dat door den Minister steun gezocht werd daar, waar men wel diensten wil bewijzen, maar ze te dunr betaald wil hebben. Op deze rede volgde een pleidooi van den heer Van der Hoeven voor het goed recht dor Katholieken. Tegenover den Minister* die zich alt miskende onschuld poseerde, noemde hjj de leidende gedachte van dit ontwerp deze: dit bovenal gewaakt moest worden dat hot aantal van 16 Katholieke leden niet tot 17 zou klimmen. En toch, de Katholieken maakten »/» der bevolking uit, zij hadden dus aanspraak op 84 zetels, maar zjj mochten ar slechts 16 MjJTea tellen. Spr. nu behoorde tot de partg die reek* voor allen wil, die alle minderheden wil beschermen tegen onderdrakking der meer. derheid. En thans zjjn de Katholieken in do ïïiSie/uheJiJSS-RptCSfitiuit had.de hmtmmatU derheid wordt onderdrukt. Bevreemding hadden bjj Spr. gewekt de woorden des Mins. omtrent de vrije mannen in Noord- Brabant, die niet aan den leiband moesten loopen. Die woorden kwamen in 't Parle-, ment niet te pas. Hg kwam op tegen den zeer on verdienden blaam, gelegd op d» geeestelgkheid in Katholieke streken, 't Is waar, zg 'oefent invloed uit op de verkiezingen in Limburg en Noord-Brabant. Maar waarom zouden eerbiedwaardige mannen dat minder mogen doen dan de eerste de beste schreeuwers elders ? Dit ontwerp had Spr. doen zien, dat de krachtige steunder meerderheid, waarop de Begeering recht meende te hebben bij haar optreden een beroep te mogen doen, moest worden opgevat in den zin van zeer meegaande gehoorzaamheid en de gevraagde welwillendheid dezerzijds zich moet oplossen in stomme ondcrwerpirg. Ook de heer De Casembroot bejammerde zeer, dat hg zich vergist had in dit Kabinet. Hg had gedacht dat het afstand zou hebben gedaan van het zoeken naar middelen om de meerderheid te vermeerderen. Helaas 1 't was zoo niet, blijkens de regeling van de indeeling te 'b Gravenhage. Spr. zou nu tegen het ontwerp stemmen en de voorstellen der Begeering in de toekomst met een gegrond wantrouwen nagaan en beoordeelen. Al zegevierde da ltegeering nu iu daden waarin het despotisme doorstraalt, eenmaal zal de reactie komen. Waar men zich onder Oranje heeft vrijgevochten, wordt geen despotisme gedulde En spr. zou, als hij er dan nog zijn mocht, zich scharen onder het kleine leger dar reactionairen, in wier vlag staat geschreven: »Oranja en 't vaderland bovenall" De heer Brouwers zette nogmaals uit» een, dat de noordelijke provinciën Amsterdam en Botterdam geen recht, de zuidelijke provinciën veel recht op nieuwe zetels hadden, en dat te Teel is afgeweken Tan den wettigen basis, dat op de 45,000 zielen één afgevaardigde gekozen wordt. De heer Uïntgens betoogde nader, dat de Minister du hoofdzaak onverdedigd had gelaten, maar zijn kracht gezocht had in bg'zaken. Het hart der quaestie, de miskenning van 's Gravenhage, had de Minister niet aangeroerd. Nogmaals herhaald* hg zijne waarschuwing aan de Begeering. Als in Nederland een bewind optreedt dat de vrgheden onderdrukken wil, dan zon het Nederlandsen» volk zgn vrgheden weten te handhaven. En mochten de elericale elementen de grenzen willen overschrjjden, door den Staat afgebakend, dan kon. zijne richting in de voorste rijen der bestrijders gevonden worden. Nu spr. te vergeefs voor Den Haag gestreden had, zou hij zich aan 't debat onttrekken. De heer Corver Hooft wees er op, dat de Minister op onvoldoende wgze zich gezuiverd had van het verwet van partijdig-; beid, en dat hij nu zelf de kieshydra te Amsterdam het aanschijn gaf, waartegen hij zelf vroeger zoo gekant was geweest. Jj De heer ïlackay handhaafde zjjne bezwaren tegen de weinig ernstige bestrgciing des Ministers. Wat Amsterdam aanging, deed hij uitkomen dat de conditie in" 1375 was geweest, dat Amsterdam eerst een zavende lid zou erlangen, als de bevolking i/t de hoofdstad het vereischte cijfer had bereikt. Op nieuw toonde de heer Bichon van IJsselnionde aan, dat deze noodtabel de onregelmatigdheden bestendigd en nieuwe iu 't leven roept. . . Een geestige rede van den heer Haffmani volgde, om te doen uitkomen de onbetekenende verdediging des Ministers, en om de liberale partij uit te lokken in debat to treden. Twee grieven had hg' tegen hiar: dat ze geen eeiljjk spel speelde, steeds zelf de tabels maakte en dit zelfs niet toeliet aan den Minister Heemskerk in diens t:unme periode, en ten tweede dat se te kleinmoedig was. De meerderheid toont op nieuw te zgn wat ze steeds was.: een product van kunst- en vliegwerk. . :■ De heer Van Xlspen protesteerde, nog t«gen de uitdrukking des Ministers, dat als eerlijk man men niet kou.-beweren dat de Kamer niet uitdrukte de opinie der natie. Eindelgk repliceerde de Minister. Nogmaals verdedigde, hg zich tegen het verwijt van partijdigheid, maar als de Katholieke, partij zich poseerde om Katholieken te doen kiezen iu districten met eene bevolking van anderen aard, dan moesten zjj die de grondwettige beginselen liefhebben, zich daartegen Terzetten. De Minister soa niet. Btrijden met de» heer Van der Hoeven OTerjk Traag oi geestenen zich met de Verkiezingen mogen inlaten, maar het het aam anderen over, te besliseen of die raad der geestenen alleen kan geacht worden te zii» in het belang des lands, dan wel im dat Tan een in hnn oog hooger belang. Vaar de Minister meende dat rij, die zien d.or de geestelijkheid laten leiden £ de | uitoefening hunner staatkundige rechten, hun geweten elders dan b« zich zelf moeten *eDelehf« Van lier Jloeven hernam nog dat hü met Tolkomen gerustheid Tan gebeten ook in staatkundige zaken raad zou ▼ragen Tan zoo eerbiedwaardige en kundige nJïaea als de Katholieke geestelijken, die beter adviezen konden geven dan de volksmenners, bij wie anderen te rade gaan. Daarmede eindigde deze algemeene be- artikel zelf: de indeeling, was 't debat kort. De heer Bastcrt verdedigde U vergeef* het brengen van Jutfaas onder £t Srict Utrecht, liet 48 tegen 28 stemmen werd zjjn amendement verworpen. Evenmin kon een amendement van den W-Virnly de instemming der Kamer «idragT Het strekte om Leiden te maiuTn+ «m enkelvoudig district en Haar- Mot 56 tegen werd het verworpen., Bij deze £mS -tbi.lden.rich de heeren Van w •» Het ontwerp» in züu geheel en onveranderd, werd daarna aangenomen met 45 tegen 31 stemmen. Tegen de heereu: I3.sgr.iui, Van A»cu ran Wrick, Bichon, Borret, Van eten Boreh, Van Jer Hoeven, Van Nispen, Van der Sehrieck, Bastert, Verheüen, Kerens, De Jonge, De Bieberstein, HafinuM, Van Wasscnaer, Aiackay, üe Casembroot Lambreckts, Oorver Hooft, Heydcarijck, Tedine, Arnbldts, Luyben, Barge, Brouwers, Saaymans Vader, Bergman, Insinger, Van Baar, Schimmelpeaninck en Wintgens. . Nadat de Kamer den commies-griffier Star Nnman op zijn verzoek eervol oat~Jag had verleend, ging zjj tot nadere bgeenroeping uiteen. I» deze zitting kwam een wetsontwerp tot aanvulling van Art. 6 der wet tot regeling Tan :de coöperatieve vereenigin- Kanjer vangt bereids heden de discussiön over de aan. j
---

