De kerkelijke quaestie.
Dat de kerkelijke quaestie in ons blad slechts van haar staatkundige zijde ter sprake komt, spreekt van zelf. Voor ons heet «kerkelijke quaestie" uitsluitend de vraag: in welke verhouding Staat en Kerk voortaan tegenover elkander zullen staan. Deels is die verhouding door de Grondwet, door wetten en Koninklijke Besluiten geregeld, deels nog in ongeregelden toestand overgelaten aan ministerieele wilkeur of kerkelijke bcginselloosheid; en wat nog het ergste is, voor zoover er dan nog regeling bestaat, is deze in gedurige tegenspraak met zioh zelve, in strijd met hot in ons Staatsrecht aangenomen beginsel, en in geen enkel opzicht meer passend op den toestand waarin we allengs geraakt zijn. Het beginsel, dat in ons Staatsrecht gehuldigd werd, is niet dat van een Staatskerk, noch ook dat van overheersching der Kerk door den SUiat, maar van scheiding tusschen heiden. Scheiding, in dien zin te verslaan, dat de Kerk geen bijzondere prclentiön meer op den SUiat kan doen gelden, anders dan 'Izij uit historische rechten, 'tzij uit het belang van den Staat bij den arbeid der Kerk mocht voortvloeien, en dat anderzijds de Staat de Kerk ongemoeid en vrij op eigen erf zal laten, behoudens altijd de eischen der publieke orde eii veiligheid. Geen Staatskerk zal er zijn, en daarom geen bescherming van Staatswege dan voor alle Kerkgenootschappen gelijk (Art. 165 en 1(>0 der Grondwet). Art. ICS Aan allo kerkKeiMotseliapiH'n jn het Kijk wordt gelijke bescherming verleend Art. lGü. De belijders der onderscheidene godsdiensten genieten allen dezelfde burgerlijke cu bnrgeMcbaps-rechten, en hebben gelijke aanspraak op liet bekleeden van waardigheden, ambten en bedieningen. Geen andere beperking van Staatswege dan in het belang der publieke orde. Art. IC". Alle openbare godsdienstoefening binnen gebonwen en besloten plaatsen wordt toegelaten, behoudens de noodige maatregelen ter verzekering der ooenbare ordo en rust. Onder dezelfde bepaling blijft de openbare godsdienstoefening buiten de gebouwen eu besloten plaatsen geoorloofd, waar zij thans naar d<3 wetten en reglementen is toegelaten. Art. lü9. D« Koninj waakt, dat alle kerkgenootschappen rich houden binnen de paleu van gehoorzaamheid aan de wetten van den Staat. Art. 170. De tusschenkomst der Regeering wordt niet vereischt L'ü de briefwisseling met de hoofden der kerkgenootschappen, noch, behoudens verantv»'^or,'e'U'iheid volgens de wet, bij de afkondiging 7*.n kerkelijke voorschriften. En evenzoo geen steun van Staatswege dan krachtens historische rechten (Art. 108) of krachtens het belang dat de Staat bij den godsdienst heeft (Art. 10."»). Art. IGB. De traktementen, pensioenen en andere inkomsten, van welken aard ook, thans door de onderscheidene godsdienstige gezindheden of derzelver leeraars genoten wordende, blijven aan dezelve gezindheden verzekerd. Aan de leeraars, welke tot nog toe uit 's lands kas geen of een niet toereikend traktement genieten, kan een traktement toegelegd of het bestaande vermeerderd worden. Art. 105 Aan alle Kerkgenootschappen in het Kijk wordt gelijko bescherming verleend. Veel van deze bepalingen kan blijven. Al begrijpen we uitnemend goed, dat de Kerk van Christus de bescherming van den Staat niet noodig heeft, toch zou het ons in het belang van den Staat zeer smarten, indien ooit de meening veld won, als kon zonder schade voor liet nationale leven een bloeiende Christelijke Kerk veilig worden gemist. Wel kan het Grondwetsartikel (105) gelijk het daar ligt, niet blijven en zal een andere yvoordenkeus noodzakelijk zijn, maar de gedachte, die ons uit dezen gebrekkigen vorm toespreekt, is alleszins juist. De Staat moet er voor uit komen, dal hij het godsdienstig leven der natie, en niet slechts der enkele burgeren, eert. De Kerkgenootschappen moeten een plaats blijven bekleeden in ons » openbaar recht." Ze mogen niet van Staatswege op één lijn worden gesteld met een maatschappij voor kunstmatige vischteelt of voor verkeer langs paardenspoor. Zij zijn en blijven van publiekrechtelijk karakter. • Zelfs zouden we wenschen, dat, na doorvoering der algeheele scheiding, een college» onder wat vorm of naam ook, in het leven kon treden, waarin de verschillende Kerkgenootschappen naar hun getalsterkte vertegenwoordigd waren en dat de Overheid van advies kon dienen in alle zaken van Staat, waarbij het godsdienstig leven der burgers en der natie betrokken was. Art. 100 boort niet onder den Titel »van den godsdienst" thuis en kan hier dus onbesproken blijven. Art. 107 is in strekking uitnemend, maar in zijn vorm onhoudbaar. Dat men godsdienstoefening, nota bene nog wel binnenshuis, toelaat (!), is een belachelijke aanmatiging, en dat men buiten de besloten gebouwen godsdienstoefening, zelfs indien er van verstoring der orde of gevaar voor veiligheid ol stremming der communicatie geen sprake is, als regel verbiedt, is een stuitende verwarring van begrippen. Maar de hoofdgedachte: dat de Staat ook tegenover de Kerken met krachtige hand de publieke orde, mits niet pracventicf, moet handhaven, achten we onberispelijk. Ook Artt. 10' J (en 170) kan uit dien hoofde blijven. Anders staat het daarentegen met Art. IO.S onzer Grondwet. Het luidt: Art.lGS. De tracrementen. pensioenen en andere inkomsten, Tan welken aard ook, thans door de onderscheidene godsdienstige gezindheden of derzelver leeraars genoten wordende, blijven aan dezelve gezindheden verzekerd. Aan de leeraars, welke tot nog toe uit 's lands kas geen of een niet toereikend traeteinont g»nieten, kan een tractement toegelegd of het bestaande vermeerderd worden. Dit is het hecte hangijzer, waarmee men zich in '48 van een moeilijkheid heelt afgemaakt, die sinds aldoor lot netelige onaangenaamheden aanleiding gal en tot wier noodwendige oplossing elke nieuwe phase iu het kerkelijk levensproces ons met te klimmender drang opeischt. Wie eraan raakt, steekt zijn hand in een wespennest en moet uit pliehlbesef er den giltigen angclsteek voor over hebben. Zooveel mag inlusschen, zonder vrees voor tegenspraak, geconstateerd, dat èn van de zijde van den Staal èn van de zijde van de Kerk, tweeërlei al meer in confesso komt: 1. dal zoolang de finantiëele betrekking blijft voortduren, de scheiding tusschen Kerk en Staat slechts iil naam aanwezig is; en 2. dat, hoe eer hoe beter, mits het naar recht en billijkheid ga, deze betrekking dient afgebroken. Van de zijde van den Staat zien we er geen bezwaar in, dat hierbij * afrekening met rechthebbenden" als voorafgaand beding worde aanvaard. De vraag of de Kerkgenootschappen niet moediger deden met Staatsgeld •o Staatsgeld" te laten, en voorts door eigen kracht in eigen behoefte te voorzien, ligt buiten de sfeer van een politieke courant. Ons gaat alleen aan, wat de Staat te doen of te laten heeft, en dan komen we er voor uit, dat de Slaat der Nederlanden o. i. 't billijkst, 't onparlijdigst en 't nobelst zal handelen, door de gekapitaliseerde som van de thans door de Kerkgenootschappen genoten jaarwedden, pensioenen en verdere emolumenten, ter beschikking van rechthebbenden te stellen. .Met opzet bezigen we deze uitdrukking »i'«» rechtshebbenden", wijl het o. i. voor elk orgaan der pers ondoenlijk is, zonder ampel onderzoek der verschillende praetenliën, uit te maken, aan wien het geld toekomt. Zelfs zou het ons het Helst zijn, indien men alle partijdrift of partijbelang hierbij buiten spel liet en de beslissing overgaf aan den rechter. Hiertoe nu zou men, zeker niet zonder veelomvattende voorbereiding en met herziening van de wet van '53, van '55 (op de Vercenigingen) alsmede van de desbetreffende bepalingen in ons burgerlijk wetboek, reeds nu kunnen overgaan. Het optreden van Kappeyne en Smidt als Ministers biedt op verwezenlijking van dezen wensch misschien te ceniger tijd uitzicht. En waren we aan de Kerkgenootschappen, vooral aan het Roomsche, dat allicht op bestendiging van den tegenwoordigen toestand het meest prijs zou stellen, een goeden raad schuldig, dan zouden we ons de vraag veroorloven: » Doet ge niet heter, nu zelve op afdoening der zaak aan te dringen, waar met elk jaar het gevaar vermeerdert, dat men u door eenvoudige schrapping vroeg of laat tot eene u zeer ongelegen afdoening dwingt?" Let op, wat nog dezer dagen de Prov. Gron. Cour. schreef. Op confiscatie van het kè/kelijk goed, op ontzetting uit uw eigendom, op roof, werd van die zijde reeds openlijk gedrongen. *'" Het ad pios usus, d. i. ïvoor wat de godsvrucht onder menschep bevorderen kan," waarmee een deel der Kerkegosderen lam bestemming omj|hreven zien, werd door dien NoordsehiÉi taalman in y>tcr bevordering van hetmumanismé" vertolkt. ' % Te laat is het nog niet. ! Maar reeds laat genoeg, zeer zeker! Dat tegen schade dan op" zijn hoede zij, wie niet graag schade leed. In denzelfden gedachtengang ligt het dan ook, op betere regeling aan te dringen van het kerkelijk goed, niet slechts voor de Hervormde, maar voor alle gezindheden. Kerkelijk goed komt in den handel en kan derhalve onderwerp van een civiele procedure worden; te eerder wijl ook een recht van kerkelijke helling niet zelden door de bewindvoerders of beheerders wordt uitgeoefend. Hieruit vloeit de noodzakelijkheid voort, dat de rechter duidelijk in zijn wetboek omschreven vinde, als van hoedanigen aard en aan welke bepalingen gebonden, hij dit kerkelijk goed te beschouwen hebbe. Thans weet de rechter dit niet. Van daar dat men te Leiden een recht betwist, wat te Arnhem erkend is; een toestand, te onhoudbaarder, wijl hierbij niet zelden een beslissing zonder appel gegeven wordt door een verre van onpartijdig kantonrechter Aan dien misstand behoort een einde te komen, en, alzoo de herziening van de artikelen der Grondwet voor het oogenblik terzij latende, meeneu we de aandacht van Regeering en Kerkgenootschappen, niet zonder passenden nadruk, op deze twee te mogen vestigen: 1. Losmaking van den linancieelen band tusschen Slaat en Kerk, door afrekening met rechthebbenden, En ± omschrijving in ons Burgerlijk Wetboek van de rechtspositie, die in Nederland zal gegeven worden aan het kerkelijk goed.
---

Een debat, zooals het niet had moeten zijn.
Do kiestabel is door onze Tweodo Kamer in een halvo zitting afgehamerd, na een voorafgaand dobat, dat anderhalve zitÜDg iu beslag nam. Een debat, links door een zwijgen als van het graf, rechts door onbeteugelde felheid, en aan de niinisterstafel door min gepaste jokkerij ontsierd. liet zwijgen der liberale meerderheid deed aan ceu executie op de binnenplaats van een onzer gevangenissen denken; verried een tactiek, die niet den adel der discipline, maar het zelf bedwang van het complot pleegt to kenmerken; en is voor do toekomst dezer coiilitle een zedelijke veioordecliug zouder recht van appèl. De felheid der rechterzij schaadde aan eer en waardigheid der oppositie, deed eer aan de boosheid van ecu mishandeld kind, dan aan de zelfbehecrschiug van vroede mannen denken; en gaf het tegendeel to aanschouwen van die nobele zielskaltnte, waardoor de mishandelde over ziju beul zedelijk triomfeert. En de grappen van den Minister, die dat doodspartelen in zijn gevool van overmacht tamelijk hardvochtig aanzag; en, wetende dat hij noch bij de stemming, noch bij de discussie een nefirloag had to duchten, letterlijk speelde met de woede van zjjn slachtoffers, bewee3 dat ereen premier is opgestaan, die op niet-crnstige wijs de ernstigste dingen aandurft.
---

Buitenland. DE OORLOG.
De laatste hoop, dut de Tnrksche Nota tot vredesonderhandelingen zou leiden, is vervlogen. De weigering van Duitschland tot bemiddeling is zco positief, dat men begint ta vermoeden dat het, op welke basi3 dan ook, onderhandelingen over den vrede niet wenscht, althans niet op dit oogenblik. Oostenrijk, volhoudende dat do wensch om vrede behoort te worden gericht door één der oorlogvoerende partijen direct aan de andere, ziet bovendien in de Turksche Nota geen ernstigen wensch om tot vrede te geraken. Italië' weigert zelf het initiatief te nemen, ofschoon bereid met de meerderheid der Mogendheden mede te gaan. De Fransche Eegeering, bewerende dat de Nota alle elementen mist die tot het gelukken der onderhandelingen noodig zijn, wenscht zich van medewerking te onthouden. Het Engelsche Kabinet alleen, schoon mede erkennende dat de Nota geen voldoende basis stelde, meende echter, dat zij als een eerste stap tot onderhandeling dienst kon doen. Het heeft de Engelsche Eegeering echter niet mogen gelukken, anderen deze zienswijze te doen deelen. Voor een oogenblik meende men dat Engeland dan maar alleen zou optreden, maar 'het i 3 geëindigd de Porte te doen weten, dat, waar de zienswijze zoo uiteen liepen, ook het Britsche Kabinet van bemiddeling moest afzien. Wat Engeland nu za.l doen, zal wel niet kunnen gezegd worden vóór net Parlement zal zijn bijeengekomen, en ook dan misschien zelfs nog niet met zekerheid. Het is intusschea niet te ontkennen, dat zijn belangen ernstig worden bedreigd. Voor Turkije zelf zon het zich zeker het zwaard niet aangorden, maar, zooals de Kreuz- Xeitung opmerkt, misschien wel omdat het meer en meer bevreesd wordt, en niet zonder reden, dat men tot verdeeling van den boedel zal overgaan, zonder er in gekend te worden en zonder een aandeel daarin te ontvangen. i In Turkije schijnt de partij, die de voortzetting van den oorlog tot het uiterste verlangt, steeds sterker te worden; wel verneemt de Pol. Corr. dat iu het parlement zich stemmen ten gunste van den vrede zullen doen hooren, maar te gelijk deelt zij mede, dat de Porte weder een lichting van 300,000 man heeft bevolen. Wat deze lichting oplevert, indien zo al gevonden kan worden, zal wel hat laatste gedeelte der mohainedaansche bevolking zijn, dat nog in staat is do wapenen te dragen. Ook een telegram der Nat. Zeit. bevestigt, dat Turkije zich tot voortzetting van den strijd met alle inspanning toerust. Sofia zou door •Ie Turken ontruimd zijn en zij zoudeu bij Adrianopel zich tot een hardnekkigen en wanhopenden strijd voorbereiden. "Daarheen wordt ook het leger van Suleiman- Pacha, dat tot nog toe de Lom-linie verdedigde, verplaatst. Volgens een telegram aan de Times is Suleiman te Konstautinopel reods met 10,000 man aangekomen op weg naar Adrianopel. Deze weg over tlo hoofdstad moge vreemd schijnen, maar daar er een spoorweg is van Shumla en lïusgrad naar Varna en ook van de hoofdstad naar Adrianopel is deze weg veel gemakkelijker dan over de Balkan-passen. De Daily Neics ontvangt do volgende berichten van zijn correspondent, die zich to Erzerum bevindt: De krachtige maatregelen van Moektar-pacha. door het in brand steken van het dorp Kioschk en het vernielen van den Eussischeu weg, zullen, naar men hier onderstelt, tengevolge hebben, dat de Eussen hun plan, om de vlakto van Erzerum te bezetten, moeten wijzigen. Door de bedoelde maatregelen is gemeenschap der Eussen met verscheidene dorpen afgesneden. Men gelooft hier, dat ten aanval op de Tnrksche versterkingswerkeu te Erzerum zeer moeilijk ten uitvoer zou kunnen gebracht worden. Do Eussen beginnen thius reeds gebrek te krijgen aan levensmiddelen en fourrage. 19 Dec. De hoofdmacht vau hot Russische leger bevindt zich nog steeds aan geue zijde vau do Soghaiilihoogten. De generaal Loris Melikoff is in het district Passin aangekomen, met artillerie en een aantal amunitiewagens. Hij wordt door ongeveer 50 stafofficieren vergezeld. De Russen noodzaken de inwopers van de naburige districten om do sneeuw weg te ruimen en wegen te maken. Tiou Russische bataljons zijn van Alexandropel naar Kars gezonden. Generaal Turgukasoff, bevel voerend» over de Russische divisie to Bajazid, zal, naar men onderstelt, met 12 bataljons voetvolk naar Batum gaan. 20 Dec. Van het plan eener onmiddellijke bestorming van Erzerum schijnt te zjjn iifgczicn. De Eussen bevinden zich nog to Dove-Boyun en trekken voorwaarts door de vallei van Olti ten Boorden, en Manage ten zuiden van Erzerum, met het doel om zich te vereenigen in de vlakte ten westen van de stad en den weg van Trebizonde af to snijden.
---

FRANKRIJK.
Het door de Ilcgecring ingediende wetsontwerp over de amnestie luidt als volgt: »Art 1. Amnestio wordt verleend voor alle misdaden, delicten en overtredingen, van den lCden Mei 1877 tot den 14den Dec. 1877, bedreven door woorden, door de pers of door ieder ander middel van openbaarmaking, behoudens de uitzonderingen in het volgende artikel vermeld. Art. 2. Aanranding der goede zeden en laster tegen particulieren zijn delicten, die niet onder de termen dezer wet vallen." —De synodaal-rechtzinnige Christianisme au XIX Siècle is van oordeel, dat het nieuwe ministerie door de leden der Hervormde Kerk met vertrouwen moet worden begroet. Niet alleen telt het in zijn midden drie Protestanten, de heeren Waddington, De Freycinet en Léon Say, maar de twee Roomscho leden, die zich met de zaken der Kerk zullen hebben bezig te houden, behooren tot de liberaalste en godsdienstigste mannen in de Volksvertegenwoordiging. Het hoofd van het Kabinet, de heer Dufaure, is met den toestand der Hervormde Kerk reeds bekend en heeft zich steeds ten doel gesteld, het bestuur van de Kerk door do Kerk gemakkelijk te maken. Wat den heer Bardoux betreft, wie hem kennen, weten, dat hij algemeen geacht en bemind is, vol belangstelling voor kwestien, rakende den godsdienst, en ook hij heeft zich met de aangelegenheden der Protestanten bezig gehouden. Daar wij, zoo eindigt het blad, ten aanzien van onze betrekkingen met den Staat slechts twee dingen te vreezen hebben, gebrek aan kennis of gebrek aan onpartijdigheid, ziet men, dat wij alle reden hebben om gerustgesteld te wezen.
---

DUITSCHLAND.
Van de ontwerpen door don tijdelijken minister van binnen landsche zaken, den keer Fricdenthal, ingediend zal het ontwerpgenieentewet op do steden niet in behandeling worden gebracht. Het blijft bewaard voor do volgende zitting van den Landdag, wanneer tevens een dergelijk ontwerp voor de plattelandsgemeenten zal worden ingediend. Beide ontwerpen zijn van zoo; veel gewicht, zeggen de officieele dagbladen, dat de volgende zitting van den Landdag een hoogst belangrijke zal zijn, al waren deze beide wetsontwerpen de eenige, wat daarin tot stand zal wordon gebracht. — De Magdeb. Zeitung bevat de volgende mededeeling betreffende don vreemling, die, beschuldigd van hoogverraad, deswege in verzekerde bewaring is genomen. De gearresteerde is een Engelschnian, op last van den Minister van Oorlog in verzekerde bewaring genomen. Sedert meer dan vier jaren te Berlgn als, correspondent van verscheidene EngelscUe dagbladen gevestigd, wordt hij beschuldigd vele ambtenaren te hebben oragekochtcn hen daardoor te hebben verleid om zeer belangrijke geschriften, documenten, enz., te ontvreemden en hem ter hand te stellen. Bij de huiszoeking, welk.3 hierop heeft plaats gehad, heeft men een massa geschreven stukken gevonden, in verschillende Uien vervat. Zij zgn ter vertaling in handen gesteld eau deskundigen, dia huu arbeid nog niet hebbon geëindigd. Voorloopig laat zich derhalve nog niet met voldoende zekerheid bepalen, in hoeverre do beklaagde werkeljjk schuldig is.
---


Den 9den November heeft te Montevideo eene ontploffing plaats gehad in do artillerie-kazerne het dak instortte boven 300 aldaar bijeen zijnde manschappen. Sommige ontkwamen door de venster», andere kwamen ongedeerd uit de-bouwvallen te voorschijn, maar een groot aantal waren blo ven liggen te midden vui noir pnoiitplotte kruidkisten, terwijl het brandenS houtwerk elk oogenblik nieuwe ontploffingen de.-d vreezen en Je lieden afschrikte van hul» te yerleeneu De Gouverneur Latorre deed brandspuiten aanrukken en, na alles zooveel mogelijk to hebben doen naUpuiten, de hoopen puin en do rookende balken wegruimen- In een Kalf uur tnds waren aldus de vlammen uitgedoofd en 12 ijUer, benevens 50 gekwetsten te voorschijn gebracht Later vond men nog 27 lijken en 72 gewonden. Omtrent de oorzaak van het onheil wordt gemeld, dat het bataillon op net punt was vaii te gaan exercoereu; eenige kanonnier» waren bezig met patronen gereed te maken en men onderstelt, dat daarbij een er van ontplofte Al de doodeu en gewonden waren soldaten«echts één luitenant is omgekomen en twee andere officieren werden gekwetst. Gelukkig ziiu vande2ii kruitkisten, welke zich in het gebouw bevonden, niet meer dan twee ontploft. — De kazerne laj nagenoeg buiten de stad.
Dezer dagen is een protestantsch kerkge'oouw to Munchen ingewijd, het twecdo van dien aard in do Deiorsche hoofdstad Rij deze geleirenheid wordt in herinnering gebracht, dat het nog ireen 80 jaren geleden is, dat de eerste Protestant die zich te Munchen wilde vestigen," geen ónder-' komen kon vinden. Het was de hofprediker der gemalin van prins Maximiliaan Josef, die een» rrotesta.nts.ohe JMnses was. Thans teltMuncheu 00,000 Protestantscho inwoners.
* Mea schrijft ons uit Zuid-Afrika: De beroemde reiziger tStauley is (3 Nov) nog altijd aan de Kaap en zou eerst 5 Nov. iu ecu Engelsen oorlogschip vertrekken naar East-Loaden cd ronte naar Zanzibar. Hij is natuurlijk op dit 00/enblik de lion van Kaapstad en omstreken. Donderdag 1 Nov. he«ft hij Stellenbosch bezocht en is daar ou vorstelijke wijze ontvangen. Zijn speech, bij gelegenheid van iiet banket gehouden, was meesterlijk Hij deelde w.Je dat Lij, toen hij aog zeer jong was, zendeling wilde worden, doch dat zijn weg anders geleid is. Hij §af daarna een korte schets van zijn ïaueitevol och voor de wereld zoo belangrijk loven en we«s op do belangrijkheid der laatste ontdekkingen in Midden-Afrika. Zaterdag was hij mei zijne Ara'deren de gast van de echtgenoote d»s gouverneurs; zijue volgelingen werden met geschenken overladen Overal ueei'tmou hem adressen aangeboden en het is te verwachten dat zij u verblijf alhier er veel aan djen zal om de Kaa,. uit haar traditioneelen „dommel" to wekken.
---

