Geen bedriegelijke krukken.
Onder veel tegenstand en miskenning is één ding dan toch gelukt: De tripleaUianlie-stam ligt voor den grond, en met tak en wortel is de aanplant van '00 op onzen polilieken akker uitgeroeid. Wij staan op ons zelf; de Boomschen zijn bezig hun centrum in orde te brengen ; en de oud-Conservatieven zijn aan hun testament toe en bespreken het ceremonieel van hun begrafenis. Dit is een zedelijke aanwinstc van onberekenbare waarde, doordien het den bodera insloeg aan het eerloos spel van onzedelijke intriganten; de innerlijke leegheid en holheid van het Conservatieve vat deed uitkomen; onder onze geestverwanten den vrijen, oud-Nederlandschen burgerzin weer in eere bracht; en Home tot C2ii toonen van haar aard dwong en tot een ontmaskering van haar bedekte batterijen. Dat dientengevolge tijdelijk het radicalisme de overhand kreeg, vermindert de belangrijkheid van die zedelijke bate allerminst. Immers, ook de triple-alliantie- Kabinetten deden nooit anderen dienst dan om de triomfen van het radicalisme gemakkelijk te maken; edoch, met dit verschil, dat we destijds als zedelijk geslagen, van onze veerkracht beroofd en om onze politieke eer gebracht, aan het zegevierend radicalisme werden overgeleverd, terwijl we thans (immers onder de kiezers buiten de Kamer) door ons beginsel sterk, door zeil beheersching rustig, en met ongeschonden naam de dingen, die komen, kunnen tegengnnn. Slechts tegen één gevaar dienen we thans op onze hoede te zijn. Het mag niet: «kruk om kruk, steunscl om stennsel" gaan, en het zou op aigeheele demoraliseering van onze groep en een verspelen van onze toekomst uitloopcn. indien het Antirevolutionaire volk in den lande, na in lierheid des harten den Conservatieven nrm en de Itoomsche hand te hebben afgewezen, zich thans tot een hangen verleiden liet in de krukken van het radicalisme. En toch, dit gevaar is niet cjenkbeeldig. De staatkundige opvoeding van het Nederlandsche volk is derwijs ten achteren, dat het kiezersvolk onder alle partijen 'bijna uitsluitend op het roepen van enkele leiders afgaat en al bijster weinig doordrong in het staatkundig svstema, waaraan het zijn stem schonk. Wel Tranen de Antirevolutionairen het in dit opzicht door den bank van hun tegenstanders maar toch is ook hun te kort in politieke kennis en staatkundig doorzicht verre van onschuldig. Dit is vooral daaraan te wijten, dat het hun leidslieden zelven maar al te zeer aan Staatsrechtelijke studie en polilieken zin faalt. Dit toch poogt men dan te vergoeden door veel aan »Antipapisme" en • Christelijke belangen" te doen en hierdoor den schijn te wettigen, alsof felheid tegen Rome in religtezaken en Christelijke propaganda op het terrein des geestelijken levens de wezenlijke beslanddeelen waren der anti-revolutionaire politiek. . , Dat bestrijding, met van Rome s Kerkdienst, maar van het Roomsche Staatsrecht 'en Rome's socialen invloed, en evenzoo propaganda, niet van de hcilgeheimen des Christendoms, maar van de Staalkundige en maatschappelijke be- C'mselen, die het Christendom predikt, inhoud van onze politieke belijdenis moet ziin, raakt dusdoende in vergetelheid En het noodwendig gevolg is, dat men zélf zonder politieke overtuiging, ongemerkt zich laat meêdrijycn in den stroom van anderen, die wél een politiek stelsel hebben, en in dat stelsel u het dubbele aanrakingspunt bieden: van Rome even volkomen als gij te haten en, in naam althans, u vrijen invoer en vrijen doortocht te beloven voor uw Christelijke waar! Reeds nu verbaast men zich soms over de argeloosheid, waarmee nu en dan in meer dan óén oripan onzer pers radicalisme in revolutionairen zin wordt gedreven; weet men niet wat te denken van de onvaste critiek, die, zonder toetsteen of leidende gedachte, de radicalistischc waar naar luim of inval binnenloodst; en viel, voorai tijdens de jongste crisis in Frankrijk, een sympathiseeren met Gambetta' en zijn kliek waar te nemen, dat aan erger dan verregaande onnadenkendheid, haast zeiden we: aan beginselloosheid, denken deed. Bijna op den voet volgde men hierbij het voorbeeld der verdoolde Fransche Protestanten, die, op een smallcn zelfkant na, geheel van bloedroode kleur in politieke zaken, u met weemoed, als ze oprecht zijn, nu reeds de dubbele belijdenis doen: dat onder hun minderen stand het Evangelie uit en het socialisme in de ziel voer, en voorts dat ze in de liberaliteit der rcvolutieheldcn zich bitter bedrogen, niets dan spot voor dank inoogstend, na zoo jaren lang volgehouden, zoo van harte verleenden, zoo. bezielden en veerkrachtigen steun. Hiertegen nu waarschuwen we het Antirevolutionaire publiek in den lande met al de kracht die in ons is; dés zeker dat gelijke gedragslijn ten onzent op soortgelijke, zoo niet nog grievender teleurstelling zou uitloopen; en, erger nog, ons de zenuw onzer kracht zou doorsnijden, door ons af te brengen van ons geloof. De radicalen zien we liever aan het bewind dan de (actie-Heemskerk, omdat wc in cocarde en in vaandel liefst heldere, sprekende kleuren begroeten; maar de naieviteit om daarbij op radicalistisch gunstbetoon rekening te maken, komt niet in ons op. We maken er ons geen de minste illusie van, dat de radicalen ook hier te lande wel ter dege zullen blijken, wat ze allerwegen in Europa en Amerika steeds waren: doordrijvers hunner ongoddelijke thcoriön ten koste van persoonlijk initiatief, degelijke consciënlievrijheid en Evangelische volkskracht. We vleien ons hunnerzijds niet het allerminst met eenige de minste inschikkelijkheid, en we zijn er zeker van, dat ze, had Atjeh niet een streep door hun rekening gemaakt, nu reeds Aöed-nego's program op schoolgebied nog liever dun dat van Kerdijk en de zijnen zouden doorzetten. Wat bij de kieslabel uitkwam, is geen exceptie maar geliefkoosde tactiek. Ze dorsten naar macht. Naar macht om den cenigen tegenstand, die hen in de consciüntie van het Christenvolk nog weerstaan durft, te verpletteren, dat liet nooit weer opleeft. Ze zullen dat doen door het Belastingkantoor; ze zullen dat doen door Geneeskundige Raden; ze zullen dat doen door Burgemeesters-despoten en tyranuieke Gemeentebesturen; ze zullen dat doen door de artikelen van hun wetboeken; ze zullen dat doen door kieswet en kieslabel; ze zullen dat doen door school en academie; ze zullen dat doen, als het moet, door ook Nederland met Meiwettcn te begiftigen; maar hoe ook aangelegd, door wat vriendelijke welwillendheid ook verzacht, door watheusche voorkomenheid ook smakelijk gemaakt, ja, met wat joviale scherts ook doorkruid, doen zullen ze het, en ons Christenvolk zou het te kwader ure zich zelf berouwen, indien het bij dat onderdrukkingsproces, door schuldige onnoozclhcid, den arm van zijn onderdrukker had gestijfd. Het is hetzelfde geval, als waarin Israül verkeerde, toen de Profeet Jesaia met de stem der vermaning werd uitgezonden: Steunt niet, o Israël, op hem die u geslagen heeft, maar steun op den Heere, den heilige Israëls, oprechtelijk. In dat woord ligt ook voor ons de kern en het pit van alle politieke levenswijsheid. In het gelo#f moet onze kracht liggen. Dat wil niet zeggen: in de belijdenis van uw Kerk, maar in de vaste, onwrikbare overtuiging, dat ge een strijd voert, die gewild is door den IJeere; waarin Ihj met u optrekt; en waaruit Hij eens, zij liet ook eerst in een volgend geslacht of in de toekomst van den Christus, u een volkomen triomf bereiden zal.
Met dat standpunt moeten we het ernstig nemen; y.ót> dat we niet eens voor een paar jaren op het geloof drijven, om straks ijlings weer in politieke combinatie heil te zoeken, maar in dien zin, dat we, alleen in onze tente toevend of weer met anderen in het veld verschenen, nooit op een ander dan op onzen God steunen en op Hem steunen oprechtelijk. In die mate »oprechtelijk", dat we in den onderdrukker slechts zijn instrument zien, wiens tyrannie we daarom zonder wrok of woede over ons laten komen, — dat wc, door geen nederlaag ons den moed, door geen achteruitzetting ons den geestdrift laten rooven, maar, al moesten we ook altijd onderliggen, nochtans even trouw op onzen post staan, — ja, zoo oprechtelijk, dat, ook al braebt het radicaal bestuur ons een tijdelijk voordeel, daarvan nooit hun de dank, nooit aan hen de eere gegeven worde, maar alleen aan den Heere onzen God. Kappeyne en zijn vrienden hebben u, Anti-revolutionairen in den lande! reeds zoo dikwijls geslagen en nog zoo menigen slag zullen ze u toebrengen, waarbij alleen in den levenden God uw vertroosting zal zijn. O, steunt dan ook gij niet op dien, die u geslagen heeft, maar steunt op den Heere, den Heilige Israëls, oprechtelijk en alleen.'
---


In de Banier, het Friesche weekblad, dat ia politiek gehalte zeker niet het minste onder onzo weekbladen is, lazen wo mot hartelijke instemming over de Schoolwet, die ons drukt: ,De Schoolwet, aan het Xoderlandsche volk bij steininenineerderlieid opgedrongen, i 3 nu reeds twintig jaar oud. in welken van de eisenen, sedert die twintig jaar door ons ingediend, zijn wij ontvankelijk verklaard? Zelfs de eisch dat het woord Christelijk uit are. ".'3 mocht worden verwijderd bleef, tot nog toe onbevredigd! „En toch ia het in den loop van die jaren gaandeweg al meer en duidelijker gebleken, dat dit woord niet meer is dan eene vlag, die eene vreemde lading dekt-, dan een middel om de goè gemeente, die nog aan het Christendom gehecht is, in rust te houden, dat het niet meer zijn mag. omdat de Kegeering, die de wet in 't leven riep, zich op het stanuputit der volkomen neutraliteit geplaatst heelt, en er op dat standpunt noch van Christelijk, noch van onchristelijk sprake kan zijn." Toch betwijfelen we zeer, of zelfs mannen als Kappeyne, Tak, Do Roo en Smidt den moed zullen hebben, althans in deze griet' ons recht te doen. Denk aan hun Theologische Faculteiten, alleen uitgedacht met het doel om de /cvensfaculteit der Christelijke Theologie in Nederland to ondermijnen.
---

Zes nieuwe keuzen voor onze Staten- Generaal.
De Eerste Kamer zal wel nog gedweeër zijn dan de Tweede en aan het wetworden van Kappeyne's kiestabel, valt alzoo menschelijkcrwijs niet te twijfelen. Dan moetan er zes nieuwe leden voor onze Tweede Kamer gekozen. Wie zullen daarbij do gekozenen, wie ónze candidaten zijn? Gekozen zagen we liefst in de eerste plaats Heemskerk, Van Lyndeu, Goltstein en Van der Heim, mannen van te eminente gaven om op een buiten- of een badplaats weg te kwijnen; maar wij kunnen zo er niet brengen, en zelfs Van Lyndtn van Sandenburg, hoe gaarne we hem ook weer in eere zagen, kan, zonder voorajgegane explicatie, niet als onzo caudidaat, ja, tot ons leedwezen moet er bijgevoegd, nog niet anders dan als onzen tegenstander bij de stembus optreden. Hoo eer het daartoe komu, hoe liever het ons zijn zal, maar wijl de quaestie van politieke trouw en moraliteit in het spel was, mag er van een door de vingers zien geen sprake zijn. Als candidaten onzerzijds zouden Wolbers (en niet Groen's bestrijder Poinpe van Meerder voort) voor Goes; Lohmau voor Zevenbergen; Schimmelpenuiuck van der Oye (ook na zijn laatste verklaring) voor Hilversum ; Wijnmalen voor Rotterdam; Gratama voor Winschoten en Van Lennep voor Amsterdam, — allicht een stel opleveren, waarover te denken viel. Doch hoe men ook over deze namen denkc, voor één ding drage men zorg: dat men niet te laat gereed zij. Met nieuw-gevormde districten is dit al tijd dubbel afkeurenswaard.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Uit alle streken van het oorlogstooneel wordt bericht, dat strenge vorst heerscht en dat hevige sneeuwstormen bijna alle verkeer onmogelijk maken. Daaraan is het toe te schrijven, dat oorlogsberichten bijna geheel ontbreken. Alleen Servië maakt daarop eene uitzonderiog, maar de krijgsverrichtingen van het Servische leger zijn nog van weinig beteekenis; alles wat men er van hoort, bepaalt zich tot kleine schermutselingen, want de Turksche voorposten trekken zich bijna overal waar de Serviërs naderen terug.-Zeer waarschijnlijk ten gevolge van ontvangen bevelen. In een grooten krijgsraad te Konstantinopel is besloten, den oorlog tot het uiterste voort te zetten en Suleiman-pacha tot opperbevelhebber te benoemen. De vestingen Rustschuk, Silistria, Varna en Schumla worden aan zich zelven overgelaten en het leger te velde neemt ten zuiden van den Balkan positie. Behalve de genoemde vestingen is dan geheel Bulgarije aan de Russen prijs gegeven. De vesting Widdin komt toch nauwelijks in aanmerking. Haar bezetting is zoo zwak, dat zij waarschijnlijk niet lang aan de vereenigde Serviërs en Rumeniërs het hoofd zal kunnen bieden. In ieder der vier eerstgenoemde vestingen liggen 10,000 man, en 15.000 man staan in een versterkte positie te Bazaidschik tusschen Varna en Silistria. Wanneer Saleiman die garnizoenen, die voor de uitgebreide vestingwerken zeer zwak zijn, niet versterkt, zou hij ongeveer 80,000 man bezuiden den Üalkan kunnen brengen. Den Schipka-pas houdt Achmed Eyoeb met 25,000 man bezet, terwijl te Adrianopel de reserve armee georganiseerd wordt. Daarheen zou, naar men wil, ook de Sofiaarmee, 30 a 40,000 man, getrokken zijn. De vervroegde bijeenkomst van het Engelsche Parlement is nog steeds het onderwerp, waarmede de huitenlandsche bladen zich in hoofdzaak bezig houden. De gevoelens over de reden, die daartoe genoopt heeft, loopen zeer uiteen. Eenige sensatie verwekte de mededeeling van de Whitc- Uall Review, dat de Regecricg besloten had en met de Porte overeengekomen was, de suzereiniteit op Egypte van Turkije af te koopen en dat land te bezetten. Het blad voegde er bij, dat dit op raad van Victoria zelve zou geschieden en dat het Parlement slechts bijeengeroepen werd om de daarvoor benoodigde gelden toe te staan. De Engelsche bladen bewaren over dit artikel het stilzwijgen en mtu schijnt er over het algemeen weinig waarde aan te hechten. De Daily News meent, dat het Parlement opgeroepen is, omdat de Regeering de verantwoordelijkheid voor haar huitenlandsche politiek in dit hachelijk tijdsgewricht liefst niet alleen wil dragen. De Timcs is van oordeel, dat Engeland nu een gewicntige en goede daad kan verrichten. De nota van Turkije kan voor vredesonderhandelingen geen grondslag zijn, maar zij geeft de IMtsche Regeering de gelegenheid om de Porte te zeggen, wat naar hare inzichten wel kon dienen tot het aanknoopen van die onderhandelingen. Nu het Turksche Parlement bijeengekomen is, hebben dergelijke vriendschappelijke wenken te meer kans van slagen. Do Porte zal immers den raad van een mogendheid als Engeland niet achterwege durven houden, en de invloed welke het opvolgen van dien raad dikwijls belette, de invloed van hen, die den Sultan omgeven, zal thans onschadelijk worden gemaakt door do mededeeling aan het Parlement. De Titnes spoort de Regeering derhalve aan met het geven der wenken, die tot vredesonderhandelingen kunnen leiden, niet to dralen. Vrede toch — zóó zegt het blad niet zekeren nadruk — is 't eenig belang van Eugeland, hetwelk moet worden behartigd.
---

FRANKRIJK.
Donderdag heeft de Minister Waddington tot een deel der ambtenaren van het departement van buitcnlandscho zaken een toespraak gehouden. In hoofdzaak zeidohij, dat men thans trachtte den republikcinschen regeeriugsvorm voorgoed te vestigen, en dat ieder ambtenaar doordrongen wezen moest van hetgeen hem door den nieuwen toestand noodzakelijk was opgelegd. Beleefd, maar krachtig gaf de Minister te kennen, dat, zoo eenige zijner smedewerkers" er iots tegen hadden hun hulp to vorleenon tot do gemeenschappelijke poging, zij beter doen zouden hunnen loopbaan buiten het departement van huitenlandsche zaken te vervolgen. Vrijdagavond heeft do heer Waddington deze toespraak voor een ander deel der arbeiders herhaald. — Alvorens uiteen te gaan, heeft do Kamer in hot geheel du verkiezingen Tan 413 leden bekrachtigd. Nietig verklaard zijn de verkiezingen van 7 leden, van G ia' de beslissing verdaagd totdat du commissie van enquête met haren arbeid gereed zal zijn. Over 107 leden, allen van de rechterzijde, moet nog beslist worden. — Naar men verneemt, zal de Minister Bardonx in de Kamer voorstellen, eene wet van 1850 weder van kracht te verklaren en de benoeming van de onderwijzers en onderwijzeressen aan lagere scholen aan de prefecten te ontnemen en door de rectoren der Universiteiten te doen geschieden, zoodat zij in het vervolg voor politieke vreesaanjaging en verdrukking veilig zijn. Middelerwijl zon hij den prefecten gelasten voor zoodanige benoemingen het advies der rectoren in te winnen. Voorts heeft hjj bevolen, de onderwijzers, sedert den 16den Mei om politieke redenen afgezet, in hun ambt te herstellen.
---


Onder de plannen, door het Britsch Parlement in de volgende zitting te behandelen zijn twee voorstellen tot bevordering van het verkeer tusschen den noordelijken en zuidelijken oever van den Tharnes in Londen, te weten: de verbreeding van de London Bridge, en de bouw van een brug bij den Tower.
In den laatsten tijd worden voortdurend in uit Noord-Amerika aangevoerd spek trichinen bevonden. Zoo is dit geschied te Hannover, op 18 dezer, bij gelegenheid dat door den officieelen vleeschkeurder eenige zijden spek werden onderzocht. Bij onderzoek is gebleken, dat vesl uit Noord-Amerika in Europa ingevoerd spek afkomstig is van varkens, dia op de transporten per spoor in 't binnenste van Amerika omkomen en dan dadelijk ingezouten worden. Aangezien het ondoenlijk is, j elk* zijde spek, die in Europa wordt ingevoerd, voldoende met het microscoop te onderzoeken, zal wel het eenigs afdoende middel dit zijn: dat men zich van Awerikaansh spek geheel onthoudt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 December.
De Eerste Kamer voltooide Zaterdag den begrootingsarbeid, nadat alvorens de commies-griffier Mr. O. W. Star Nmnan als zoodanig was beöedigd. Allereerst kwam aan de orde de begrooting van Staatsspoorwegen. De Minister vau Waterstaat deelde mede, dat binnen kort d« eerste aanbesteding kan verwacht worden voor de werken ter uitvoering der spoorwegwet van 1875, dat de Regeering krachtige en tevens juiste uitvoering der spoorwegwetten booogde. Hoogst wenschelijk achtte hij, het met de ueerun Prius en Smit, dat de lijn Zaandam— Amsterdam, zij 't ook tijdelijk, werd ingericht voor de exploitatie; maar de Regeeling kon daartoe niet alleen besluiten. Zij had medewerking noodig van de exploiteeïende maatschappij. Onmiddelijk na haar optreden had zij over de exploitatie onderhandelingen aangeknoopt. Zij waren nog niet zoover gevorderd om eene bepaalde belofte te wettigen. Na de aanneming dezer begrooting kwam Hoofdstuk IX (Waterstaat) in behandeling. De Minister vau Waterstaat beloofde de beschouwingen van den heer Vos de Maal, over te nemen voorzieningen tegen den watersnood, die jaarlijks Noord-Brabant teistert, ernstig te zullen nagaan. Wat betrof de waterwegen van Amsterdam naar Rotterdam en naar den Rijn, door den heer Deu Tex sterk ter voorziening aanbevolen, do Minister verzekerde, dat die gewichtige belangen hem zeer ter harte gingen. Eene instructie is aanhangig. Het rapport omtrent de plannen van den ingenieur Waldorp, zal binnen weinige dagen gedrukt worden voor de leden. Het maakt echter slechts een der elementen van de instructie uit. Omtrent den Rottcrdamscheu. Waterwee herhaalde hij de verzekering, dat er geen werken van ingrjjpenden aard zullen verricht worden tijdens den duur van het onderzoek der Staatscommissie. Bij de afdeeling spoorwegen behandelde do keer D<-n Tei de quaestie van de subsidie uau de Ned, Westfaalsche spoorwegmaatschappij. De houding der directie had hem zeer gehinderd. Zij zou toch, nadat de onteigeningswet was aangenomen, bij telegram do bercidverklaring, door haar per brief gogevcn, teruggetrokken hebben om tot wijziging der concessie mede te werken. Dat was niet overeenkomstig de Hollandseke goede trouw. " Do heeren Coeue» en Van Rheneu wezen er echter op, dat de goede trouw van de dir. ctie niet verdacht kon worden. Hare. bercidverklaring was wel eene groote onvoorzichtigheid geweest, daar wjjziging der concessie, met het oog op hare vérhouding tot hare aandeelhouders en do'door haar gesloten contracten ook in 't buitenland uiet eeno ontbinding der Maatschappij gelijk stond. De Minister van Waterstaat had niets to voegen bjj de aan de overzijde gegeven inlichtingen. Wel wilde lüj verklaren dat de uitvoering dor werken, aan de Ned.- Wegtf. spoorwegmaatschappij opgelegd, door haar spoedig en op zeer goede wijzo worden volbracht, zoodat hij niet dan gunstig over haar arbeid kan getu'gen. De heer Den Tex merkte echter nog op, dat de directie had kunnen weten de voorwaarden, die de Kamer bedoeld had bij het voteeren ran de subsidie en dat de intrekking der bereidverklaring niet was overeenkomstig goede trouw. Bij de afdeeling Postergen bracht de heer I'iucoffs het contract met de maatschappij Zeeland omtrent het bvievenvervoer naar Engeland ter sprake. Was bij vóór het contract omdat hij de noodzakelijkheid van een direct brieven verkeer met Engeland volkomen inzag, de miskenning der rechten van de Vertegenwoordiging, door haar niet te laten beoordeelen een contract dat millioenen ks>n kos„en, achtte hij eeae zeer handeling van de vorige Begeering, die allezins afkeuring verdiende. Hij stelde die echter niet voor. Wel betwijfelde bij dat de conclusie door do Tweede Kamer indertijd aange.io nen, de aanleiding h-d kucaen zijn tot het sluiten van dit contract daar z. i. de Kamer juist het tegenovertes.lelde bedoeld bad. De Minister van Waterstaat onthield zich ook nu, den vorigeu Munster te verdedigen, iets waartoe hij niet geroepen was. Wel had hij in de andere Kamer allegrouden aangevoerd die voor het contract pleitten. De Begeering erkende echter volkomen het recht, van controle der Kamers. Hij handhaafde zijn gevoelen dat de aanleiding van het sluiten van het contract in het besluit der Tweede Kamer was gelegen. De heer PilHOfl's bleef dit betwijfelen en wees er op, dat nu als de maildienst via Vlissingen gc-i geregeld werd, z. 5. voor goed de quaostie van een maildienst naar Engeland was uitgemaakt, iels war, meergenoemde conclusie niet bedoelde. Het Hoofdstuk werd aangenameu alsiemeene stemmen, even als Hoofdstuk X met de begrootingeu van Suriname, en 'Curacao. De'M'uister van Koloniën !gaf, naar aanleiding van den aaudtang des heerc-n I'JllCOlfs, de verzekering, dat het zijn bepaald vooraemon wai zoo mogelijk in do eerste maanden van het volgend jaar voorstellen aanhangig te maken, niet alleen tot voüooiing maar ook ter voortzetting van den spoorwegaanleg op Java. Eindelijk werden nosr zonder discussie aangenomen hoofdstuk XI (onvoorziene uitgaven), de Wet op de Middelen, alsmede wetsontwerpen tot verlenging van de termijnen veor de voltooiing van het Noordzeekanaal, de begrootiug van hot domeiufonds en de wijziging der begrooting van Curacao voor 1876. Ten slotte kwam in, de herziening van de kiestabel. De Kamer besloot dit ontwerp eerst na haar terugkeer in de laat'-te helft van Januari in de afdeelingen te onderzoeken. Voor dit jaar sloot zij hare parlementaire werkzaamheden.
---

