Buitenland. DE OORLOG.
Bij al het lijden waaraan de Tnrksche troepen bij het beleg van I'lowna bloot s' inden, komt thans nog de bittere koude dio zij, slecht gekleed en gevoed als zij zijn, to verduren hebben. Ook do Russische soldaten hebben daorondcr te lijden, maar zij zijn er eenigermate beter tegen beschut. Hartverscheurend zijn do berichten van het lijden der ongelukkige gewonden en gevangenen, die de correspondenten uit Bulgarije niededeelen. Op 1G en 17 December regende het oaafgebroken; op den lSdeu begon het plotseliug hovig te vriezen; op den Uiden werd geheel Bulgarije door een hovigen sneeuwstorm bezocht. Door den hevigen wind werd de sneeuw opgejaagd, zoodat het verkeer op bijna alle wegen werd gestremd. De scbipbrug bij Niuopolis brak, do met sneeuw overladen telegraafdraden bezweken en geen spoortrein kon liucharest verlaten. >llet lijden der Turkscbe gevangenen van Plewua, seiut o. a. een correspondent van de Times te Bacharest, en van do Russische troepen in Etrapol-Balkan, en van die, welko op marsch zijn om zich met genera:»! Gourkho te vereenigen, moet vreesul ijk geweest zijn. Vele gevaugene Turken hadden geen wintermantels of jassen en in geheel Bu garijo is voor groote troepen manschappen geen dak en beschutting dan do hutten, welko do soldaten voor eigen gebruik opsloegen. Het brandhout in Plcwna was totaal op, eu uien ver in den omtrek hebben Russen en RnmeniCrs al het bruikbare hout weggehaald, zoodat de detachementen gevangenen op wegnaar dun Donan ontzettend gelcdt-n moeten hebben van den sucrpenden wind en do ijskoude en verblindende sneeuw. (ieiu bijzonderheden omt:unt do gevolgen van den storm voor da Turksehe gevangenen eu de Russische troepen zijn hier ontvangen, maar er bestaat reden to vreezen dat honderden omgekomen zijn." Men gelooft te Bucharest, dat honderden gevangen Turken op weg derwaarts moeten zijn bezweken en uit Erzerum wordt gemeld, dat van 2000 gewonde soldaten uit Kars slechts 300 do hoofdstad van Armenis hebben bereikt en dan nog in zeer deerniswaardijen toestand. Nadere bijzou.- derheden zijn nog niet bekend, maar bij een der voorsteden van Bucharest werd een transporttrein door den sneeuwstorm overvallen. Wagen* en paarden werden geheel onder do sneeuw bedotten. Meer dan 40 paarden werden dood te voorschijn gehaald en voor zoover de manschappen in de wagens eene schuilplaats zochten, ziju zij allen bevroren. Toen do correspondent zijn bericht varzond, teldo men reeds 29 dooden en dit op eenige minuten afstauds van het dorp. Toch schijnen do Russen alle maatregelen te nemen om den strijd voort to zetten. Ofschoon uit Klein Aziü gemeld wordt dat scJert do laat:;te 50 jaren oen zóó strenge winter niet gekend is, un niettegenstaande de velo ontberingen en zelfs gebrek waaraan de Russische troepen worden gezegd bioot te staan, wordt toch eene ernstige poging om Erzerum to bemachtigen spoedig verwacht. Ziehier wat do correspondent van do Daily News dienaangaande seint: Erzerum, 25 Dcc. Do Russen sluiten do stad meer en meer in. Waarschijnlijk zal de telegraafdraad morgen worden afgesneden. Een hevig gevecht is ophanden. Negenhonderd ziukeu zijn hedoa van hier gezonden. Mukhtar-pacha vei klaart dat hij tot het uiterste* zal volhouden. Het weder is verschrikkelijk. Andero dépêche. De Russische lijnen zijn vooruitgeschoven en Erzerum wordt ingesloten door vijandelijke ruiter}), 1000 man sterk. Russische infanterie wordt bijeengctrokken ten noorden van do vlakte, eu hot beschieten van de stad wordt ieder oogenbhk verwacht. Do hospitalen kunnen slechts 350 gewonden bovutton; 950 gewonden ziju naar hunno eigene wouingen gezonden. Eene Engolscbe ambulance is aaugekoaien en bewijst groote dieuston. Do sneeuw ligt zeer hoog en de koude is vinnig. Moektarpacha maakt toeberoidselen om do stad met kracht te verdedigen, en zoowel het garnizoen als do bevolking zijn vastberaden. Derde dépêche. De Russen hebben stelling genomen op de hoogten bij het dorp Kioschks, en daar vier stukken geschut geplant, met het doel om don terugtocht te dekken hunner ruiterij, welko in do noordwestelijke richting in de vlakte voorwaarts rukt. Do Turksche troepen schijnen overtuigd to zijn, dat zij de plaats met goed gevolg kannen verdedigen; de bevolking stelt onbepaald vertrouwen in Mnkhtarpacha.
Naar men uit Weenen aan de Angsburgscho AUgemeine Zeitung schrijft, zon er tusschen Berlijn en Londen eene gedachtenwisseling plaats hebben, welker uitkomst van beslissenden invloed kan zijn op den loop dor zaken in het Oosten, en ten slotto wel eens het einde van don gelocaliseerden oorlog zou kunnen beteekenen. »Men schijnt te Berlijn — aldu3 zegt do genoemde berichtgever — al spot men er mede, de Engelsche krijgstocrnstingen zeer ernstig op te vatten, en, al vindt men geene reden om daaromtrent formeels aanvragen te doen, zoolang zij den omvang van voorbereidende maatregelen niet te buiten gaan, wil min toch te Berlijn eenige zekerheid verkrijgen, of die maatregelen ook een doel hebben, dat niet anders dan van agressiever) aard zou kunnen zijn. Men zegt er b. v. geen woord van, dat nieuwe kaders gevormd, dj regimenten versterkt, de batterijen aangevuld worden; maar mochten er b. v. nog meer schepen en troepen gezonden worden naar de plaats, waar de beslissing op het nu nog gelocaliaeerde oorlogsterrein vermoedelijk vallen zal, dan zon men het niet zwijgend kunnen aauzieu, omdat die grootere ontwikkeling van macht ook andere naast belanghebbende Staten zou kunnen nopen met even veel kracht, voor de eventueele bescherming hunner behingen to zorgen. De neutraliteit, zoo redeneert men, is een oigenaardig ding; hebben de neutrale Staten eenmaal de wapenen ter hand genomen en staan zij gewapend juist daar, waar zij voor hunne belangen te vreezen hebben, dan kan er plotseling ren untoward event komen, dat a'Jcn arbeid der voorzichtigste diplomatie te scha da maakt. Engeland heeft, voor zoover wij weten, n)g door g>en woord of daad aan eenige Mogendheid het recht gegeven om in zijne krijgstoerustingen meer to zien dan het zeer stellige bei-luit om zich door d.j niet to laten verrassen. Het schijnt echter tevens alles te vermijden, dat met het aanvaarden cener verplichting om neutraal te blijven zou gelijkstaan, en zich k*t recht te willen voorbehouden om in alle omstandigheden met volle vrijheid plaats.tijd en vorm cener eventueele tusschenkosust te kiezen. >De laatste berichten stemmen hierin overeen, dat de I'orte, den Bulgaarscken vcstingvierhoek bezet houdende. Adrianopel tot het middenpunt harer verdere krijgsverrichtiugen wil maken en do Russen, die over den Balkan komen, aldaar ontvangen zal. Het is een tweede I'lcwna, dat daar voorbereid wordt; of met denzelfden atloop als het eerste, moet do toekomst leeren. Alles in de onderstelling, dat het niet toch nog eerst vrede wordt. Men heeft geene reden om aan do vredeiicvendo ge ziadheid der Porto to twijfelen, maar bet is niet minder zeker, dat zij, liever dan onbillijkheden toe te staan, het uiterste beproeven zal en zelfs na den eventueelen val van Adriauopol de laatste linie van defensie — Konstantinopel — met de grootste krachtsinspanning zal bezet houden. De Koningin van Engeland moge dan nog kalm blijven toezien, do Keizerin van Indiö — zoo verwacht men aan den Bosporus — zal daartoe niet in staat zijn."
---

DUITSCHLAND.
Volgans de Berlijnsche Post vertrekt de lieer von Benuingen, voorzitter van het Pruisische huis van afgevaardigden, eerstdaags naar Varzin, op nitnoodiging van von Bismarck. De liberale bladen hebben reeds eouigcu tijd geluden den heer von Beuningen aangewezen als opvolger van den hoer von Euicnberg, u!s Ministor van Binuenlandsche Zaken, en nu meencn zij in deu f-tap van den kanselier het kenmerk te zien van zijne toenadering bij de parlementaire traditiën en van zijn verlangen om een einde, te maken aan de politieke krisis.
---


Een van de voornaamste redenen, die den Czaar bewogen hebben om zo:> snel mogelijk na den val van Plewna naar zijne hoofdstad terug to boeren, was zijne begeerte oui tegenwoordig to lijn bij de viering vaa deu dag, waarop Alexander 1 nonderd jaren geleden geboren werd. I'ie plechtigheid heeft Maandag jl uiet allen luiseer plaats gevonden. De kathedraal van rit. Pieter tn rit. I'uul, waar al de wit marmeren graftombon van hot Kusidschen Vorstenhuis te zien zijn, was reeds vroeg vol van hen, dio recht hadden de lijkdienst bij te wonen. Toen de Czaar het gebouw binncutrad, door de aanwezige leden v\n lijn Huls vergezeld, begaf hij zich naar het graf van zijn roemruchten voorzaat, waar do. dienst door don metropolitaan geleid werd. Vervolgens ram de Czaar eeno voor deze gelegenheid getlagen medaille en legde die tusschen do bloemen en kransen, waarmede die graftombe versierd was. Toen knelden allen, terwijl de metropolitaan den zegen uitsprak. de Czaar do kathedraal verliet, ginj lij al de graftomben langs, zijne lippen drukkende op het marmer van elk graf. Ban oogenblik lapgor vertoefde hij bij het graf van zijn oudsten zoon, den vroegeren Kroonprins, dat steeds wet l'risscoe uloouieu bestrooid is. Na afloop van deze plechtigheid was er eene schitterende receptie'in' hetTwinterpaleis, van waar de aanwezigen zich vervolgens in statigen optocht-naar de kapel begaven. Hier werd een Te Deum gezongen.met gebeden voor den Keizer en zijn Hais en voor het welzijn van geheel Ituslnud; 10l saluutschoten verkondigden den volke, dat de plechtige viering van dezen dag bad plaats gevonden.
Don Carlos bevond zich deze week te Parijs. Zoadra de ex-koningin Isabella van zijne aankomst onderricht was, bracht zij hein een bezoek. Hen herinnert zich dat zij ook onlangs zijne echtgeroote bezocht. Hen wil dat deze visites en de co-j*ra-vis'.ie, welke isabella van doa Carlos te verwachten heefr, politiekebeteekenis hebben Op lasï c'er regeeriDg ffioest hij echter hcdeaochtend vertrekken.
I'e executeurs van het testament van wijlen den bekenden philanthroop George Mooreheboen de verjchillem'e legaten uitbetaald, Kik der hos-1 ifalen van Londen kreeg 2'UJU pd. st.jhet tutaal bedrag was 230,000 pd. st.
De Heidelbergschï catechismus is thans ook in het Japansch vartaald; er zullen ICJ') exemplaren worden gedrukt.
liliikens officieel* rapporten bedroeg het verlies der Kussen van 15 tot '20 December op het Earopeescbe oorlogstooneel: 10 generaals en officieren en 70U mau gedood, W> generaals en officieren en 2040 man gewond, behalve 25 officieren on 12 uian, die op andere wijze buiten gevecht wcrJen gesteld; totaal 2515 man. Het geheele verlies sedert <!;n aanvang den oorlog is 80.412 nicn, daaronder begrepen 91 man. dl-; verkeerdelijk vroeger waren opgegeven als te Maren en Klena buiten gevecht te zijn gesteld.
lilijkens nader bericht, is thans defini'ief geeonsta'eerd, «lat de ziekte onder het rundvee te Lrowra claw, in d? Pruisische provincie Posen, geen runderpejt 's en is dientengevolge de daar"Kitrent gedane officieeleaf kondijingingetrokken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 December.
Het. is thans g-bleken, op welken grond ou.ungs uit Berljjn werd geineld.dat baron von Canitz, Dnitsch gezant te 's Hage, ziju ontslag had gevraagd tn verkregen. Het officieel orgaan had Harnuiijk gemeld, dat de «gewezen" gezant von Canitz den 21sten dezer bij den Keizer ter audiëntie was geweest. Uit dat woord «gewezen" had een der Berlijnsche bladen afgeleid, dat baron von Canitz te 's-Hage zijne demissie had genomen. Dit was echter eene vergissing, daar niet do Duitsche gezant te 's-Hage. iaaar diens broeder, do Geheimrath von Canitz, vroeger gezant te Napels un Rome. de in het officieel orgaan bedoelde persoon was.
---


De Minister van Binnenlandsche Zaken beeft bij missive van den ÓOstun October 11. eene verbeterde inrichting der schoolstatistiek vastgesteld en daarbij de wcnschelijkheid betoogd, dat de opgaven, door de gemeentebesturen verstrekt wordende, bij do verantwoording der pensioens-bij dragen van do onderwijzers eu onderwijzeressen aan de openbare lagere scholen, overeenkomstig Zr. Ms. besluit' van den 24sten Maart 1858 (Staatsblad No. 14) ook aanwijzing zullen bevatten, aan welke scholen de onderwijzers en onder wij zerbssen werkzaam zijn.
---


Wij vernemen dat met ingang van 1 Januari aanstaande het in dun loop van dit jaar tusschen Nederland eu Duitschland gesloten telegranfVerdrag, waarbij prijsberekening per woord tot grondslag van het tariof is aangenomen, in werking komt.
---

De Conrad.
Do directie der Stoom va art maatschappij Nederland publiceerde gisteren over ue stoomboot Conrad het volgend fchrijven : Den 24sten en 25sten November ji. verspreidde zich het gerucht, dat het sioomfchip Conrad iu de Roodo zee was veroDgelukt. De directie der Stoomvaaitnjaattchappij Nederland had hst genoegen een paar dagen later te kunnen mededeeluti, dat het schip don 27sten November to Suez was aangekomen un alles wel aanboord was. Wegens oponthoud in het Kanaal door hut vastzitten van de Engelsche mailboot kon liet eerst op dien datum van Suez vertrekken en had bij eene gewone reis den 20ston December te Batavia kunnen aankomen en nu er nog geen telegram is van de aankomst, veroorzaakt dit eenige ongerustheid. Dientengevolge is naar Batavia getelegrapheerd, ora te vernomen, of men daar tijding had. Een telegram van 24 Dec. vermeldt, dat niets ongunjstigs is vernomen. De Conrad was door de Fransche mailstoamcr in do Ronde Zoo gepraald sedert hei vertrek van Suez. Do.langere reis, dio door ongunstig weder of door ongeval aan do machine kan veroorzaakt zjjn, behoeft voor alsnog geeno ongerustheid te veroorzaken aan de familiebetrekkingen der passagiers. Voor gebrek aan proviand of water, behoett men gom oogenblik bezorgd te zjjn. Er is overvloed aan boord voor nog reis weken en een machtig distilleertoestel om water te maken. De schepen der Maatschappij hebben op het traject tusschen Aden en Batavia een rendez-vons-lijn voor de verschillende seizoenen. Kapitein Graadt Tan Roggen weet dus, ingeval hij door een gebrek aan do machine de reis zeilende moet vervolgen, op welke lijn men hem zal zoeken. Toen het stoomschip Voorwaarts den 22sten December van Batavia vertrok en de Conrad ten achteren was, heeft kapitein Aukes order ontvangen, om -de rendcz-vons-lijn te voltren. De zal daardoor desvereisebt adsistentie kunnen verleencn. Ontmoet de Voorwaarts de Conrad niet, dan krij'.rt het opvolgende schip dezelfda order en de Celebes, die nu op uitr.is is, zal hetzelfde doen indien er nog Sfuen bericht is op het oogenblik dat het stoomschip vun iSnez vertrekt. Het traject, waarop zich de Conrad nu bevindt, wordt minder bevaren dan andere deelen dpr were'd, doch is overigens, wat Biecht weder, klippen, enz. betreft, wel het minst gevaarlijke van deguheele route van Nederland naar Java. Het bovenstaande was ter afdrukken gereed, toen wij gelukkig het volgende bericht ontvingen : Het stoomschip Conrad, van Nïcuwediep naar Batavia, arriveerde te Batavia 27 December. Alles wel aan boord. De lage drukzniger was den sdcn Dec. op 189 mijlen voorbij Aden gebroken, hetwelk de reis had vertrr.acrd Het schip had evenwel nog een acht mij is vaart behouden.
---


Den Haag. 24 Dec. Te dezer stede is aangekomen de heer F. Nion. nieuw b-j--tioemd secretaris van legatie bij het gezantschap di r Fransche Republiek aan ons Hof. — In het gebouw van het provinciaal bestuur alhier is heden herbesteed: het ■ en het doen van herstellingen do gebouwen van de Rijks-Universiteit te Leiden gedurende het jaar 1878. Minste 'nsebrijver was de heer W. L. Leget, te Leiden, voor ƒ 25,395. —Na een kortstondige ongesreldgeid overleed heden alhier de heer mr. H. Machiels'n, procureur-generaal bij het Hof van Zuid- Holland en Zeeland. De overledene had heden juist dan ouderdom van 60 jaren bereikt. l'rk. 24 Dec. Thans zijn al onze vi=- fchers, die vau hot voorjaar zijn uitgevaren (uitgezonderd het viertal, dat op 30 October 11. verongelukte) in de haven hunner bestemming aangekomen. Daardoor kan met meer zekerheid dan vroeger de uitkomst der visschjrij worden opgegeven. Van half October tot heden hebben de ineesto visschers zich bozig gehouden met do bengvisscherij en de andere met do korv'ssekerij. Do negen visekschuiten. die te Norderney hebben gevischt, hebben buitengewone winsten gehad, niettegenstaande de uitgaven zeer groot waren. Gedurendo elf weken is door hen per schuit vau ƒl3OO tot ƒ 1000 besomd. Het gedeelte, d'at zich gedurende dien tijd bij Ameland heelt bevonden, bestond uit ongeveer 25 vaartuigen en besomda gemiddeld ƒ 050. Otigevecr honderd onzer vischschuiteu hebben bij het Nienwediep gevischt en deze hadden zeer uiteenloop,»nde winsten. Het grootste deol heelt van ƒ3OO tot ƒ7OO en het kleinste van ƒ 800 tot ƒl3OO per fchuit besomd, gedurende tien weken. (//. C.) 's Iloseit. 24 Dec. Omtrent den ptand ,'.er virbeteringswerken van de rivier de ."•«iiiuul eu de daarinstrootnenderiviertjes c n beeken vau 's Hertogenbosch tot aan de Belgische grenzen kan het navolgende worden medegedeeld: Het riviervak tusschen 's Hertogenbosch <n Bokstel weid iu het begin van December 1876 gereed opgeleverd. Het gedeelte vau Bokstel naar St. Oedenrode met den E'?che-stroom. van de uitïaonding bij Halder tot aan de watermolen \i Oisterwjjk, werd i' Oef. 1876 aanheft eed voor ƒ 90,000. In het voorjaar van 1877 werden die werken met kracht aangevangen. De Esscue-strortra word in Nov. 1877 opgeleverd en Tan hut. gedeelte Bokstel-St. Ocdenrode zijn allo doorsnijdingen cp één na (die nog niet onteigend is) doorgegraven; het nog te verrichten werk bepaalt zich hoofdzakelijk tot baggeren, waartoe steeds twee 6toombaggerwerktnigen in gebruik zjjn. De aanbesteding van het gedeelte St. Ocdenrode—Woensel had plaats in Augustus 1877 voor f 104,804. Met dit werk is tiog niet aangevangen; met de onteigeningen, «ie noodzakelijk vooraf moeten gann, wordt zooveel mogelijk spoed gemaakt. Voor do verbetering der rivier de Kleine Dommel, van Opwetten tot Heeze, zjjn de terreinopuemingen verricht en is het ontwerp I in bewerking.
Voor brnggen over Deu Dommel nabjj St. Oedenrode, alsmede voor ontlastsluizen te St. Oelentode, Wolfswinkel en tfoogdonk zijn de ontwerpen gereed. Voor de uitroeiing der verschillende werken is totdnsverrouitgegevenƒlsl,s64,37'. Tot de verdere geheele voltooiing der verbeteringswerken zal vermoedelijk nog noodig zjjn een bedrag van ƒ345,107,75. * Zwolle, 20 Dec. Nadat het water «oor hevig opstnwenden W. en N.W, wind ia <ie beide jongste dagen hevig vries en gisterenavond omstreeks 3 uur op den IJsel 1.96 M. + A. ". teekende en op het Zwarte Water 1.60 il. + A. P., waren de bewoners der Thorbeckegracht en andere lage gedeelten der stad weder voor overstrootuing bevreesd. De noodige maatregelen waren genomen, doch gelukkig keelde de wind na.tr het Zuiden en later naar het Z. 0., zoodat reeds nu 12 uur op den middag het water circa 1/2 M. is gevallen. Aan het gioote werk te Zwartsluis heeft deze waterstand weder ongunstig gewelkt. Nadat de deuren der beide sluishoofden ingehangen waren, is men met kracht begonnen den buitensluisput uit te graven om het sluishoofd aan te vullen. De dam had door bet afgraven van don grond in den put zijn tegendruk verloren, dat tgdens den vorst £een kwaad kon, maar nauwelijks viel de dooi in of de dam zakte meer dan 60 cM. ea scheurde erg. Bij het wassen van het water werd in den nacht alles opgeruimd, een gedeelte van den dam afgegraven en eindelijk doorgestoken, zoodat in minder dan 2 uur do verzakte dam reeds met een waterstand van 0.9 S M. + A. P. onderbond. Gelukkig was de uitgraving gereed, /oodat men nn verder door baggeren op •Ie diepte kan komen.
---

GEMENGD NIEUWS
Dinsdagavond omstreeks half elf ontstond brand in de stoom-vermicellifabriek Tan H. J. Mulder, •»p het Kustenburgcrpad, geineen e Nieuwerams.el. Tegen halftwaalf, waarschijnlijk toen het dak begon te branden, werden de vlammen en Ie hevige vuurgloed zichtbaar tot op het Fredcriks en Ueiubrandtplein. en werd aan een braiischel buiten de Utrechtschepoort het sein van uitslaanden brand, naar men meende ia de Govert Fliuckstraat, Toor onze brandweer gegeven. Een grooie macht materieel en manschap werd uitgezonden, waarvan een deel onmiddelijk terugging, toen het bleek, dat de brand buiten de gemeente woedde. Twee handspuiten ea een stoomspuit werden echter gelast door te gaan. De haudspuiten kouclen langs het Kustenburgerpad tot bij een sloot komen, waar zij in werking werden gebracht met de enkele spuit van de gemeente S'ieuweramstel, die weinig tegen een zoo hevigen brand Uléén kon uitrichten. De geheele fabriek was een en al vlam, en ten einde de vele omliggende Luizeu. allo laag van verdieping, te behouden, moesten ze door het personeel onzer brandweer worden nat gehouden, waardoor men er dan ook ii slaagde, allen voor vernieling te behoeden. De stoomspuit werkte op de Utrechtschezyde, den zoogenaauiden Ainsteldijk, en b'JO meter slang moesten worden uitgelegd, om uit de twee straaly ijt'en het brandende gebouw te bereiken. De fiuriek is geheel uitgebrand. Men vermoedt, dat de brand in het kolenhok is aangekomen. Ónze burgemeester nas op de plaats aanwezig, bene- T3iis de secretaris der gemeente Xieuweramstel. De orde werd gehandhaafd door één Amsterdaunchen politieagent van do vierde sectie, die gewekt was geworden omdat men meende dat zjn hulp in de Govrrt Flinckstraat noodig was, ea dij de welwillendheid had, de grenzen der gemeente te overschrijden, om als vrijwilliger i.i eene naburige gemeente dienst te doen.
Onder de morgengodsdienstoefeningen ontstond I insdag te tjoriuclieui een algemeene opschudding door het gerucht, dat er brand was oüts &an. Inderdaad stond, toen de bevolking toe-i Me, de rijstpelmolin van deu heer J. Kant v.in Andel en Zoon, gelegen op den wal onmiddellijk nabij do artilleriekazerne in laaie vlam. Ondanks den yver «ler spuitgasten bleek dadelijk dat de kap niet te redden was. Met donderend geweld vielen binnen een half uur de roeden mar beneden. Het vuur tastte daarop hei benedengedeelte en vervolgens het pakhuis aan, waar een groote voorraad meel geborgen was. Molen en pakhuis werden vernield. Ken gedeelte v m d:a voorraad werd alleen door de artilleristen gered, doch, naar men zegt. zyn nogoms reeks '_'00 balen blom vei brand. Dinsdagavond r■• >-> uren smeulde hei. vuur nog. De angst wai onbeschrijfelijk — en geen wonder, op slechts 20 passen afstand bevindt zich het kruithuis. De molen met het palh'iD, die eene waarde hebben van pi. m. f iófiCO, zyn geassureerd voor f 7000 bij de Tielsche Assurantie-Maatschappij, terwijl de vsorraad, in den molen en in het pakhuis aanwezig, graan en meel, een waarde van pi. m. ƒ 7000 vertegenwoordigende riet geassureerd is; twee paarden zijn uog in t'jds de vlammen ontkomen. IVrsoonlijke ongelukken zijn niet te bstreureu. De oorzaak van oeu brani is nog onbekend.
Hei zeaTiansiollOjje De Vereenigimg, te Delfzijl, lie<?ft met zorg onderzocht <iü vraaguwaar da besto plaats zon ziju tot het vestigen van e;n reddingstation aan den Weatsr-Eems. Het rssultaat van bet onderzoek is onbevredigend, rangezien 'gebleken is, dat het eiland Rottniu daarvoor de geschiktste plaats zou zijn, maar < oir gemis aan bevolking aldaar niet kan worden aangewezen. Voorshands bestaat er aan de .N'ederlandsche kust geen geschikte plaats voor het gewenschté reddingstation. Mogt er vroeger of later bn de Geldzak een vuurschip worden geplaatst, dan zou het schip een reddingsboot aan boord kunnen hebben, wat zeer nuttig zou kunnen zijn.
Ken werkman, ongeveer 23 jaren oud, en bij iquo ouders to Hillcsluis inwonend, is sedert Maandagavond 11. vermist. Hij was tot dien avond 6 ure op de fabriek te Fijenoord werkzaam geweest en toen van daar vertrokken, zouder dat men tot heden iets van hem vernomen heeft. Men vreest dat hij verdronken is.
Ecnige dame* te Leeuwarden hebben het plan gevormd »m in 187 b aldaar eenc tentoonstelling te doen houden van voorwerpen van kunst en nijverheid, uitsluitend door vrouwen ia Nedeiland vervaardigd. De Minister van Oorlog he ft laar het manege-gebouw, dat vroeger reeds voor soortgelijke doeleinden met den besten uitslag is gebezigd geworden, ten gebruike afgestaan.
Ken stoomboot van Rotterdam op Delft, die een nieuwen ketel had ingenomen aan de fabriek der heeren Walker, Van Delden en Stronck, te Dclfshaven, en weder naar de Schie stoomde oin in dienst te worden gesteld, geraakte bij wassend water onder de Weezenbrug te Rotterdam vast. Het bleek onmogelijk te zyn haar loste krijgen en daar het water steeds wassende bleef, moest öf die vaste brug bezwijken, öf de boot zinken. Ten slotte is het laatste gebeurd, maar ook de brug is nog al beschadigd. Bij de nauwe en «eer drukke passage geeft dit veel belemmering in de vaart; ook het lichten der stoomboot zal niet weinig bezwaar opleveren.
Het hunebed, dat onder Valthe, gemeente Odoorn, zou zijn gevonden, is gebleken een enkele kei te zijn van middelbare grootte, zooals er honderden hier en daar worden opgegraven en in den handel gebracht.
/Volgens No. G van Eigen Hulp waren den loden December Gl districten der van dien naam wettiglijk gevormd, waarvau it. N.-I!rabant 8, Gelderland )?, Z.-Holland 10, N.-Holland 12, Zeeland 4, Utrecht 1, Kriesland o, Overijsel 6, Groningen 1, Drenthe 4 en Limburg 2. Voorts waren er nog 5 wier bestaan hetzij nog slechts voorloopig, hetzij alleen uit d<- nieuwsbladen aan het hoofdbestuur bekend was
Uit Meppel wordt van 24 «lezer gemeld: Het stormachtige weder heeft de lage landen onder deze en de naburige gemeenten Staphorst, Zwartsluis, enz., opnieuw geheel onder waler gezet. Ook aan da spoorzijde naar Friesland ■taat alles wederom blank.
* Men meldt ons uit Geldermalsen: HedeH had alhier een treurig voorval plaats. Eeu boerenknecht geraakte met zijn hand en voorarm tusschen de pennen eener werkende dorseh-uiachinc, zoodat de voorarm lertei lijk verniorBeld werd l>v>r spoedig aangebrachte geneeskundige hulp werd verbloeding voorkomt en de amputatie verricht, ruodat er allo hoop op levensbehoud bestaat.
Men meldt uit Drempt van 23 December: Gisteren avond i* de wagen van Van Ger.d & Loos, op den Dremptscheu dijk een vrachtwagen willende voorbijrijden, van den dijk gevallen. De wagon bevatte twaalf passagiers .;n was beladen met eeu menigte k.>tf.'rs; gelukkig zijn de passagiers allen met den schrik vrijgekomen.
In de gemeente ltuinen is des nachts een arbeiders behuizinge door brand vernield. De bewoners, waaronder eene oude vrouw, zijn mot Teel moeite gered.
vriv, Uwubncnt wordt ons gemeld: In het gehucht Biesland, op korten afstand Tan deze stad, heeft het volgend ijzingwekkend Toorval plaats gehad: Een man zonder vaste woonplaats, die, ah hij niet om niet onder dak kon komen, in stal of schuur, somwijlen zelfs in een der hnDn van den Pietersberg, een nachtverblijf vond, had iu don na..ht van Zaterdag op Zondag met medeweten Tan dea eigenaar eene t laadplaats gekregen in een stal te Liicslaud. Hij verkeerde toen in hoogst beschonken toestand. Dien dag had hij een paard helpen slachten, en zijne handen en kleórcn waren druipnat ea doortrokken van het bloed vau 't paard. Tegen middernacht, toen de koude heviger werd. ging de man des huizes, bevreesd dat de zwerver zou bevriezen, naar hem zien en vond hem in een vreeselijk verminkten toestand. Terwijl de man sliep, had de reuk van het paardenbloed twee honden, die zich in de stal bevonden, aangelokt. Zij hadden hem eerst de kleeren Tan het lichaam gescheurd en die uitgezogen, en daarna hadden zij hem het vleesch van het lijf geknaagd. De ongelukkige is nog dienzelfden nacht naar het bnrgergasthuis alhier overgebracht. Zijn toestand is hopeloos. (AT. R .C.)
Men maakt ons de volgende opmerking: Eenige dagen geleden kwam in uwe courant de voorspelling voor van een aanstaanden zacliten winter, door een bijenhouder daaruit afgeleid, dat do bijen verzuimd zouden hebben «la korren hermetisch met was te slniten, zooals zij dit anders plegen te d'ien. Ook de Landbouis-Courant neemt deze heugelijke voorspelling over zonder er een woord bij te voegen, waaruit men besluiten mag, dat ook de hoofdredacteur van dit blad, ol de redactie van die courant, in strijd met liet gevoelen van den eersten, aan de voorspellingsgave der bijen gelooft. Hoever zich nu echter het merkwaardig instinct der bijen ook uitstrekken moge. zoo meenen wjj toch dat er gegronde redenen bestaan om aan een zoo ver strekkend inzicht der bijen niet te gelooven. Alle weervoorspelliugen, van welken oord ook, strekken zich niet verder dan tot de naaste toekomst nit en zulks nog niet eens met volkomen zekerheid, daar eene kleine verandenng in de windrichting of eenige andere onvoorziene oorzaak do voorspelling mank doet gaan. — De waarneming van den bijenhouder als waar en juist aannemende, betwijfelen en ontkennen wij zelfs de juistheid der daaruit gemaakte gevolgtrekking en gelooven veeleer, dat het met-hermetisch sluiten der .korven het gevolg is van het langdurige natte weder in den herfst, waardoor de byen niet in de gelegenheid geweest zijn was genoeg te verzamelen. De bijen zijn on.etwijfeld in hare soort zeer schrandere dieren, maar van het toekomstige weder weten zij evenmin of nog minder dan een ander niet minder schrander dier, hetwelk men mensen pleegt te noemen. (Arnh. Ct.)
---

