Buitenland. DE OORLOG.
Berichten uit Konstantinopel, zegt de Weoner coi respondent van de Times, bewijzen ten duiuJijkste, dat de overwinning der vredespartij, waarvan de bekende Turksche nota aan de mogendheden het gevolg was, slechts verkregeß werd onder denverpiettorenden indruk dien do val van Plewn. i veroorzaakte, en dat thans de oorlogspartij weder oppermachtig is. De weigering der mogendheden om het beroep der Porte in overweging te nemen, heeft laatstgenoemde partij zelfs zeer versterkt, want men ziet er een bewijs in, dat welke stap Turkije ook moge doen tut den vrede, die op dit oogenblik volkomen nutteloos is. Zelfs zij die het zendon van de Nota hot warmst verdedigden, zijn bitter teleurgesteld over do houding der Mogendheden en gevoelen dat het eenige resultaat een nieuwe vernedering voor Turkjje is geweest; dit betreuren zij te meer omdat het gebeurde een gchcele ommekeer in do gevoelons van den Sultan zal veroorzaken ; een ieder toch wist dat hij steeds sterk voor het sluiten van den vrede en de grootste steunpilaar was van de partij die hetzelfde wonsohto; thaus zal hij zich echter moeielijk kannen onttrekken aan den invloed van de partij die den oorlog tot het nitersto verlangt. De buitenlandscho bladen zijn opgevuld met do beschrijving der ellende die vooral do Tarksche troepen die te Plewna gevangen werden genomen, hebben to doorstaan. Do Daily Neivs behelst een uitvoerig verhaal van den afgrijselijken toe stand der Turkscho zieken en gekwetsten na de overgaaf van Plewna. Toen Osman-pacha zijnen laatstcn uitval ondernam, werd er niemand ter verzorging van dio ongelukkigen achtergelaten, die bij duizenden opgepropt lagen in moskeeën en woningen, soms 80 a 100 in het kleinst denkbare bestek. Het gevolg was, dat bij do overgaaf van Plewna do zieken en gekwetsten leeds tweemaal 24 uren gelegen haddon zonder een drop water te ontvangen, zonder eenig voedsel, zonder hunne wonden verzorgd to zien. Honderden waren alzoo bezweken, en toen de Kussen den derden dag gelogenheid vonden naar de zieken en gekwesten der Turken om te zien, vonden zij levende en stervenden en dooden door elkander in verblijven, waar de lucht zoo verpest was, dat do binnenkomendon fiaauw vielen. Eerst langzamerhand kon eonige hulp verleend worden; in de eerste plaats moesten de dooden worden afgezonderd en slechts drie open ossenwagens waren beschikbaar om de lijken to vervoeren. Die taak werd aan de Bulgaarsche bevolking der stad opgedragen en de Bulgaren vervulden die met weerzin, zoo ruw en onnicnschelijk mogelijk. Dat ia dien tussehentijd nog menigeen om hot loven kwam, die in andere omstandigheden behouden had knnnen worden, — dat halfdooden met du lijken op do karren gegooid en begraven weiden »omdat zij den dag van morgen toch niet meer konden halen" — dat zijn geen ghsior*en, maar feiten. De berichtgever van het Loudensche blad kent de grootste schuld van dio ellende aan Osnian-pacha toe, die trouwens gedurende het geheele beleg getoond heeft, voor zijne zieke en gekwetste soldaten niet de minste zorg over te hebben. Maar ook do Kussen zijn niet vrij van schuld. Do overgaaf van Plewna kwam op zich zelvo nog wel onverwacht, maar was toch reeds weken lang te voorzien geweest. Niettemin was er niets voorbereid om de krijgsgevangenen, gezonden of zieken, behoorlijk te kunnen verplegen. De Russischo geneeshceren en pleegzusters doen wat zij kuunen, maar het gebrek aan orde en stelselmatig handelen, dat de geheele Russische wijze van oorlogvoeren keemorkt, komt ook hier aan hot het licht.
---

FRANKRIJK.
Sedert eenige dagon bevatten de Fransche bladen geruchten dat Frankrijk een paar dagen vóór het optreden van het Ministeric-Dufaure in ernstig gevaar verkeerd J heeft door een militairo coup tTetat getroffen te worden. De Franco meldt thans als zeker, dat aan de troepen to Versaillea en in andere plaatsen twee dagen vóór do optreding van het Kabinet- Dufaure kampement-uitrustingen werden verstrekt; de manschap kreeg ook levensmiddelen voor tweemaal 2A uren en een menigte patronen. Den 13den zou de misdaad gepleegd hebben moeten worden. Met aandrang wordt door de Republikeinsche bladen het strengst mogelijk onderzoek goeischt, zonder aanzien des persoons; imperialisten of legitimisten, wie ook, moeten getroffen worden door de straf welke hun verraad verdient, en aan dit verlangen zal de Regcaring waarschijnlijk moeten voldoen. Eeno interpellatie wordt verwacht onmiddelijk na de heropening van de Kamerzitting; doch misschien wacht het Kabinet niet eens hierop om voort te ga tn op den weg dien het reeds heeft ingeslagen en aan de medeplichtigen loon naar werken te geven. Verscheidene stafofficieren zijn' gecompromitteerd, doordien zij, in de verwachting dat zij opgeroepen zouden worden, do nachten van 12 op 13 en van 13 op 14 December niet in hunne woningen doorgebracht, maar zich bij vrienden opgehouden hebben, dio op kortenen afstand wonen van de plaats waar /.ij moesten verschijnen. De leiders der beweging hadden in last eiken officier, van •velken rang ook, die weigerachtig mocht zijn, in arrest to nemen; te Rijssel bevond zich den loden een generaal, aan het garnizoen van Je stad vreemd, en die in borgerkleading aan zeer vele officieren mondeling instructie'n gaf. Hot legerkorps van generaal Clinchant, die vele officieren onder zich heeft, welke, als hij, republikcinschgezind zijn, was ten oenenmale onkundig gelaten van de voornemens; niemand hunner wist iets van de buitengewone maatregelen, dio voorbereid waren en bekend waren gemaakt aan de officieren dio door hunne gehechtheid aan do Bonapartistisebc of aan do Bourbonscho partij zich onderscheiden. De generaal Bressolles is reeds op non-activiteit gesteld en de majoor Labordère ontslagen, daar van beiden is gebleken dat zij in deze zaak do hand hadden.
---

ENGELAND.
Wij maakten onlangs melding van het verslag, door do commissie van enquête bij den Privy Couuoil ingediend, waarin werd aangedrongen op een bijna totaal verbieden van den invoer van bnit'jnlandsch slachtvee in Engeland. Dit verslag, dat. in hooge m?t? (zeer verklaarbaar!) den bijval mocht vinden van de Engelsche boeren en Kamer 3 van Landbouw, en dat vermoedelijk aanleiding zal geven tot zeer beperkende wetsvoorstellen iu het Parlement, werd door de genoemde commissie goedgekeurd met zestien tegen zeven stemmen. Do Daüif News noemt het »een reactiouuair voorstol van de iulandsche producenten van vleesch, gericht tegen de consumenten", en verwacht, zoo er naar mocht worden gehandeld, dat de slagers-rekening in bet Engelsche huisgezin nog aanmerkelijk stijgen zal. Op den aanvoer van geslacht vee uit Amerika (zoo verklaarde do commissie) valt ais vaste bijdrage voor de Engelsche vleeschmarkt tot dusver niet te rekenen. — Uit Wecnen wordt aan de Augsburgsche Altgemeine Zeituug het volgende gesehieven: »Voor zoover men hier omtrent Kngelands bedoelingen ten opzichte van het Oostersche vraagstuk is ingelicht, zal Engeland in de eerste plaats nogmaals trachten eene Enropeesche overeenstemming te verkrijgen ei mot dat doel beproeven den draad der onderhandelingen daar weder aan to knoopen, waar die indartijd is afgebroken: bij do Coufcrcntic vau Konstantinopcl en het Londensehc protocol. Mocht die overeenstemming ïiiet to verkrijgen zijn, dan zou Engeland, zijne eigene recht streek- belangen afbakenende, zich tot de verdediging van die belangen bepalen en het aan de overige Enropeesche mogendheden overlaten om voor de gemeenschappelijke Enropeesche belangen al dan niet in de bres te springen. Engeland hoopt daarbij niet to kort te komen, omdat een belangrijk deel der gemeenschappelijk* belangen met de voornaamste belangen der andere Staten samenvalt. Volledigo kiaarheid in den toestand zullen de beraadslagingen van het Britsche Parlement eerst geven, wanneer de ltegeering met hare crediet-aanvraag (men zegt tot een bedrag van 20 millioen p. st.) voor den dag komt; want op dit oogonblik weet men nog niet eens nauwkeurig, wolko houding Engeland jegens het verzoek der Porte om bemiddeling heeft aangenomen, en zjjn er alleen stellige kentcekencn voorhanden, dat Engeland in elk j;eval zich tegen een afzonderlijk Russisch- Turkschen vrede denkt to verzetten.''
---

DUITSCHLAND.
De Bondsraad heeft voor oenigen tyd een besluit genomen betreffende do verdeeling der nog overschietende gelden vau de Fransche oorlogscontributie, voor zoover dio behoorden to wordon toegewezen aan de Staten van den Nbordduitschen bond. Het is gebleken, dat bet bedrag was 20,755,153 mark en dat do Bondsraad het besluit had genomen, om 10 millioen mark onder dio 'Staten to verdeelen en ten aanzien van het overigo bedrag later oen beslissing te nemen. Thans verneemt men, dat aanvankelijk het voornomen bestaat, bij de meerderheid van don Bondsraad, om ook de overige ruim 10 millioen onder die staten te verdeelen. Dit heeft echter niet plaats gehad, omdat eenige Zuidduitsche staten beweerden, dat gemeld bedrag te hoog was en niet ten bate van de Noordduitsche staten kon worden gebracht. Daarom werd het besluit gewijzigd, ten eindo aan de opponeerendo staten do gelegenheid te geven hunne berekeningen op te maken en in te dienen.
---


De toestand van den Paus is weder zóó, dat vrees voor een weldra naderend einde, voor het oogenblik althans, ge we! en is. De Univers meldt, dat Pius IX eergisteren en den dag te voren eenige uren buiten zijn bed doorgebracht en de bibliotheekzaal bezocht heeft, alwaar heden het consistorie gehouden moet worden.
De grootste assurantie-poli 3 is zeker wei die van den heer Krupp. Zij is groot 38 uiillioen inark. Deze verzekering werd aangegaan met 12 verschillende maatschappijen, alleen aan zegel moest daarvoor 1200 mark betaald worden.
Rülnnkorfï, de beroemde uitvinder van de electroinagnetische tosstellen, is dezer dagen te Parijs overleden, in den ouderdom van 7o jaar. Rühinkerft', in Duitschlaad geboren, was als eenvoudig werkman naar Parijs gekomen, doch onderscheidde zich spoedig, lu 1855 verwierf hij op de groote tentoonstelling reeda een medaille lsïo kl., en vrerd hij tot ridder van het Legioen van Eer benoemd, voor zijn uitvindingen. In 1858 verwierf hij den prijs van 50,000 francs in den wedstrijd op het gebied der toepassing van electriciteit. Hij stond aan het hoofd van een g:oote firma, die geheel Europa van physische instrumenten voorziet, en leefde voor zichzelf z:or stil en teruggetrokken. Zijn stoffelijk everschot is Zaterdag 11., na een lijkred» in de Evangelische 1 erk, op de begraaf plaati Montparnasse, ter aarde besteld. Een zeer talrijke schare van belangstellenden bewees hem de laatste eer.
De boterproductie in Rus'and is in den laatsteu tijd zeer toegenomen. Terwijl hst in vroegeren tijd groote hoeveelheden uit het buitenland invoorde, is het sedert ongeveer 15 jaren in de rij der difcprodact uitvoerende landen getreden. De uitvoer, welka van ISo2—lSüii 555.437 pud (één pud = lü kilo's), derhalve gouiiddeld |113,087 pud in het jaar, had bedragen, klom van 18ii7 — 1871 tot 95G.0G9 pud, dat is gemiddeld 11)1,214 pud per jaar, en bedroe * in de laatste 5 jaren (IS72—IS7G) 739,070 pud, of gemiddeld 147,943 pud in het jaar, ter waarde van ruim 1,000,000 roebels (één roebel =p. in. 120 c). De vooruitgang der boterproductie is r;ot alleen hieraan toe te schrijven, dat de Regeering er in mocht slagen, bekende deskundigen uit het buitenland te bekomen, maar ook 'hieraan, dat zij in de verschillende deelen des Rijks scholen voor zuivelbereiding opricht en onderhoudt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 December.
Blijkens een particulier schrjjven van Cnraijao, bedraagt de schade op Bonaire, door den orkaan van 23 September te weeg gebraeht: aan hnizen f 30,758, tuinen ƒ 5139, zoutpanacn en zout ƒll,OOO, I'rotestantsehe kerk ƒ 150, R. K. kerk /"1700, vaartuigen ƒ21,058, goederen en meubelen ƒ-1449, Gouvcrnenients-gebouwcr\ slrigers enz. ƒ12,000, comptanteu ƒ297, klein vee (geiten a ƒ 4 berekend) ƒ 20,229, groot veo (ezels a ƒ2O, paarden a ƒ100) ƒ2BOO, te zamen ƒ 115,640. Hierbij komt het onherstelbaar verlies aan watapana (dividivi) boomen, die bij duizendea zijn ontworteld. Vooral de geringe man verloor do.ir beschadiging van huis en have veel, en ofschoon do gegoedon oneindig meer verloren, is toch inzonderheid voor hem hulp en bijstand noodig. Dat echter — zegt de schrijver verder— alle hnlp behoedzaam moet worden verleend, daarop zal men wel bedacht moeten zijn, want het kan zeker het doel van «len gever niet wczeu, dat zijne liefdegiften bestemd worden aan sterken drank, tamboer-dansen, mooio kleedjes, ziclmisson en nikten. Kn toch, helaas, hebben wij het laatste reeds aanschouwd; van eene gift, ten bedrage van ƒl5, werd zes gulden gegeven aan den priester, om een mis voor de zieko echtgenoote to lezen. Zoo wordt met de eene band gegeven en met de andere genomen. Venezuela is voorgegaan met hulp te bieden. Het Gouvernement zond een gift van ƒlO,OOO, de bevolking door het gehccle land in Laguara, Coro, Maracaibo, Valoncia enz., bracht het hare er bij. (N. 11. C.)
---


De Gelderlander verklaart, sedert 14 dagen niet over do St. Agatha-quaostie to hebben gesproken, somdat hij wist, dat ei quaestic bestond van eeno transactie, waartoe de Regoering genegen was."
---


Volgens particulier telegraphisch bericht is het schip Walmer Cautie verbrand ter recde van Batavia, met vollo lading voor Nederland aan boord.
---


Ook uit do mededeelingen van Prof. Veth, in do Zaterdag te Amsterdam gehouden vergadering van het aardrijkskundig genootschap, bleek, dat do Samatra-expeditie niet zal gestaakt worden. De bevolking van het hooger riviergebied was eenigszins in gisting en versterkte de kampongs. Ook de Sultan werkte in het geheim tegen. Men moest de pogingen aan de westkust schorsen en dit heeft het gerucht van het staken der expeditie doen ontstaan. Na het terugroepen dezer expeditie dacht men er aan, om het geheel onbekende land van Batang Assei te bezoeken, zuidelijk van do B.itang. Daar nu vond men een welgezinde bevolking. Dat is het rijksto deel van Sumatra en er wordt veel goud gevonden. De streek is uiterst geschikt tot belangrijke onderzoekingen. De heer Vcth wenschte dat er een waardig opvolger • voor den heer Schouw Santvoort gevonden mocht worden.
---


De gepensioneerde onderofficieren en mindere militairen to Leiden vereenigden zich, daartoe door middel der nieuwsbladen uitgenoodigd, op 8 Dccembsi jl., ten einde te overleggen, in hoever gevolg zou behooren te worden gegeven aan een door enkelen geopperd plan, om een verzoekschiift Z. M. den Koning aan te bieden, strekkende om eene verhooging van pensioen | e c-langen en dit te brengen tot een bedrag gelijk aan dat, waarmede voortaan ingevolge de wet van 29 Mei 1877 zal worden gepensioneerd. Het plan vond niet alleen bijval, maar zelfs werd staande do vergadering eene commissie uit haar midden gevormd, die zich met de gepensioneerden uit andere voorname plaatsen des lands in betrekking zal stellen, om dezo tot deelneming op te wekken, terwijl voorts de datum van inzending van Let adres werd bepaald op 15 Januari 1878. Leden van genoemde commissie zijn: R. Sijtsma, gepens. adjud.- onderofficier; 11. van Us, gepens. sergeantmnjoor; H. J. Wuillemiu, gepens. wachtmeester; A. Venderbos, gepeus. trompetter: E. Vervoort, gepens. soldaat.
---


Den 1sten Februari a.s. zal bij den Rijks gowoerwiukel te Delft weder do cursus aanvangen ter opleiding van officieren van wapening.
---


De Minister van Justitie heeft de verhuring van vier boerderijen to Veenhuizen goedgekeurd, na intrekking van dat artikel der conditiën, waarin den huurders het recht werd verleend, na het einde van den huur • tijd voor 5 pet. verhooging opnieuw ta kunnon inhuren. Do huurprijzen zijn zeer laag.
---


Den 21sten December is door de koeren R'iylton Dixen en Co., to Middlesbro, te water gelaten het stoomschip Ooerijsel, groot 3000 ton, gebouwd voor rekening van de Rotterdatusche Lloyd on bestemd voor de vaart tusschen Nederland en Java, voor het vervoer van passagiers, troepen, mail en goederen.
---


Blijkens het door de centrale commissie voor de Rijnvaart openbaar gemaakte statistische jaarversla?, hoeft het scheepvaartverkeer op den Rijn in 1870', in weerwil van de min gunstige tijdsomstandigheden, renc niet onbelangrijke vermeerdering ondergaan, terwijl do vaart doorgaando door ceu gooden waterstand begunstigd werd. Kijuopwaarts werden in het geheel vervoerd .ri8,('«00,216 centenaars, en Rijnafwaaits 84,567,766 et., totaal 143,257,982 centen. Voor het onderhoud en do verbetering van het vaarwater en de oevers van deu Rijn zijn in 1876 uitgegeven 4,750,471 mark, waarvan door Nederland 1,273.102 mark.
---


Aan boord van Zr. Ms, opleidingsschepen worden voorloopig geen jongelingen meer beneden de 15 jaren aangenomen; tevena i 3 do bepaling gemaakt, dat allocn zij, die voldoende lezen en schrijven knnnen, voor de plaatsing in aanmerking komen.
---


De Burgemeester heeft bepaald, dat in dö schouwburgen in den vorvolgo op Zonea Feestdagen niet vóór acht uur do voorstellingen mogen beginnen. In do laatste j:iren is bet beginnen om halfacht in gebruik gekomen.
---


Aan Burg. en Weth. dezer gemeente zal vergunning werden gevraagd om, te beginnen vóór- of op 1 Oei ober 1878, op de volgende standplaatsen hunrrijtuigen to stationnceren, die voor het publiek ter beschikking zullen staan tegen lager tarief dan nu wordt geheven, nl. op hft Weesperplein vier rijtuigen, op het Frcderiksplein zes, op het Rombrandtplein acht, bij Artis drie, bij het Park drie, op den Dam acht, op de Torensluis vier, op het Koj.ingsplein vier, in het Leidschebosch zo 3, op het Damrak bij de Oudobrugstteg drie, op den Singel bij de Rondo Lutherscho kerk twee, op de Heerenmarkt drio, op het Kamperhoofd twee.
---


Door het Gerechtshof alhier zijn tot leden van den Baad van toezicht en discipline der ordo v;in de advocaten, benoemd: de heeren Mrs. M. H. 's-Jacob en M. J. Pjjnappel; en tot leden van het bureau van consnllatic; de heeren Mrs. Jhr. J. W. H. Kutgers van Rozenburg, A. J. Hovy, J. G. A. Fabcr, Th. Schift" en CA. Cos»an, allen advocaten alhie*\
---


Dezer dagen is door den Burgemeester eene kennisgeving uitgevaardigd, waarbij do ingezetenen worden uitgenoodigd om medo te werken tot het tegengaan van het misbruik van fooien-vragen door stedelijke beambten, en hun alzoo geen gelden op hun verzoek uit te reiken. Wij zijn echter gemachtigd te verklaren, dat het niet de bedoeling is geweest, om aan de nachtwachts te verbieden hun gewonen nieuwjaarwensch aan de ingezetenen te brengen, zoodat het hun geoorloofd is, ook op den lstes Januari 1878 hierin de oude gewoonte te volgen. (A. C.)
---


Nauwelijks is de laatste veiling van vaste goedereu afgeloopen, ot reeds heeft de firma Blikman & Sartorius, te Amsterdam, een vergelijkend overzicht van de in veiling gebrachte perceelen gedurende het tijdvak vau 1808 tot 1877 gereed. In 1877 — zoo blijkt er uit — werden 12G7 perceelen aangeslagen, waarvan 745 verkocht en 409 opgehouden werden. Het bedrag van de verkochte was f 6,196,009, van de opgehoudene f 3,452,506, totaal f 9,648,515. Alleen in 1876 was het totaal hooger, toen bedroeg het f 10,099,430, doch bij het cgfer van 1577 is niet begrepen de som van f 1,034,673.75 voor 450 hectaren land in de Legmeerplasseu. Onder de bijzondere gebouwen, welke dit jaar onder den hamer gingen, behooren, behalve de Amsteljachthaven, het Bolwerk Zecls» o', het St. Pieterskerkhof op het Funcn en 's Rijks lijnbaan, welke allen door amotie verdwenen, de verkoop tot amotie van de Kweekschool voor de Zeevaart, met nog vier daaraan belende perceelen op de IJ gracht en hoek van het Schippersgrachtje, voorts de vier huizen op het Schapenplein, waartoe de veel besproken »muur" behoorde, en eindelijk de Ned. Stoom-Suikerraffinaderg.
---


Den Haag, 27 Dec. Bij den aanvang der crirnineele terechtzitting Tan het Gerechtshof van heden, werd door den Advocaat-Generaal Mr. Gregory het navolgende lot het Hof gesproken: »Edel Groot Achtbare Heeren! Welkeen indrukwekkend memento mori aan het einde dezes jaars! Toen mg gisteren het bericht werd gebracht, dat de Procnrenr-Generaal bij dit Gerechtshof overleden was, werd ik diep getroffeu. Ik gevoelde dat. ik plotselinj een welwilli-nden chef verbren had. Maar nog smartelijker werd ik aangedaan, toen ik in de woning van den ontslapene de diep bedroefde wednwe en de trenrende kinderen zag weenen over het verlies van een liefhebbenden echtgenoot en vader, die juist gisteren zijn geboortedag zon hebben gevierd. En wanneer ik straks zal teruggaan naar het Parket, naar do plaats waar do thans overledene zooveel heeft gearbeid en met zooveel ijver, nauwgezetheid en getrouwheid, dun zullen mij nog telkens en telkens weder in do ooren rnischen do tonen van het lied der vergankelijkheid: »stof zijt gij en tot stof zult gg wederkeeren!" ïGeve do Almachtige God, in Zijne goedheid, dat in het jaar, dat wij thans hopen in te treden, uit den kring van dit Gerechtshof geen onzer door den dood worde v>'egtfenomen 1" ItOtterdam, 27 Dec. De levering van 12,000 ton 3 Newcastle-steenkolen, ivoor den dienst in Nederlandsen Indie, is door het Departement van Koloniën toegewezen aan hecren J. R. Veder & Zonen, alhier. — Maandagmorgen bracht de burgemeester dezer gemeente, vergezeld van den Baad ea andere autoriteiten, een bezoek aan het opleidingsschip Anna Paulowna alhier. Na do inrichting bezichtigd te hebben, betuigde ZEA. zijne ingenomenheid met de opleiding ea heette Anna Paulowna's ingezetenen hartelijk welkom in zjjno gemeente. Do kommandant van het opleidingsvaartnig beantwoordde die toespraak niet minder li irtelijk en zeide, namens den minister van marine, dank aau allen, die medegewerkt hebben om het vaartuig zulk een flinke, blijvende ligplaats te bezorgen. Zwolle, 27 Dec. De heer mr. EL Mac!iielßon, procureur-generaal bjj het Hof te 's Gravenhago, is gisteren aldaar opöOjarigen leeftjjd overleden. De slag, die zjjho raast e betrekkingen in diepen rouw dompelt, treft, in meor of mindere mate, ook een groot aantal zijner vroegere stadgonooten, die gedurende al die jaren, welke Machielsen onder ken verkeerde, zoo ruim■choots gelegenheid hadden om te ervaren welk een trouw en uitstekend ambtenaar, welk een achtenswaardige persoonlijkheid hij was. Zijn eigen kracht bewast, nooit I togen cenig werk opziende, streng en strikt rechtvaardig, steeds recht op 't doel afgaande en door j,Cn hoog geplaatst gevoel van plicht gedreven, kon hij het modol van een rechterlijk ambtenaar heeten. In 1835 tot substituut-officier bjj de rechtbank te Almelo benoemd, was hij dertig jaren lang in onderscheidene rechterlijke betrekkingen in dit gewost werkzaam. In 1854 werd hij te Almelo tot officier benoemd, in 1856 in dezelfde betrekking naar Zwolle verplaatst, waar hij in 186(5 tot advocaat, in 1874 tot procureur-genera il bij het Hof werd aangesteld. Voorziende dat het Hof zon worden opgeheven en te werkzaam om met ingenomenheid aan rust to denken, verliet hjj in 1875 deze stad. die hem lief was geworden en waar hij. ook buiten zjjn ambtsbediening, in onderscheidene betrekkingen, o. a. ookalsrandslid, den hem eigen ijver werkzaam was. Hij had zich voorgesteld, te eeui;,'cr tijd — als bij eens niet meer werken kon — hier terug te keeren. Dit heeft zoo niot mogen zijn. In 1864 werd Macbielsen, wegens bijzonderen ijver bjj 't Opsporen van iemand, die aan do Dedemsvaart valsch Pruisisch geld vervaardigde, door den Koning van Pi uisen tot ridder der Pruisische Kroonorde 4e kl. benoemd. In 1874 werd hem de ridderorde van den Nederlaudschen Leeuw geschonken. — De heer .T. C. Rink, stationschef alhier, heeft heden zijn dienst overgedragen aan den heer Apeldoorn, vroeger stationcbef te Hengelo. Negen jaar'heeft de heer Riuk alhier vertoefd en zich in dien tijd, zoowel bij 't reizend publiek als bij den handel, door activiteit en nauwgezetheid de meest mogelijke achting verworven. * Arnhem, 28 Dec. Door het Prov. Bestuur alhier werd op heden middag publiek aahbesteed: Het maken van een schutsluis te Apeldoorn, enz. Minste inschrijver de heer P. Dainker, te Helder, voor ƒ 81,177. Almelo, 26 Dec. Het volgende feit heeft bier nogal de aandacht getrokken. Den notaris V., resideerende te Hengelo, is dooiden officier van justitie bij do rechtbank alhier aangezegd, zich voortaan te onthouden van to dezer stede op bepaalden tijd en plaats zitting te houden, en zulks naar aanleidingvan de wet op het notaris-ambt, waar geschreven staat: »Aan ieder notaris wordt eene bepaalde standplaats aangewezen. Hij is verplicht niet alleen zijne woonplaats to hebben, zijn kantoor te houden en zijne akten te bewaren in die standplaats, maar ook om daar zijn werkelijk verblijf te houden (résider)." De notaris beriep zich op een paar andere artikelen van dezelfde wet, waar te lezen staat: »De notarissen oefenen hunue ambtsbediening uit in den geheolen omtrek vau het arrondissement, waarin huuuu standplaats is gevestigd. Buiten gegronde redenen mogen zij hunnen dienst niet weigeren, wanneer zij tot het leenen daarvan worden aangezocht." Echter bleef de officier bij zijn verbod persisteeien en outriud don notaris ernstig, zijne waarschuwing in den wind te slaan. Groningen, 27 Dec. Zooals reeds vroeger is gemeld, stonden op de aanbeveling voor do betrekking van deskundigen, belast met het maken van een plan van aanleg en uitleg der gemeente Groningen, zooals die was opgemaakt door de commissie voor openbare werken, de heeren Nachenius te Haarlem, Stieltjes te Winterswijk en Rieber te 's Hage. Thans wordt bericht, dat niet een. der aa&bevolenen, maar de heer Bert Brouwer te 's Hage door IJ. en W- op de voordracht is geplaatst. Schiermonnikoog:, 20 Dec. Door de commissie ter cxauiinceriug voor varenslieden te Amsterdam is eene akte uitgereikt: als lste stuurman groote vaart aan Benjamin J. Jaski, en als 2de stuurman groote vaart aan Wiebe J. Jaski; beiden van de wisen zeevaartkundige school te Schiermonnikoog. Heerenveen, 27 Dec. Dr. G. J. Dozy te Deventer heeft intrekking gevraagd van het Koninklijk besluit, waarbij hij is benoemd tot directeur der Rijks Hoogere Burgerschool alhier.
---

