Algemeen Stemrecht.
Er ging deze weck in Nederland weeleen stem op voor invoering van het algemeen stemrecht. Niet in liet boekwerk van een diepzinnig denker, die om algemeen stemrecht als sluitsteen van zijn stelsel vroeg; noch in de opgeschroefde laai van een volksmenner, die door dit nieuwe kunstmiddel den grooten hoop voor zijn triomf kar wou spannen; maar in de tamelijk kalme vergadering van cenige vertegenwoordigers onzer handwerkersklasse, op het Convent van het zich noemend»AlgemeenWerkliedenvcrbond". Bijzondere sympathie gevoelen we voor dit Verbond niet. Zelfs wil het ons hoe langer zoo meer voorkomen, dat we in dit Verbond met de ziekelijke ontaarding te doen lebben van wat een gezonde sociale beweging hier te lande voor onze handwerksklasse had kunnen eischen. Om nationaal te zijn, moest deze Bond geen stoppelen blijven aandragen voor het vuur, waarin de radicalisten der uiterste linkerzijde geheel den tcgenwoordigen opstal van ons volksleven pogen te vernietigen. Een Bond, die den schrijver der sexueele moraal als zijn held en tolk vergoodt, kan het woord van den Hollandschen, nog aan huis en haard gebeenten werkman, niet spreken. En door, gelijk geschied is, openlijk partij te trekken tegen de heiligste belangen van het Christendom in deze landen, heeft deze Bond een sectarisch karakter aangenomen, en is hij de vertegenwoordiger slechts van dat deel van onzen werkmansstand, dat in openlijken afval van den Christus heil zoekt. Wie dan ook aandachtig nagaat, wie in dezen Bond het orgel trappen en welke theoriën daar ten beste worden gegeven, komt spoedig tot de overtuiging, dat de mannen, die de ziel van dezen Bond uitmaken, niet de type van onzen gewonen werkman, maar integendeel de aan hun etand ontwasset, niet onschrandcre drijvers zijn, die, met een halfslachtig mengsel vim zekere deelen politieke en zekere deelen sociale kennis, geestelijk buiten den kring traden, waartoe ze door hun ambacht behooren. Let men er eindelijk op. dat deze Bond uit den ganschen Nedeilandschen werkmansstand slechts GOOO leden telde en van dit kleine aantal reeds weder een duizendtal zag heengaan, dan komt dit geringe cijfer nogmaals ten overvloede onze meening bevestigen, dat deze Bond zich een titel aanmatigt, die hem zedelijk niet toekomt, en allerminst als representant van onze Nedcrlandsche handwerksklasse is te beschouwen. Herhalen we daarom onzen raad aan alle werklieden van Christelijkcn zin, om, mochten ze nog tot dezen Bond behooren, zoo spoedig mogelijk hun lidmaatschap op te zeggen; toch kunnen we daarbij een gevoel van teleurstelling niet onderdrukken, dat er uit den boezem van onzen handwerkssbnd dusver geen degelijke, echl-Nederlandsche, op goede basis rustende Vereeniging voortkwam. Niet een Vereeniging als deze, waarvan de bestuurders-werklieden in de dagbladen uheeren" genoemd worden, en die in het verreizen van geld en het zoekbrengen van heerlijke rustdagen buitenshuis kracht zoekt; maar een Bond, die, niet op centraleninvloed of machtsvertoon belust, wel terdege aan het licht bracht, wat er in onzen handwerksstand omging; uit het leven zelf en niet uit dolgeworden theoriön de middelen tot verbetering van hun toestand opspoorde, en zoo allengs tot een geleidelijke orgauisalie van alle krachten dezer klasse wist te geraken, zonder de zedelijke vastigheden van huisgezin en altaar, van Staat en maatschappij te bedreigen. Besluurderen van den thans bestaanden Bond zullen wel willen gelooven, dat ze op die wijs, het zoo zeer begeerde stemrecht, als middel om politicken invloed uit te oefenen, vrij wat spoediger zouden bereiken. Dan toch zou hun verlangen om aan de stembus deel te nemen, niemand schrik aanjageu. Het zou, als niet van een kleine club, maar van den handwerksstand in zijn geheel uitgaande, vrij wat meer indruk maken. En, wat men vooral niet vergete, het zou te minder tegenstand uitlokken, indien men niet zélf begon met zich in den nasleep van één enkele onzer Staatspartijen vijandig tegen alle anderen over te stellen. Want, metterdaad, indien averechlsche tactiek en linksche onbedrevenheid maar niet duurzaam op zoo onverantwoordelijke wijs de belangen, waarvoor men zegt op te komen, in gevaar brengen, is de kans nog zoo gering niet, dat reeds bij een volgende evolutie in ons recht een zeer aanmerkelijke invloc* > politiek terrein aan onze handwerksheu&n zal worden toegekend. Immers, dat de tegenwoordige beperking van het kiesrecht een verouderde, lang veroordeelde en geheel onhoudbare is, wordt al meer door ieder toegestemd. De thans gebezigde maatstaf om de bokken en de schapen op het kiesveld van een te scheiden, is in ieders oog als onzedelijk, onbruikbaar en dies verwerpelijk gebrandmerkt. Zelfs wint tamelijk algemeen het gevoelen veld, dat niet een kleine censusverlaging ten deze niets zou gewonnen zijn, en aan het" factische, immoreele, onnatuurlijke en ongerechtige van onze tegenwoordige politieke verhoudingen dan eerst een einde kon komen, indien men van het onbruikbare wrak, waarop we thans uog omzwalken, op een anderen bodem overstapt. Bovendien ligt liet in de ontwikkeling onzer Europeesche toestanden, dat de logica van het in 178 U aanvaarde beginsel doorwerke. Het algemeen stemrecht zit overal in de lucht, en nu de grootste en invloedrijkste Staten zijn voorgegaan en de kleinere al meer volgen, kan men veilig constateeren, dat we meegevoerd worden in een algemeene politieke beweging, die niet kan rusten eer allerwegen, óók in Europa, een algemeen stemrecht zal zijn ingevoerd. In zulk een stand van zaken nu kan men tweeërlei doen: of aan de drijfkracht van zulk een beweging zoolang mogelijk weerstand bieden, of wel ze zoeken te leiden in een beter spoor. Het eerste achten we alleen dan geoorloofd, indien men er kans op ziet om het proces te stuiten, en, niet slechts uit vreeze voor erger, maar uit werkelijke overtuiging dat het bestaande goed is, de opkomende nieuwigheid bestrijdt. Daar we nu ten opzichte van ons kiesstelsel deze overtuiging niet koesteren en veeleer met den heer Van Houten c. s. aan de innerlijke onhoudbaarheid van dit stelsel geen oogenblik twijfelen, rest ons dus niet anders, dan ons openlijk voor den anderen term van het dilemna te verklaren en een poging te wagen, of er geen beter stroonibed voor dezen wassenden stroom te graven zij. Elke poging daartoe nu zal zich hoofdzakelijk dienen bezig te houden met de dubbele vraag: 1. of de wensch naar algemeen stemrecht niet te vervangen is door dien naar stemrecht voor de hoofden van huisgezinnen, en 2. of er door invoei ing van Curiën geen middel te vinden zij, om het overstemd worden van de eenc maatschappelijke klasse door de andere te voorkomen. Algemeen stemrecht, hoofd voor hoofd, aan elk volwassen mauspersoon verleend, is door en door revolutionair; vat den Staat op als de aaneenrijging van losse, op zich zelf staande individuen, en moet, om logisch te zijn, met het stemrecht aan alle vrouwen en jonge dochters, ja, ten slotte met het stemrecht aan een iegelijk, die maar een naam op een stuk papier kan zetten en in staat is naar de stembus te loopen, eindigen. Dit denkbeeld is dan ook valsch gedacht, rust op onwaren grondslag en voert lot de ondragelijkste tyrannie. Maar anders is het met het stemrecht van hoofden van gezinnen. Met gezin is, als we ons zoo mogen uitdrukken, de eerste cel in het politieke celweefsel, waaruit de geledingen van den Staat opwassen. Het gezin is de politieke Staat in miniatuur; de wortel waaruit de Staatsideé voortkomt; het van God gegeven embryo, waaruit de rechtsverhoudingen van den Slaat zich geleidelijk ontwikkelen. Aan het hoofd van zulk een gezin (zij het dan man of weduwe of voogd) een stem te verleenen in het kapittel van den Slaat, schijnt derhalve een gezonde, uitvoerbare, edele gedachte, die bij de uitvoering zich van zelve regelt en, in zooverre ze het huwelijk eert en aanmoedigt, levens een zedelijke strekking heelt. Maar als correctief zou hier een invoering van Curiën bijhooren. Immers, komt men thans in den naam van het recht op tegen de tyrannie, die de eene klasse der maatschappij over de anderen uitoefent, dan mag men dit kwaad niet weggenomen achten, door precies dezellde ongerechtigheid nogmaals, maar nu van tegenovergestelden kant, er voor in de plaats te brengen. En toch is er geen oogenblik aan te twijfelen, of, had ieder hoofd van een gezin stemrecht, de talrijker de bezitters overstemmen en de talrijker w/#-ontwikkelden de beschaafderen tot zwijgen zouden brengen. Dit nu ware evenzeer onrecht als de tyrannie, thans door de %e\d-bourgeoisie over al wat niet rijk is uitgeoefend. Een Slaat is een organisch geheel, waarin de afzonderlijke klassen en standen en levensgroepen een eig<m orgaan moeten vormen, maar zonder de levensuiting van andere organen te onderdrukken. Daarom behoort dan ook dat organische karakter van de natie zich al te spiegelen in haar Vertegenwoordiging, 'tzij dan door een stemmen bij klassen, 'tzij door een repraesentatie in curiën, die tegen geweldpleging van den eenen aan den anderen stand waarborg boden. Maai- behoudens deze beide bedingen, wordt een herziening van ons kiesstelsel in de richting van ophelting van den census hartelijk door ons gewenscht. Gewenscht. om eens voor goed aan onzj nijvere landlieden en handwerkers den argwaan te ontnemen, als bestond er toeleg om ze te verkorten in hun rechten. Ze lijden toch reeds genoeg, en, waarlijk, bij al den kommer, die hen vervolgt, nog het sociale lijden van miskenning te voegen, is een verzwaring van leed. die hun kon worden gespaard. Maar gewenscht ook, om door hei stel van evenwicht de ontwrichting van ons Staatsgebouw te voorkomen. Toen de arm van den Staat zich nog slechts naar de algemeene belangen uitstrekte, behoefde het huisgezin geen recht van meespreken te hebben; maar nu het streven naar Staalsopperinacht de bemoeiing van den Staat wist uit te breiden tot de vacciuepok, die op de arm onzer zuigelingen moet komen, en de schoolbank waarop onze knapen en meisjes moeten zitten, nu is het recht en billijk, dat ook het hoofd des gezins gehoord worde en het devies der tyrannie msine vobis de vobis" 1) uit ons Staatsrecht verdwijne. Maar gewenscht ten slotte ook, in het belang onzer Constitutioneele Staatsinstellingen. Constitutioneel is een Staat, indien de Koning niet een op zich zelf staand persoon, maar een vorstelijk persoon ui levensconlact met de natie is. Dit moet natuurlijk beginnen met een contact alleen met de oppervlakte van het nationale leven, d. i. met de bovenste lagen der maatschappij, met adel en machthebbenden, te zijn. Daarna moet dit contact zich verdiepen en inniger worden, door af te dalen naar de maatschappelijke laag der bezittenden en ontwikkelden. Maar voleind zal dit proces eerst dan en dus het Constitutioneel gebouw gekroond zijn, indien dat levenscontact van den vorstclijken persoon niet de natie tot op den bodem zal zijn doorgedrongen en zells de eenvoudigste organische geleding in het volksleven, d. i. het huisgezin, omvat. 1) We zullen over n, Luiten u om, beschikken.
---

Buitenland. DE OORLOG.
Do koude en de sneeuw maken oporatiën in Bulgarije oniuogelij».; alleen de Serviërs zetten hunne bewegingen voort en behalen eerjige over het algemjeu gemakkelijke ovcrwinnigen. De correspondent van de Daüy Nems zendt do volgende berichten uit Bacharcst: Verleden Woensdag werd de brug te Nikopolis door het ijs medegevoerd, en wanneer de bruggen to Sistowa niet onmiddellijk worden verwijderd, zulien zij hetzelfde lot ondergaan. De brug, die reeds door Let ijs is medegcsleept, is volkomen vernield, daar de pontons voor Let nieercndeel zijn gebroken of gezonken. De voorwaartsche beweging der Bussen schijnt te zjja tegengehouden door den vreeseljjken storm, welke op 18 dezer begon. Ka- ■ dat het stormweer bedaard was, was de koude vinnig. Hst hoofdkwartier van den grootvorst is nog te Bogot. Van generaal Gourko heeft men geen nieuws. Volgens de laatste tijdingen bevond Lij zich mog te Orkanie. Uit verschillende omstandigheden meent men te kunnen opmaken, dat da veldtocht voor dit jaar gesloten is, en het Osman-pacha door zijn langdurigen tegenstand, toch gelukt is om de Kussen tot een tweeden yaldtocht te noodzaken. Vorst Karcl van Rumenië is hier aangekomen en door de bevolking met geestdrift ontvangen. De stad is in feestdos gehuld en hedenavond zal zij schitterend verlicht zijn. De vorst, vergezeld van de ministers, de leden van de Kamer en den Senaat, heeft de godsdienstoefening bijgewoond, en zal zich daarna naar de Kamer der Afgevaardigden begeven, waar hem een adres zal aangeboden worden. Kolonel Wellesley vertrekt aanstaanden Zaterdag over Weenen naar Londen. Hij zal niet naar Bulgarije terugkeeren. Osman-pacha, die hier is aangekomen, wordt door een Russisch officier vergezeld. Een Russisch onderofficier, ongewapend, houdt de wacht voor de deur zijner kamer. Men denkt dat Lij hier eenige dagen zal vertoeven, uithoofde van zijn wond, welke, ofschoon niet gevaarlijk, toch pijnlijk is. Naar men verzekert, liep het onderhoud, dit kolonel Wellesley met den C'zaar had, voor dat laatstgenoemde naar Rusland terugkeerde, over Osman-pacha. De Sultan had den heer Layard verzocht, om aan Ojinan-pacha zijn hartgrondigen dank en trroote genegenheid te betuigen. De kolonel Wellesley belastte zich met de overbrenging van dien last, en de Czaar beloofde dat de, mededeeling aan Ghazi-Osman zon gedaan worden. Volgens een gerucht zou Osman-pacha voor een krijgsraad terechtgesteld worden, wegens den moord op de gewonden bij Plewna. »Ik kan niet verzekeren," zegt de bijzondere berichtgever van Daily Neics, of er eenige grond voor dit vermoeden bestaat, hoewel men algemeen van gevoelen is dat hij behoorde te worden terechtgesteld en gestraft. Indien maarschalk Bazaine de Duitsche gewonden en krijgsgevangenen, die in zijue handen vielen, had vermoord, zou Let slecht met hem gesteld zjjn geweest toen hij zich overgaf. De Amerikanen veroordeelden den generaal Wirz, van de zuidelijken, om gehangen te worden, voor minder gruwelijke misdaden dan waaraan Osman zich heeft schuldig gemaakt; maar de Russen schijnen, hetzij om krijgskundige of cm andere redenen, zulke plannen niet te hebben. De Turken, wetende dat zij goud behandeld worden, zoover dit in do macht der Russen ligt, zijn spoediger geneijd zich over te geven, terwijl zjj anders iot den laatsten man zouden vechten. Er werden slechts drie Russische gevangenen te I'lawna gevonden, en ik onderstel dat zij deserteurs waren." Nog meldt genoemde berichtgever, dat Osman-pacha zich tot vóór drie of vier ditgeu Lardnekkig verzette tegen het verbinden zijner wond. Slechts met groote moeito gelukte het eindelijk aan twee zusters vau liefdadigheid, hem to overtuigen van de noodzakelijkheid, dat zijn wond behoorde gezuiverd en verbonden to worden. Aangaand* de betrekkingen tusscheu Rasland en Servië deelt dj Pol. Corr. in een brief van Belgrado van 21 December het volgende mede: >do onafhankelijkheidsverklaring zou den 12 December officieel en plechtig door Servië gedaan worden, men weet dat zjj achterwege is gebleven: de Russische zaakgelastigde, do heer Persiani, heeft ze belet. Rusland vroeg Serviel militaire medewerking en kreeg ze ten keste van groote opofferingen in geld. Maar ik kan even zeker melden,-dat Prins Gortschakoff geen bijzondere verplichtingen ten aanzien van Servië op zich genomen heeft. Er valt niet aan te twijfelen of, wanneer over de vredesvoorwaarden wordt beraadslaagd, prins Gortschakoff een wijziging van Servië* politieke» toestand verlangen zal. Hjj beseft echter zeer goed het gewicht van zulk een wijziging em heeft das verklaard dat aan de monding van dt Save en den Donau geen nieuw feit zich zal kunnen voordoen, zonder dat de belanghebbende Staten er hunne toestemming aan geven."
---

FRANKRIJK.
Men leest in do Corrtsp. Ifavas: »Het incident Bressolies en Labordère ia de zaak, welke hot voorrecht heeft de aandacht van het publiek bezig te houden. De dagbladen hebben zich gehaast zich uit te lattn over feiten niet volkomen bekend en dia weldra in het ware licht gesteld zullen worden wanneer de regering haar onderzoek tal hebben voltooid. Inmiddels verzekert men dat de dubbele disciplinaire maatregel, tegen generaal Bressolles en majoor Labordère genomen, veroorzaakt is geworden door de volgende omstandigheden: Toen het kabinet-Batbie gevormd werd, liep het gerucht, dat de meerderheid der Kamer zich niet zou onderwerpen aan het Senaatsbesluit tot een tweede ontbinding, en zelfs besloten zou hebben tegen deze handeling te protesteeren, door óf te Parijs in het gebouw van het Wetgevend Ligahaam, öf in een andere stad, te vergaderen «ca te beraadslagen. Met het oog op die eventualiteiten zou het militair gezag gemeend hebben eenige voorzorgen te moeten nemen, om de wet, door den Senaat op verzoek van het uitvoerend bewind aangenomen, te doen eerbiedigen en niet om een coup d'état te wagen. Voor het oogenblik behoort men deze lezing voor waar te houden, wat betreft de algemeene order van den minister van oorlog. Wat het particuliere incident ran Limoges aangaat, is het onmogelijk iets met juistheid mede te deelen, daar de beweringen over de bevelen of de houding van generaal Bressolles in lijnrechten strjjd met elkander zijn. — De commissie van enquête, doer de Fransche Kamer van Afgevaardigden benoemd om bekend te worden met de kwade practijken die bij do verkiezingen gepleegd zijn en vooral met de handelingen der regeering om invloed op de kiezers uit te oefenen, heeft eergisteren eene vergadering gehouden, die door Albert Grévy werd gepresideerd.' Gelijktijdig is verschenen een besluit van den minister van justitie, waarbij wordt ingesteld en benoemd een commissie belast met het opstellen van een ontwerp van wet over de uitoefening van het recht van parlementaire enquête.
---

BELGIË.
Dw Kegeering heeft bij de Kamera ingediend een wetsontwerp op het papier aan toonder, strekkende tot voorkoming Tan het nadeel dat uit rerliea Tan het papier Toortvloeit. Het wetsontwerp opent de mogelijkheid om duplicaten te verkrijgen van verloren papier aan toonder, doch met allerlei belemmerende voorwaarden, welke ook op den overgang Tan hand tot hand terugwerken. Du voornaamste formaliteiten zijn deze, dat hij die een papier aan toonder verloren heeft, door middel Tan een deurwaardersexploit in Terzet komt tegen de bttaling. Na verloop van éia. jaar kannen hem. op een beschikking Tan den voorzitter der rechtbank, de sedert vervallen renten worden uitgekeerd, mits hij borg stollo tot een bedrag van rent* en dividend gedurende vijf jaren. Na verloop van tien jaren kan de president der rechtbank de afgifte van een duplicaat bevelen. De Pricurseur deelt nevens dit ontwerp een arrest mede van het hof Tan appèl te Brussel, in 1863, waarbij de Kegeering in het gelijk gesteld werd, toen zij beweerde, dat beperkende maatregelen ton opzichte van het papier aan toonder onuitvoerbaar waren. In dit arrest is uitdrukkelijk op den voorgrond gesteld, dat de overdracht van papier aau tooudtr eenvoudig geschiedt door de overgifte van het. papier, en dat hier voor de verbintenis de rechtsgrond, waarop het bezit vau den houder rast, geheel onverschillig is, dat papier aan toonder, hetwelk onbelemmerd van hand tot hand moet kunnen gaan, uitgegeven wordt om het verkeer te vergemakkelijken ; een bedoeling, welke men zou kuunen verijdelen door hét bezitrecht van den houder aan een toezicht te onderwerpen, waarmede het eigenaardig karr.kter van dit handelspapier volkomen onbestaanbaar is.
---

ENGELAND.
Er komt slecht nieuws v:iu bjjua al do groot o letfla der industri.t. Manchester, iSheffield, South-'Wales, Northuniberland en de voornaamste middoupunten van den Brit- jjzer- cu steenkolenhandel,- hebbeu allen hetzelfde mede te deelen: do werkgever* verklaren als uit één mond, dat zij het nieuwe jaar zullen moeten beginnen m<t lager loon te betalen en mindar te laten werken. Zoo is den mijnwerkers van Northumborland aangezegd, dat tg zich terstond Kallen hebben te schikktsn iueene verlaging vnn hun loon tea bedrage van 121/2 pCt. Door andere patroons is een dergelijk: voorstel niet eens aan hnnne werklieden gedaan, maar «ij hebbtn hun groote werkplaatsen plotseling voor een onbepaalden tijd geheel en &1 gesloten, verklarende dat zij er vooreerst geen kans op zien, met cenig voordeel of zender al to gioot'verlies te werken. De Baihj Ntws erkent, dat do toestand Tan handel en industrie zeer Teel te wenschen overlaat. In Frankrijk is het Biet Teel beter, daar is althans tot eene efficiesle enqnCte besloten naar de oorzaken Tan dien gedrnkten toestand; de Duitsche kooplieden hebben hunner Begeering Terzocht, ook zulk een onderzoekin te stellen; de Amerikaansche handel blijft nog steeds kwjjnen. Dit alles werkt nadeelig op Engeland terug.
---

