OFFICIEEL GEDEELTE. Bulletin. 'S GRAVENHAGE, 2 Junij 1877, des morgens 10 ure.
Hare Majesteit de Koningin heeft een zeer'onrustigen nacht doorgebragt; de gevaardreigende verschijnselen zijn niet in hevigheid toegenomen, doch de ziektetoestand blijft hoogst bedenkelijk. Br. vlnkhuyzen. (Staatsblad n°. 114.) WET van den 29sten Mei 1877, houdende nadere herziening der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), tot regeling der militaire pensioenen bij de ïandmagt, en intrekking der wet van 8 Junij 1864 (Staatsblad n68). W ij WILLEM III, bij de geatie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oeanje-Nassau, Geoot-Hehtog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de wet vau den 28sten Augustus 1851 {Staatsblad n°. 129), tot regeling der mili - taire pensioenen bij de Ïandmagt, gewijzigd bij de wetten van 9 December 1851 ( Staatsblad n°. 151), 8 Augustus 1862 ( Staatsblad n°. 159), 24 December 1863 ( Staatsblad n°. 166), 6 April 1869 ( Staatsblad n°. 40) en bij art. 4 der wet van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), nader te herzien en in verband; daarmede de wet van 8 Junij 1864 ( Staatsblad n°. 68) in te trekken; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), zoo als die luidt na de daarin bij de wetten van 9 December 1851 (Staatsblad n °- 151), 8 Augustus 1862 ( Staatsblad n°. 159), 24 December 1863 (Staatsblad n°. 166), 6 April 1869 (Staatsblad n°. 40) en bij art. 4 der wet van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64) gebragte veranderingen , wordt nader gewijzigd, in voege als bij de volgende paragraphen is aangewezen : worden vervangen $ a. De staten A en B, behoorende bij die wet. door de staten- A en B, bij deze wet gevoegd. § i. Tusschen de artt. 19 en 20 wordt gevoegd het volgende Art. 19 bis. Het pensioenbedrag, waarop de officier aanspraak heeft, wordt verhoogd met vijf en zeventig gulden voor elk jaar verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën, met dien verstande evenwel, dat het pensioen van den officier in geen geval een hooger bedrag mag bereiken dan drie duizend gulden, — of vier duizend Sulden , indien hij als hoofd van een Departement van algemeen bestuur werkzaam is geweest. Is dit verblijf zes maanden of meer geweest, dan wordt ook de heenen terugreis als verblijf aangemerkt. . Bij de berekening van den duur van dit verblijf wordt een'geheel jaar gesteld, indien het eindcijfer de helft of een grooter gedeelte v an een jaar oplevert; voor een kleiner gedeelte wordt niets genoten. De vermelde verhooging wordt mede toegekend bij de regeling van pensioen van burgerlijke ambtenaren, die vroeger bij de Ïandmagt 111 dienst waren, voor zooverre daardoor niet wordt overschreden het P^nnum van pensioen, waarop zij als burgerlijk ambtenaar aanspraak hebben. , § c - Aan het slot van art. 25, sub a, vervallen de woorden: » mits e belanghebbenden niet meer tot de actieve dienst bekwaam en geschikt zijn". § ^ Tusschen de artt. 25 en 26 wordt gevoegd het volgende . Art. 25 bis. Wij behouden Ons voor, de gepensioneerden beneden r ang van officier in tijden van oorlog of gevaar op te roepen , ^ > na daartoe geschikt te zijn bevonden, weder in dienst gesteld
Het pensioen van den onderofficier of mindere, die zonder geldige redenen, ter beoordeeling van den Minister van Oorlog, aan die oproeping niet voldoet of zich aan'de weder^-indienststelling onttrekt, wordt, op diens uitspraak , geschorst. Deze schorsing neemt aanvang met den dag, waarop de betrokken gepensioneerde moest opkomen, maar niet opgekomen is, en eindigt met dien, waarop de gepensioneerden , die aan de gemelde oproeping hebben voldaan, bij aljemeenen maatregel van hunne verpligting tot de dienst worden ontslagen. § e. De tweede zinsnede van art. 42 wordt gelezen als volgt: «Dezelve zijn echter niet toepasselijk op de betrekkingen van hoofdopzigter en opzigter van fortificatiën, magazijnmeester der artillerie, van de Me klasse, geen officier zijnde, conducteur der artillerie, schrijver bij het Departement van Oorlog, opperwachtmeester bij het wapen der maréchaussee en hospitaalgeëmploijeerde , voor zooveel de laatstgemelde met den graad van onderofficier of korporaal is gelijkgesteld." Voorts wordt aan dat artikel de volgende nieuwe bepaling toegevoegd : » Ingeval een militair , als in de 1ste en de 2de zinsnede van dit artikel bedoeld, regt op hooger pensioen zoude gehad hebben, wanneer hij in den laatstelijk door hem bekleeden minderen graad ware blijven voortdienen, dan zal hem dat hooger pensioen worden toegekend." § f. Tusschen de artt. 44 en 45 wordt gevoegd het volgende Art. 44 bis. De bepalingen van art. 19 bis , betreffende de toekenning van verhooging van pensioen aan officieren, ter zake van verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën, zijn mede van toepassing op de militairen beneden den rang van officier, met dien verstande, dat deze verhooging voor onderofficieren vijftien gulden en voor korporaals en minderen zeven gulden en vijftig cents voor elk jaar bedraagt. § g. In de eerste zinsnede van art. 65 vervallen de woorden: » van titularissen beneden den rang van hoofdofficier ". Artikel 3. De wet van [den 8sten Junij 1864 (Staatsblad n°. 68) wordt ingetrokken. Slotbepalingen. Artikel 3. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. De wijzigingen, bij art. 1 vastgesteld, worden geacht den lsten October 1851 te zijn ingegaan , doch blijven buiten invloed op het bedrag der pensioenen vóór de afkondiging dezer wet verleend. Zij zijn mede niet toepasselijk op vroeger toegekende tijdelijke pensioenen, die, krachtens de artt. 23 en 45 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), op nieuw tijdelijk of wel voortdurend toegestaan zullen worden. De artt. 19 bis en 44 bis zijn alleen van toepassing op de officieren en militairen beneden den rang van officier van het leger hier te lande, die na de afkondiging dezer wet tijdelijk in 's Rijks overzeesche bezittingen en koloniën dienst zullen doen. Officieren, na invoering dezer wet op pensioen gesteld, blijven echter hunne aanspraak behouden op de verhooging , bij de wet van den 8steh Junij 1864 (Staatsblad n°. 68) toegekend voor de jaren, aan de invoering dezer wet voorafgegaan. De bij § d van art. 1 dezer wet vastgestelde bepalingen zijn niet van toepassing op militairen beneden den rang van officier, die vóór de afkondiging dezer wet uit de dienst zijn ontslagen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 29sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Oorlog, H. J. R. Beijen. Uitgegeven den eersten Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

