Amsterdam, 2 Juli. De Crisis In Frankrijk.
11. E De ware beteekenis van den 16° Mei wordt door Frankrijks inwendigen toestand en door den staat van zaken in Europa meer dan voldoende verklaard. *JX? den oorlog en de zwelen van 1870 verdeelt zich de beweging in Frankrijk in twee geheel van elkander verschillende stroomingen. De eene, in den geweldigen gang der feiten'de werkingen van bepaalde beginselen bespeurend en erkennend, heeft met die beginselen gebroken en streeft naar een vaste, min of meer historische orde van zaken terug. Deze strooming gaat uit van het begrip des behouds op maatschappelijk en staatkundig geoied, van het begrip der orde en des gezags Zij verdeelt zich in verscheidene richtingen, zij bestaat uit min ol meer uiteenloopende krachten, maar de alles beheerschende idee is deze, dat men het verledene der jongste historie behoort te verwerpen en terug ie keeren tot vaster en hechter grondslag. & In haar geheel is deze strooming gericht tegen de republiek. Maar zil streelt naar geen bepaalden staatkundigen vorm; zij bergt veeleer in haar schoot uiteenloopende en door het toeval vereenigde partijen. Doch zij wil orde en gezag; dit is het woord waarin alle bestanddeelen overeenstemmen. De strooming, welke hier met geweld legen indruischt, is de Revolutie, die jgcen enkele der oudo B„„h<,.fl .verworpen of vergeten, die de oude vrijheden, waardoor de vrijheid in Frankrijk is gedood, als zoovele waarheden verkondigt en verheft. Alle richtingen, die in de Revolutie alleen gerechtigheid en waarheid zien, behooren tot haar. Zij is volkomen revolutionnair op maatschappelijk en staatkundig gebied; voor haar is de republiek de ëénige regeeringsvorm. En wanneer deze republiek wordt aangeprezen als brengende de minste verdeeling, dan beteekent dit hier niets anders dan dat in de republiek slechts ééne partij het woord voert, die der Revolutie. Onder deze twee stroomingen echter ligt de massa, hetgroole deel van het fransche volk, door de zinnelijkheid en den stoffelijken voorspoed van het Keizerrijk ontzenuwd, door de geweldige slagen van den oorlog bijna verpletterd, door den herlevenden voorspoed der laatste jaren als herboren vLe!?ïn\m^ leven~ een leven, dat heugeniseVgeleden ¥en geenai">ere !Sf nL ewaart' ten een bitteren Ske Waar ™k' maar geen zede- ZL l geln ho°eere waarheid. De massa, vormbaar en kneedbaar naar mttSrï' maar toch bove» *"e Ï3Ü f» \ m%™ vervuld, van stoffehj e strevingen trillend, meer onverschihg dan misdadig, meer op genot belust dan op geweld, rijkgenoe" aan goede elementen, maar toch verstompt, en zoo niet onzedelijk, dan sPcclhaTdHerZeden-uDeze massa is E L !f- overheerschende stroode slavin ÏÏ™™ Van den stout^e, Slavm zelfs van den geweldige
dat ieLrelgesSft. t°TaA maakt Frankrijk bifna on "^§elt^eweging J« schappelijke wordtmindHI,,jk een maat" en oïvermijde?jk oirsneil°ortdurend .ene gebied1 oj i^ j» het het groote gevaar, en een revoluthm «aire regeering sleept onmiddSS mmunisüschegistingnazich. dTC sche owl,rter> zelfs de f h JJ duTf' 1S Voor het zuiver «*»*£. "S SnVnTSCm% als ied^ ander kelbaar , ' maar hiJ is zeer Prik" u"uruKking voor zijn oogen treedt, dan weet hij driftig genoeg te kiezen. De revolutionnaire partij is met deze eigenaardigheid maar te goed bekend, en haar wapen tegen het koningschap en tegen de partij der orde bestaat in het bespreken der stoffelijke voor- of nadeelen, die de eene of andere richting met zich brengt. Aan de republiek is het heil van Frankrijk gebonden; al is het waar dat zij over het veldwinnen der phylloxera geen macht heeft en het gehalte van den wijnoogst niet kan bepalen, toch hangt de vrede met haar te zamen en is de bloei der nijverheid van haar afhankelijk. Zoo heet het. Nog telken dage wordt aan Europa verkondigd, dat sinds 16 Mei de zaken in Frankrijk stilstaan en de handel kwijnt; het eenige wat verwondering mag wekken is, dat de 16e Mei reeds schijnt te zijn aangekondigd door dezelfde feiten, die nu als gevolgen worden bestempeld. Op het platteland verkondigt men den dreigenden terugkeer der monarchie en der priesterheerschappij; men durft niet zegden, waarin dan wel de rechtsverkrachtingen zouden bestaan, die deze medesleepen; neen, maar breed en hoog meet men uit hoe de monniken de tienden weer zullen invoeren en de kloosters de ontvreemde goederen zullen hernemen.
Tevens volgt echter uit dezen toestand de onmetelijke invloed, door de Regeering in Frankrijk uitgeoefend. Het fransche volk in zijn geheel is door zijn monarchale historie, door zijn krijgshaftigen aard, door verschillende eigenaardige trekken tot het eenhoofdig gezag als van nature bestemd, iici lo in ücu Yuiiun biw gcon parlementair volk; en zeker is de massa, van den kleineren burger af tot den werkman toe, nergens van aard en aanleg zoo streng monarchaal, in algemeeneren zin. Het is geen door politiestokken of andere treffende middelen aangeleerde fraaiigheid, maar een sprekende, natuurlijke Irek.
Van de Regeering hangt dan ook in Frankrijk alles af. Van de regeeringskringen is de Revolutie uitgegaan, van deze hoogten moet het herstel komen. Laat de Regeering haar invloed ongebruikt, dan behoort deze aan den stoutste.^ Werkeloosheid is hier krachteloosheid, is de nederlaag. Deminister Buffet wilde «eerlijke" verkiezingen en zag van officieele candidaten af; Gambetta en de zijnen namen de rol der Regeering over en de officieele candidaten der Revolutie zegevierden.
Wanneer men dit alles te zamen vat en dan nog eens den persoon en de daden van Jules Simon daar tegenover stelt, dan wekt het bijna verbazing hoe de Maarschalk-president zoo lang heeft kunnen dralen. Dan ismen, bij alle hoop op de toekomst, nog geneigd te twijfelen — of de 16e Mei niet te laat gekomen is.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
't Hoofdkwartier van het russische Zuiderleger was nauwelijks van Plojeschti naar Alexandria verlegd of het kon, na de derde overschrijding van den Donau, te Simnitza gevestigd worden, gelijk thans officieel wordt bericht. Aan de Pol. Corr. wordt zelfs gemeld, dat ofschoon keizer Alexander zijn intrek heeft gehouden in een hotel te Turnu Magurelli, het hoofdkwartier van grootvorst Nicolaas reeds verplaatst is naar Sistowa.
Grootvorst Nicolaas heeft het kruis der St. Georgeorde 2' klasse, generaal Nopokoitschitzky dat der 3" klasse verkregen. De zoon van den grootvorst, die bij den tocht over den Donau bij Simnitza het eerst den turkschen bodem betrad, is evenzeer gedecoreerd.
In de Dobrudscha hebben de Russen thans werkelijk Babadagh bezet. Bij Kustojdschi wordt een slag verwacht. By Kalafat verwacht men nu ook eerstdaags van de Rumemërs een poging om den Donau over te steken.
Tusschen Roestschoek en Giurgewo wordt voortdurend verschrikkelijk gebombardeerd. Beide steden worden gezegd grootendeels verwoest te zijn.
Op verschillende punten schijnen intusschen de over den Donau gekomen Russen reeds hard door de Turken bestookt te worden: nabij Biela moeten zij een gevoelig échec geleden hebben. Ook nabij Silistria is tegen de Russen, die uit Hirsowa komen, heftig gestreden.
De proclamatie van keizer Alexander aan de Bulgaren — waarvan men hierachter den tekst zal lezen — is een in menig opzicht merkwaardig document. Ondanks de huichelachtig vrome volzinnen waarvan het wemelt, ligt het eenigermate den sluier op, waarmede Rusland zijn eigenlijke strevingen in het Oosten steeds zoekt te bedekken.
De Morning Post en de Daily Telegraph sporen Engeland aan om, uit aanmerking van de proclamatie van den Czaar aan de Bulgaren, waarin dezer volkomen afscheiding van Turkije wordt aangekondigd, maatregelen te nemen tot bescherming der britsche belangen. De overige engelsche bladen laten zich slechts schoorvoetend over de proclamatie uit. De meening, dat Rusland de vrije doorvaart der Dardanellen als prijs voor de overwinning zal bedingen, wint in Engeland veld, doch tevens dat Engeland, zonder bondgenooten, daartegen niet met de wapenen moet opkomen, maar vergoeding zoeken in Egypte. Deze politiek wordt door al de liberale fractiën aanbevolen. De leden der Regeering laten zich over dit onderwerp slechts zeer voorzichtig en meestal ontwijkend uit.
Naar aanleiding van den gelukkig volbrachten overtocht van den Donau heeft geheel St. Petersburg gevlagd. In decathedraal werd een plechtige godsdienstoefening gehouden. Het parijsche Journal des Débats meldt, georoKon^^rnaar aue°en!asemaiienu Vjcricht wordt door niets bevestigd. De Vacil van Constantinopel meldt, dat 1500 man russische cavalerie, die Bajazid trachtten te hulp te komen, zijn geslagen door de Koerden, met een verlies van 60 man aan dooden en 200 aan gewonden. Een honderdtal Russen te Bajazid hebben zich overgegeven; het overige garnizoen blijft de citadel verdedigen. De Porte heeft aan haar vertegenwoordigers in het buitenland een nieuwe circulaire gericht, waarin melding wordt gemaakt van verscheidene gevallen, dat de Russen koopvaardijschepen door torpedo's hebben vernield. Zij geeft daarbij de namen op van de gezagvoerders der vernielde schepen, wier bemanning niet de minste poging tot verzet deed, maar toch moest omkomen, omdat haar de tijd niet werd gelaten zich te redden. De Porte protesteert tegen deze schending der wetten van menschelijkheid en volkenrecht en brandmerkt Ruslands handelwijze voor de rechtbank van Europa. Een dépêche van den gouverneur van Erzeroem, in dato 26 Juni, meldt voorts, dat de Russen zich aan groote wreedheid schuldig maken jegens de bewoners der streken, welke zij doortrekken, vooral ten opzichte van vrouwen en kinderen. Op het bericht dat de gouverneur van Caza zich te Kars bevond, plunderden zij de huizen, beroofden vrouwen en kinderen van hun kleederen en dreven hen tot voor Kars. De dépêche voegt er bij, dat dit laatste officieel door den gouverneur van Kars is bevestigd. De afgevaardigden ,op Candia hebben den Sultan een telegram gezonden met het verzoek, om naar Candia een gemengde commissie af te vaardigen, wier leden met de grieksche taal bekend zijn, om langs vredelievenden weg de grieven der bevolking en de verhouding tusschen Muzelmannen en Christenen te onderzoeken. Zij weigeren de gevraagde deputatie naar de Porte af te vaardigen. Het besluit der turksche Regeering ten opzichte van dit verzoek is nog niet bekend. De Candioten hebben tot den oecumenischen patriarch een verzoek gericht tot handhaving pp Candia van denmetropolitaanzetel, welke op last der Porte naar Rumenië is verplaatst.
Was onmiddellijk na de oorlogsverklaring te Smyrna de geestdrift zoo groot, dat men overal, waar men zich vertoonde, kon hooren: Bachlassin, bezda chazir iz, hetgeen beteekent: »Laat ze maar komen, wij zullen ook beginnen" — van dat enthousiasme is niets meer over. TeConstantinopel was men van oordeel, dat de drie vilayaten 30- a 40,000 man zouden leveren, 't Mockt wat: de stad Smyrna 1 had in de voorlaatste week van Juni nog ¦ slechts 600 vrijwilligers geleverd en het geheele vilayet niet meer dan 4000. Te Smyrna woont een zeer rijk handelaar in suiker, die op zijn kosten een geheel eskadron cavalerie wilde uitrusten en naar het oorlogsterrein zenden. Gedurende 3 weken wapperde derecrutecringsvlag van zijn woning; slechts 37 personen boden zich aan, en de Turk moest zijn plan laten varen. De fortificatiën, welke in den laatsten tijd ter verdediging van Constantinopel werden opgeworpen, zijn thans voltooid. Een nieuw fort is naar den Sultan genoemd »fort Hamidin." De Servische Skoepschtina is gisteren te Kragoejewatsch plechtig door vorst Milan met een troonrede geopend. Prins Bismarek is Zaterdag te Berlijn uit Kissingen weergekeerd. Natuurlijk worden aan zij n^ verschijning aller gissingen vastgeknoopt. De nieuwe nuntius bij het beiersche Hot, Mgr. Aloysi Mazella, is reeds te Munchen aangekomen. Zijn voorganger Mgr. Bianchi, zal nog eenigen tijd aldaar vertoeven. De toestand des bisschops van Mentz blijft zorgelijk, ofschoon zonder direct gevaar. De bisschop van Orleans bevindt zich een weinig beter, en kan reeds eenige oogenblikken in den tuin wandelen. Te Bordeaux zou gisteren door de vrijmetselaars een groot feest gegeven worden; het werd echter door den prefect verboden. De H. Vader heeft eergisteren verscheidene oud-officieren van het pauselijke leger ontvangen. Op het door hen aangeboden adres antwoordde hij met een redevoering, waarin hij aan hun trouw en de gevangenschap van den H. Petrus herinnerde. Z. H. laakte voorts de tegebruikt om de willekeur door te drijven en onrechtvaardigheden te begaan. Hij gispte evenzeer de Regeeringen, die aarzelen zich zijn vrienden te toonen, uit vrees van clericaal genoemd te worden. Denzelfden d;g ontving Z. H., in een bijzonder gehoor, den heer Baude, tot aanbieding zijner gelukwenschen op den verjaardag van de verheffing van Pius IX tot de pauselijke waardigheid. De spaansche Cortes hebben, met 77 tegen 55 stemmen, een amendement verworpen, waarbij verhooging der invoerrechten op granen werd voorgesteld. De parlementaire commissie voor de liquidatie der openbare schuld heeft besloten de bezwaren der buitenlandsche houders van schuldbrieven te »hooren." Veertien der personen, die eenige weken geleden, als betrokken in een samenzwering te Madrid gearresteerd en in de gevangenis geworpen werden, zijn sedert weder op vrije voeten gesteld. Acht en twintig anderen zitten nog altijd in hechtenis en zullen terechtstaan.
---

De Proclamatie van den Czaar.
De tekst van de Proclamatie, welke de keizer aller Russen, terstond na het definitieve overschrijden van den Donau, tot de Bulgaren heeft gericht, luidt aldus: »Mijn troepen zijn den Donau overgetrokken; zij rukken op dit oogenblik voort op uw grondgebied, waar zij reeds verschelden malen hebben gestreden voor de verbetering van het lot der Christen-1 inwoners van het schiereiland van den Balkan, getrouw aan hun oude historische traditiën en steeds nieuwe krachten ontleenende aan den innigen en eeuwenheugenden band, die hen verbindt aan het orthodoxe yolk van Rusland.
»De tijd en de omstandigheden hebben geen verandering gebracht in de sympathie van Rusland voor z'y'n geloofsgenoonooten in het Oosten. Rusland is no<* steeds met dezelfde liefde en dezelfde zorg bezield voor alle leden der groote Christen-familie van het Balkan-schiereiland. »Aan mijn leger, onder bevel staande van mijn broeder, grootvorst Nicolaas, heb ik de taak opgedragen om de heilige rechten te verzekeren van uw nationaliteit. Die rechten toch zijn de eenige voorwaarden voor een vreedzame en regelmatige ontwikkeling van het volksbestaan. Die rechten hebt gij niet verkregen door het geweld van wapenen, den tegenstand, maar ten koste van eeuwenlang duldeloos lijden, ten koste van het bloed der martelaren, waarmede gij en uw voorvaders reeds sedert eeuwen den grond van uw vaderland drenkt.
»Bewoners van het Bulgarenland! Rusland komt niet om te verwoesten, maar om op te bouwen. De besluiten van de Voorzienigheid hebben Rusland opgeroepen om alle eerediensten in de deelen van Bulgarije, waar bewoners leven van onderscheiden oorsprong en geloof, tot vrede en verzoening te stemmen. Voortaan zullen de russische wapenen iederen Christen beschermen tegen elk geweld. Zijn persoon of zijn goederen zullen niet ongestraft worden aangerand, door wien dan ook. Op elke misdaad zal de straf onmiddellijk volgen. Het le-vea, de vrijheid, de eer, de eigendom van iederen Christen zullen gelijkelijk gewaarborgd worden, tot welke sekte hij ook behooren moge. »Onze daden zullen niet beheerscht worden door de zucht naar wraak. Wij zullen ons alleen laten leiden door een gevoel van strikte billijkheid en door den vasten wil om achtereenvolgens orde en recht te laten in de plaats treden, daar waar thans wanorde en willekeur heerschen. »En tot u, Muzelmannen van Bulgarije, richt ik een heilzame waarschuwing. Het valt mij moeielijk de herinnering weer voor den geest te roepen van de misdaden en de gewelddadigheden, waaraan verscheidenen onder u zich tegenover weerlooze Christenen hebben schuldig gemaakt. Die gruwelen zijn echter niet uit het geheugen te wissohen. Maar de russische overheid wil u toch allen niet verantwoordelijk stellen voor de misdaden van enkelen. De geregelde en onpartijdige gerechtigheid zal slechts die misdadigers straffen, die nog ongestraft bleven, niettegenstaande hun namen bij uw Gouvernement zeer goed bekend waren. »Erkent nog heden de gerechtigheid Gods, die u bereikt; buigt u voor Zijn wil, onderwerpt u aan de wettige eischen van de overheden, die overal waar mij» iHWw* vVördt^vriedza'me bVrgers van een maatschappij, die bereid is de weldaden te verleenen van een weigeordend bestuur. Uw bestaan, uw goederen, uw leven, uw eer, uw huisgezin zullen heilig zijn voor ons.
»Christenen van Bulgarije, gij beleeft de gedenkwaardige dagen van de verlossing van de willekeur der Muzelmannen; geeft dan eindelijk aan het heelal het voorbeeld van de christelijke liefde; vergeet uw óudè onderlinge veeten, door" de wettelijke rechten te eerbiedigen van elke nationaliteit. Vereenigt u, broeders in den godsdienst, in de gevoelens van eendracht en broederlijke liefde en schaart u dicht aaneengesloten onder de russische vlag, welker zegepralen reeds zoo veelvuldig weerklonken hebben lan^s den Donau en over den Balkan.
«Naarmate de Russen in het land dieper zullen voortrokken, zal het turksche gezag vervangen worden door een geregeld bestuur. De bewoners van het land zullen dadelijk geroepen worden aan dat bestuur yverig deel te nemen, onderde opperste leiding van de nieuwe overheid. De bulgaarsche legioenen zullen de kern worden van een plaatselijke gewapende macht, die voor de orde en de veiligheid zal hebben te waken.
»De ijver, waarmede gij uw vaderland eerlijk zult gediend hebben, de onpartijdigheid, waarmede gij die taak en dien grootsenen plicht tot vervulling zult hebben gebracht, zullen aan de wereld het bewijs leveren, dat gij het lot waardig zijt, hetwelk Rusland u sedert zoovele jaren, ten koste van grooteopoffeiingen, bereid heeft.
sGehoorzaamt aan de russische overheden, volgt getrouw hun wenschen en adviezen; daar ligt uw kracht en uw heil.
»Met nederigheid waag ik den Heer, ons de overwinning te verleenen op de vijanden van het Christendom en Zijn zegen te laten neerdalen op onze rechtvaardige zaak."
---

De Tocht over den Donau by Simnitza.
Betreffende den tocht der Russen over den Boven-Donau, bij Simnitza, meldt een correspondent van den Times onderstaande bijzondei heden: De stad (Simnitza) verlatende, die niet meer is dan een hoop slijk, door de zon tot stof gedroogd, en in de richting va» den Donau gaande, ziet men een sterke helling, bijna geheel moeras tot vlakbij de rivier, waar zij met wilgenen tamarisken begroeid is. Onderde schaduw dezer hoornen werden den avond van éw 26°, tegen 6 ure,'booten en manschappen bijeengebracht. Ten 11 ure begonnen deze manschappen de rivier over te steken, onder een hevig turksch kanon- en geweervuur. Vooral één kanon, dat geheel afgezonderd stond, vuurde met zeer veel juistheid en richtte eenige schade onder de booten aan; maar toch hadden bij het aanbreken van den dag genoeg Russen op den rechteroever vasten voet gevat om zich staande te houden. Dé Turken boden slechts geringen tegen^ stand; want hoe was het anders moge iyk geweest, dat niet minder dan 208 booten de breede rivier over en weer passeerden. De divisie van generaal Dragumirof, behoortnde tot het 88" legerkorps, was de eerste op den vijandelijken oever. Al spoedig werden de turksche kanonnen teruggetrokken; hun laatste salvo vuur' den zij omstreeks één uur des nachts. »! Op de turksche zijde vertoont de oever, lage rotsen en steilten, die trapsgewijze hooger worden en uitstekende positiën, aanbieden om een voortrakkenden vijand; voet voor voet het terrein te betwisten» doch de verdediging was slechts zwak. Op de rechterflank der Russen, tegenover Sistowa, stonden dan gansenen dag van den 27° drie batterijen veldgeschut, welke langzaam maar geregeld de turksche stellingen beschoten. Ter linkerzijde der landingsplaats, verscholen onder de wilgen, stonden meer batterijen en op den uitersten linkervleugel bevond zich de rijdende artillerie. Vandaar kon men eene gansche vloot van turksche vaartuigen zien liggen, onder wyelke ook een oorlogsschip. Men vraagt zich af, hoe het komt, dat al die schepen werkeloos bleven op het oogenblik dat Turkije's doodvijand den breeden stroom overstak. Tusschen 1 ea'2 uur werd op een op twee pontons rustend vlot het eerste kanon overgebracht. Be aard van den door de Turken geboden tegenstand kan berekend worden naar liet feit, dat de Russen bij de gewichtige operatie niet meer dan 200 man zouden verloren hebben.
Na de divisie van Dragumiroï stak die van prins Mirsky de rivier over en des nachts verwachtte men dat de divisie kozakken van generaal Scobelof hetzelfde zou doen.
Een poging om hooger op de .rivier, nabij Turn Magur-elli, eveneens den stroom over te trekken, mislukte, doch eene andere, in den vroegen morgen van den 261 bij Petroceni (een paar uren oostelijk van Simnitza) beproefd, werd met succes bekroond. De overtocht had daar plaats op vlotten. Op het eerste vlot was grootvorst Nicolaas in hoogst eigen persoon. Ook bij Petroceni boden de Turken op den morgen van den 27n 50,000 Russen op ,de zuidelijke zijde van den Donau tegenover de Simnitza-Petroceni-linie.
Bij beide overtochten moet het verlies der Rassen aan dooden en gewonden niet grooter zijn dan hoogstens 1000 man. Andere berichten schatten het op circa 1500.
De Czaar is, op verzoek van grootvorst Nicolaas, bij den overtocht niet tegenwoordig geweest. Hij bleef te Turnu- Magurelli, waar men, gelijk men hierboven zag, in eene poging om de rivier over te steken, niet slaagde.
De jongste berichten houden in dat het aantal by Simnitza de rivier overgetrokken manschappen reeds 120,000 bedraagt.
---

