BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
*.P%. telegraaf zei gisteren,dat de brug pij Sistowa door de Turken was vernield. Klonk geheel onaannemelijk, en nu blijkt dan ook, dat in den nacht van Vrijdag op Zaterdag alleen door den storm 2b pontons vernield zijn. Dit heeft slechts een kleine vertraging ten gevolge gehad doch gisteren is de bru| geheel voltooid, en reeds door den Czatr in persoon gebruikt. Terstond na den overtocht zijner troepen op den 27» was de Czaar öe ambulances te Simnitza gaan bezoeken. Ook deelde hij daar vele decoratiën ut: m aanvulling van het gisteren opgegevene meldt de Agence russe thans, dat de Lzaar de orde van St. George 3' kl. verleend heeft aan don chef van den staf jNepokoitsehitzky, aan de generaals Raaesky, Dragerimon en Richter, aan den wJan grootvorst Nicolaas, aan den Tolchine Petrocnewski en aan den commandant van het regiment van Volhynië, Radiov. In den namiddag van gisteren trok de Lzaar den Donau over onder de toejuichingen van de op de beide oevers geschaarde troepen. Hij bezocht de 14u en 35" divisie. Een detachement van de garde volgde den Keizer naar Sistowa. De geestelijkheid en de christenbewoners kwamen hem te gemoet en ontvingen hem met buitengewone geestdrift. De Keizer kuste het kruis en woonde den dienst ui de hoofdkerk bij. De-vrouwen wierpen bloemen op zijn weg en verdrongen zich om zijn kleederen te kussen. Des avonds keerde de Keizer met den grootvorst naar toimmtza terug. De brug van Sistowa is van een uitmuntende constructie. De overtocht op pontons gaat nog voort. De russische troepen, die thans in ¦Bulgarije staan, moeten allen uit het hoofdkwartier en Rumenië van leeftocht worden voorzien, aangezien het turksche gebied geheel is uitgeput. Er moet dan ook groote kans bestaan dat Bulgarije, behalve alles wat het reeds geleden heeft, nog door een hongersnood geteisterd zal worden.
Te Matchin heeft de bevolking onder russisch bestuur reeds een gemeenteraad gekozen, bestaande uit vier Bulgaren en drie Rumeniërs.
Van turksche zijde wordt opnieuw begeerd, dat na de gevechten tusschen feistova en Biela de Russen met groote verhezen teruggeslagen zijn; maar dit Klmkt volstrekt ongeloofelijk. De Russen zijn den spoorweg naar «.ustendschi nog niet overgetrokken. m*!^fenSr,een schriJven uit Roestschoek ten v,? FTF? hadden decommandan- df D.obrudoever oever van den Donau raakr* heeftenen hem vermeld, ten einde terrein te winda? Iop dG ver?terki"gen. Men hoopt, de w.rpussenu«h?»Mevan den hun bi stanT n vanTrala^s geboden tegenstand zullen genoodzaakt zijn eenio-en doend" tl£°briU,dSCha en ™° d* Sasini-blootgesteld worden aa" DeS dler ongez"nde streek. da^ in tl COlr.esPondent meldt voorts, het besW CT„'lJgsraad do°r de Turken het vlakke vfkin°ïnen is' den R»ssen op zich met hun hoofd |te leYeren> zoodra zij den bevinden, hewf m? hUigarije zou_ De Turken wilden he" in * geval is' stelling afwachten en daar „ g°tde bissenden strijd aangaan, ;n "i T van zich tot de eenvoudigevert* ë'ng der vestingen te bepalen. Moch 4*P de Turken dit plan werkehik doorzetten, dan acht de correspondent vakV5loLen; want> zegt hiJ °P S gïeven^ V,echten zi-> Siecht' en "-het het ,f^Seval zouden zL> zelfs niet over macht Ir unnen beschikken van de nen breien 7USSen in het vuur kun" niet minder rUn0 te edelen, ware dus turksche leger 66n zelfmoord ™n het Een turksche luitenant, die het hevel voerde over een boot, welke in den nacht, dat de kanonneerboot Setfi dooide werking van-een russische torpedo is in de lucht gevlogen, op den Donau de wacht moest houden, heeft voor een krijgsraad terechtgestaan. De bemanning der boot zwoer eenparig op den Koran, dat allen de russische boot zagen naderen, doch dat de luitenant hun verboden had te vuren, uit vrees, dat de Russen hen zouden aanvallen. De manschappen baden en smeekten , om te mogen vuren, of ten minste een vuurpijl op te laten, doch de luitenant verhinderde dit door de vuurpijl over boord te werpen. Zoodoende had de russische boot ongezien den monitor kunnen naderen en haar in de lucht doen vliegen. De krijgsraad heeft den luitenant wegens die verregaande daad van lafheid veroordeeld om gefusileerd te worden. Waarschijnlijk gal dit vonnis verkeerdelijk aanleiding tot het dezer dagen gemelde bericht, dat de commandant van den monitor zou zijn doodgeschoten. De door de turksche linkervleugel te Zewin, in Azië, behaalde overwinning was te danken aan generaal Kolmann, een Oostenrijker van geboorte en door de Turken Feizy-Pacha genaamd.
In Griekenland is een nieuwe leening van 40 millioen! uitgeschreven en aan de bankbiljetten gedwongen koers gegeven.
Den 27° jl. zijn te Maria-Enzersdorf, bij Weenen, in de villa Hunyady, gehuurd door den franschen ambassadeur de Vogué, dieven binnengedrongen, die de hand op eenige kostbare voorwerpen belegd hebben. Als het maar dezelfde dieven niet zijn, die indertijd eveneens eenige kostbare voorwerpen, bestaande in gewichtige papieren, bij de gezanten van Oostenrijk en Engeland te Berlijn ontvreemdden.
De berlijnsche Post meldt, dat de Kroonprins gisteren prins Bismarck een bezoek gebracht heeft en dat deze in den loop van den dag den russischen en den italiaanschen gezant bij zich ontvangen heeft. Gisteren-avond is de • Prins naar Schönhausen vertrokken; van daar begeeft hij zich naar Friedrichsruh en vertrekt nog in den loop dezer week over Berlijn naar Varzin.
De fransche radicalen zijn zeer ontevreden over de proclamatie, welke Mac Mahon verleden Zondag bij de groote wapenschouwing te Longchamps tot de troepen heeft gericht, wijl hij daarin de hulp van het leger inroept bij de vervulling zijner politieke taak. Ziet, zeggen zij, ditmaal zijn het nu de republikeinen met, die de politiek in het leger brengen I Zeker zal de ontevredenheid der radicalen nog toegenomen zijn, toen zij hedenochtend in het Journal officiel moesten lezen, dat de Regeering de verkiezingen voor de Algemeene Raden eenvoudig uitstelt, en dat de minister Fourtou reeds een circulaire tot de prefecten heeft gericht om hen aan te sporen tot krachtige medewerking ter gunste van de officieele candidaturen [Zie telegrammen]. Goblet, de maire van Amiens, die tijdens Gambetta's bezoek aan die stad een redevoering hield, is afgezet: de gemeenteraad werd ontbonden.
Een spaansche brigade-generaal, beschuldigd van medeplichtigheid aan de bekende republikeinsche samenzwering, en, na ontdekking daarvan, van Madrid ontsnapt, is te Sevilla gearresteerd. De generaals Velarde en Patino zijn verbannen :de eerste naar de Canarische, de tweede naai' de Balearische eilanden.
De romeinsche Fanfulla verzekert, dat er oneenigheid is ontstaan tusschen de italiaansche Regeering en het bankiershuis Rothschild, over de waarde van het rollend materieel der Alta-Italiaansche spoorwegen. De Regeering schat die waarde 24 millioen lire minder dan genoemd bankiershuis. Het blad voegt er bij, dat de Regeering heeft voorgesteld de zaak aari een scheidsrechterlijke beslissing te onderwerpen, maar Rothschild wil daarin met treden en zou de zaak voor den rechter willen brengen, indien zij met onmiddellijk wordt uitgemaakt.
Uit Japan wordt gemeld, dat men den opstand daar meester is. In alle provinciën is de orde schier geheel hersteld.
---

Verscheidenheden.
De tekst van de dagorder, welke maarschalk Mac Mahon na de eergisteren te Longchamps gehouden wapenschouwing aan de troepen gericht heeft, luidt aldus: »Soldatenl Ik ben voldaan over uwe houding en de regelmatigheid der bewegingen, die gij hebt uitgevoerd. Ik kende overigens uit de rapporten uwei> chefs den ijver en den lust, die gij in alle onderdeden van den dienst betoont. Ja, gij begrijpt uw plicht, gij gevoelt, dat het land u de bescherming zijner dierbaarste belangen heeft toevertrouwd. Bij iedere gelegenheid reken ik op u om ze te verdedigen. Gij zult mij helpen —ik ben er zeker van — den eerbied voor het gezag en de wetten, bij de uitvoering der mij toevertrpuwde taak, die ik tot het einde zal vervullen, te handhaven."
Naar de resultaten der jongste onderzoekingen bedraagt de bevolking der aarde 1424 millioen zielen. Europa telt daarvan 310 millioen, d. i. 1719 op een vierk. geogr. mijl, of 31,2 op een vierk. kilometer. Voor Azië zijn die cijfers 824 millioen en 1014 of 18.4; voor Afrika 200 millioen en 368 op 6,7; voor Amerika 85 millioen en 114 en 2,1 en voor Australië bijna 25 millioen en 29 op ois.
Volgens statistieke opgaven, openbaar gemaakt door de verschillende staten van Europa en door de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, mag de hoeveelheid graan, gemiddeld genomen door die Staten in den jongstverloopen tijd jaarlijks opgebracht, worden geschat op 2,400,000,000 hektolitar.
De Cloche de Saint Pierre verhaalt een paar trekjes, die onzen H. Vader geheel en al teekenen. Hét eerste betreft een verzoek van zijne geneesheeren, die hem bij gelegenheid van zijn jongste jubilé aanrieden de aandoeningen der audiëntiën te vermijden, daar zij gevaarlijk konden zijn voor zijne gezondheid. In antwoord hierop voegde Z. H. hun toe: »Gelooft gij, dat het mij leed zou doen te sterven te midden mijner kinderen , hun toesprekende en hen zegenende?" Het tweede trekje toont ons de nederigheid van den grooten Pius. Toen iemand hem deed opmerken hoezeer de beweging der pelgrimages den Paus in de oogen der wereld verhief, antwoordde Z. H. met een minzaam lachje: »Het pausdom wordt verheven, dat is waar; maar de Paus, éch, die kan ter nauwernood meer op de beenen blijven."
Als een schitterend blijk van de gulle vrijwilligheid, waarmede den H. Vader op zijn gouden jubilé door zijne kinderen geschenken werden aangeboden, kan het volgende gelden. Vierhonderd spaansche pelgrims, van Rome terugkeerende, waren voor het meerendeel zonder hulpmiddelen, zoodat door eene liefdadige stichting in de kosten hunner reis werd voorzien. Op het oogenblik van vertrek spraken de pelgrims tot elkander: »wij zullen gedurende onze reis wat op ons onderhoud uitsparen, schenken wij aan 1- ius iets van de aalmoes, die men ons geeft." Hun collecte bedroeg 800 lires, en eenigen hunner zijn op het Vatieaan den H. Vader gaan smeeken, dit geld te willen aannemen. Hoe geroerd Pius bij dit innig bewijs van kinderlijke liefde was, behoeft wel niet gezegd.
---


¦E"» Tot «Ilt nummer bc"T ï*00/* een Bijvoegsel, bevattende: 1". Een hoofdartikel; getiteld: De Crisis in Frankrijk. III; 2». Buitenland (Vervolg); 3. Binnenland (Vmvolg);4: Afloop der Veiling van Huizen en feehepen; s°.Handelsnieuws(Fm;o^).
---

Monnikenwerk?
Dat kloosterlingen van beiderlei kunne uitnemende diensten van stoffelijken aard bewijzen, ook nog in onze hedendaagsche eeuw van verlichting en beschaving; dat zij uitstekende inrichtingen van oaderwijs en opvoeding bezitten, landbouwondernemingen zonder weerga en andere industrieele werkplaatsen, dit weet men algemeen. Maar was het ook zoo bekend, dat monniken in staat zijn om matrozen te vormen? Matrozen, opgevoed en opgeleid door monniken, dat gelooft men niet! Toch is het zoo.
Te Arcachon, in Frankrijk, bestaat eene centrale zeevaart-schodl, onder de leiding van de EE. PP. van de onderwijzende orde van den Heiligen Dominicus. Haar goede naam strekt ten waarborg, zoodat zij niet slechts deugdzame, maar ook volkomen bekwame, met alle theoretische en practische kennis ruim toegeruste zeelieden kweekt.
Die school is eerst te Parijs opgericht door den E. P. Laptier, de heilige man die te Arcueil onder het moorddadig geweervuur der Commune-mannen den geest gaf. Thans staat zij onder de leiding vaneen zijner medehelpers, den E. P. Baudrand, en is overgebracht naar Arcachon. De zeevaart-school is gevestigd aan boord van een prachtigen driemaster de St. Elme, in de eerste klasse van Lloyd geklasseerd.
De leerlingen wonen daar en ontvangen er al de theoretische en practische lessen: zij doen zelven al de manoeuvres, al de diensten, dag en nacht. Sedert den 25 April dezes jaars is de school metétat-major, leeraars, aalmoezenier, geneesheer en leerlingen op reis in de Middellandsche Zee. Oran en Algiers zijn reeds aangedaan; thans bevindt zij zich te Napels. Daarna wordt nog een bezoek gebracht aan Civita-Vecchia, Rome, Bastia, Corsica, Marseille, Valentia, Gibraltar, Lissabon, en de terugkomst te Arragon is bepaald omstreeks den ln Augustus. In elke haven bezoeken de jongelingen de handelsinrichtingen, de scheepstimmerwerven en de dokken; ze worden ingeleid in de handelsgewoonten der plaats. leder hunner is verplicht een reisjournaal te houden, waarin hij zijne eigene opmerkingen aanteekent. De nota's, die aan land genomen zijn, moeten onder de zeereis tot een geheel worden gebracht, en te Arcachon in het net geschreven vóórdat de vacantie der jongelieden ingaat.
Den 15» Juni jl. heeft de geheele school de ontzaglijk groote landbouw- en strafkolonie der Trappisten te Staouëli in Algerië bezocht. Die verstorven kinderen van den Heiligen Benedictus hebben reeds twaalfhonderd hectaren van den ondankbaren grond der Misidja ontgonnen, de vlakte waarin weinige jaren geleden niets groeide dan de dwergpalmboom. Die steeds veroverende vijand is nu regelmatig met een prachtigen oogst bedekt en driehonderd stuks vee worden daar onderhouden. De goede paters Trappisten hebben daar even als overal elders een model-landbouwonderneming.
Den 17" is de school. ontvangen bij Mgr. de Lavigerie, den aartsbisschop van Algiers, die den jongelingen en hunnen meesters een lunch heeft aangeboden.
In het volgende jaar zal de reis zijn naar de Antillen en de Westkust van Noord-Amerika.
Zij, die het ongeluk hebben van niet in te zien dat bidden, vasten, boetplegingen doen, ook werken is, kunnen zeker met dit soort van arbeid of «monnikenwerk" wel vrede hebben. Of zijn dit ook al luie monniken?
---

BINNENLAND. Amsterdam, 3 Juli.
De duitsche Staats-Courant meldt, dat Zaterdag de bekrachtiging heeft plaats gehad van de overeenkomst, tusschen het Duitsche Rijk en ons land gesloten, over de aansluiting van het ned. kanaalnet met de kanalen links van de Eems, op pruisisch gebied.
Z. M. de Koning heeft opnieuw een blijk gegeven van Hoogstdeszelfs ingenomenheid met de vereeniging van gepensioneerde officieren, waarvan Z. M. het beschermheerschap zoo welwillend heeft aanvaard, door te bepalen:
1. Dat de vereeniging van gepensioneerde officieren van het nederlandsche leger, voortaan de eervolle benaming zal dragen van: Koninklijke Vereeniging enz.; 2. Aan gemelde vereeniging eene schenking te doen van een inschrijving ten name der vereeniging op het grootboek der 4 pet. Nationale Schuld, groot honderd zeven en tachtig duizend gulden.
Naar wij vernemen zijn bij het Departement van Oorlog in bewerking wetsvoordrachten, strekkende tot gedeeltelijke herziening zoowel van het Crimineel Wetboek, als van het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te land.
Op 75jarigen leeftijd is Zondag 11. te Delft overleden de heer C. Hoekwater, oud-lid der Tweede Kamer.
Met ingenomenheid vernemen wij, dat wederom de kunstwerken van een onzer landgenooten in het buitenland eene welverdiende waardeering en hulde behaald hebben. De heer T. A. Stracké namelijk, sedert een paar jaar te Mechelen metterwoon gevestigd,- heeft de metropolitaan-kerk dier stad met een vijftal Deelden verrijkt, waarvan de keurige bewerking, het godsdienstig karakter en de verheven opvatting om strijd worden geprezen en den kunstenaar de gelukwenschen hebben verworven van allen, die de kerkelijke kunst hoogschatten en liefhebben.
De opening van de tentoonstelling van kunst toegepast ap nijverheid is nu bepaald op 10 Juli e. k. Misschien dat echter nog weer verandering komt.
Van betrouwbare zijde verneemt het N. v. d. D., dat. de rekening en verantwoording van da Amsterdamsche Kanaalmaatschappij over 1876 doer de Hooge Regeering nog niet is goedgekeurd. Een duitsch; stafmuzikant van het'7e reg. infanterie heeft zijn korps heimelijk verlaten, eenige koperen blaasinstrumenten van zijn makkers medenemende. Waarschijnlijk, is hij naar Londen uitgeweken. Twee verwaarloosde knapen zijn door hem onverzorgd achtergelaten, zoo* dat de politie verplicht was deze in het bestedelingenhuis te plaatsen. In de gisteren-avond gehouden vergadering van Burgerpligt, tot het stellen van een candiebtat voor het lidmaatschap der Provinciale Staten, is de heer A. W.. van Eeghen wederom als zoodanig gesteld. In een kleederen-magazijnop den Nieuwendijk is in den nacht van Zondag op Maandag, door middel van opensluiting en inklimmfrig van een lachtraam boven de hooge winkeldeur, diefstal gepleegd van twee volledige heeïen-costumes in een der winkelkasten op een aanzienlijken afstand uitgestald. Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 2n Juli 1877 des avonds. Disconto-rekening , . . ƒ 36,730,662.43 Beleening-rekening . . » 42,603,625.— Muntenmuntmateriaal »151,555,704.201 Belegd reserve-fonds. . » 4,289.670 — Geb. en meub. der Bank » 300,000.— Diverse rekeningen . . » 120,333.75£ 7235,599,995.39" Kapitaal / 16,000,000.— Reservefonds » 4,290,243.75 Bankbiljetten in omloop »195,589,010.— Bank-assignatiëninoml.» 104.40 Rekening-cour.-saïdo's. » 19.047,884.99* Diverse rekeningen . . s 672,752.241 ƒ 235,599,995.39
Hoor», 2 Juni. Omtrent de oorzaak van den brand in de R. K. kerk wordt gemeld, dat een jongen uit het aan de kerk grenzend weeshuis op het dak zou geklommen zijn en daar een bijennest zou hebben in brand gestoken, welke vlam zich aan het hout van het kerkgebouw zou hebben medegedeeld en bij de groote droogte alras een dreigende verhouding aannam. Zooveel is zeker, dut de jongen heden-nacht door de politie voorloopig in arrest is genomen. Bij het blusschen van den brand heeft de brandweer zich ijverig van haar taak gekweten en werd wakker ondersteund door de bemanning van Zr. Ms. instructievaartuig lernate, juist ter reede liggende, die zich op de gevaarlijkste punten waagde en de meest doeltreffende hulp bood.
Vlissingen, 2 Juni. Heden vertrok van hier de loodsschoener nc. 10, door den minister van Marine, met zijne bekende bereidwilligheid, waar het geldt het bevorderen .van de belangen der wetenschap, afgestaan, om gedurende een veertiental dageneen kruistocht te doen in de Noordzee. Deze kleine tocht gaat uit van het zoölogisch station der Nederlandsche Dierkundige Vereeniging, dat dit jaar alhier in de nabijheid der buitenhaven geplaatst werd. Het zijn de Heeren dr. Hoek, Horst en Hubrecht, leden der Commissie voor bovengenoemd station, die zich met de geheele uitrusting en ook met de leiding van den tocht belast hebben, aan welken met hen ook de heeren Haren Noman uit Leiden en Sluiter uit Amsterdam deelnemen.
Alinkerk, 2 Juli. Omtrent den brand worden nog de volgende nadere bijzonderheden medegedeeld: Omstreeks 3 uur Zaterdag-namiddag ontstond de brand nagenoeg in de kom van het dorp, bij de Kruisstraat. Door den N.W. wind aangewakkerd, breidde de brand zich ijlings uit tot het einde der dicht aaneengebouwde straat, toen, door veranderde windrichting, het vuur ook eene zijstraat aantastte en tot eene daaraan sluitende buurt van Emmikhoven oversloeg, die mede grootendeels vernield werd. In li uur tijds lagen 28 huizen, waaronder 1 kapitale, en 8 of 9 schuren in de asch. |De spits van den toren had ook spoedig lvlam gevat en stortte in, waardoor pok liet inwendige van den toren in brand raakte en geheel vernield werd. De pastorie der Herv. gemeente is behouden, «toch heeft veel geleden. Spoedig waren de spuiten van Dussen en Emmikhoven op 't terrein, waarbij er later nog twee van Woudrichem kwamen; de ijver der verschillende directiën verdient allen lof. De vlammen breidden zich met zulke snelheid uit, dat er weinig of niets is kunnen gered worden uit de verbrande panden, waarvan verscheidene niet geassureerd waren. Als oorzaak van dit ontzettend ongeval wordt genoemd de onvoorzichtigheid eener dienstmeid, die den inhoud van een kachelbak, waarin wellicht nog eenige vonken smeulden, op een vuilnishoop zou hebben uitgestort. Velen weten zich nog te herinneren, hoe in Augustus 1826 een goed deel van de nu vernielde wijk door eene dergelijke ramp geteisterd werd. Van andere zijde wordt ons nog gemeld, dat ook eene aanzienlijke hoeveelheid koren (men zegt 500 heet.), alsmede eene vrij groote som aan geldswaardige papieren eene prooi der vlammen geworden zijn. (N. R. Ct.) Arnhem, 2 Juli. Als eene merkwaardigheid wordt gemeld, dat de 91-jarige postillon Jonkhans, in de Oeverstraat alhier, nog zonder bril schrijft en leest. Borkuloo, 1 Juli. Door het inslaan van den .bliksem, is hier een huisje afgebrand. Gedurende dezelfde onweersbui zijn in het naburige Neede twee woningen en de toren door het hemelvuur getroffen, zonder echter ernstigen brand te veroorzaken. Persoonlijke ongelukken zijn bij die gevallen niet te betreuren. Utrecht, 2 Juli. Gister in den vroegen morgen is, naar men zegt, een besteller van de firma van Gend & Loos door twee opgewonden manspersonen zoolang kopje onder gehouden tot delevensgeesten waren uitgedoofd.
Zwolle, 1 Juli. Gisteren hebben zich te Zwartsluis verschillende burgemeesters van Overijselsche gemeenten vereenigd, om te beraadslagen en later om in vereeniging met anderen, op dergelijke vergaderingen te komen tot het vormen «•ener commissie tot het oprichten van een groot waterschap, dat zich tot aan de grenzen van Friesland en Drente zou uitstrekken. In deze bijeenkomst is de groote zaak besproken en kwam men tot de conclusie, om den raad der Staten van Overijsel in dezen te vragen.
— 2 Juli. De patroons der beide ijzergieterijen alhier hebben sedert jaren eene goede bepaling gemaakt tegenover hun werkvolk. Wanneer een of meer knechten öf worden weggestuurd öf wegblijven van de fabriek A., dan mag B. die menschen geen werk geven, ook omgekeerd. In gelijken geest hebben dezer dagen meest alle bazen op bouwkundig gebied een besluit genomen, waardoor aan geen enkel man werk zal worden gegeven , als hij niet voorzien is van een behoorlijken ontslagbrief van zijnen laatsten patroon, waarin de redenen van vertrek zjjn aangeduid.
Almeloo, 2 Juni. Een felle brand legde alhier in den afgeloopen nacht ir. korten tijd vijf woningen in de asch. ttocrmoiid, 2 Juli. Aangaande de staking van betaling door de firma Tijssen Linssen alhier wordt ons nog medegedeeld, dat op een vergadering van crediteuren is bekend geworden, dat het passief minstens ƒ2,200,000 bedraagt. Het actief wordt geschat op ƒ737,000. De slag is voor den geheelen graanhaji-. del ontzettend en heeft een ware paniek teweeggebracht. (V.)
Batavia, 17 Mei. In de Penang Qazette van 5 Mei leest men: »Het doet ons genoegen te vernemen, dat de Hollanders toonen vast besloten te zijn om de neiging tot zeeroof bij de Atchineezen te onderdrukken, gelijk uit het volgende bericht kan blijken: Ongeveer zes weken geleden lag de Penangsche bark Eleanor onder engelsche vlag voor anker tegenover Lohong, een plaats op de Westkust,* toen zij door zes prauwen werd aangevallen, op elk waarvan zich een aantal gewapende Atchineezen bevonden. Een vijftiental van dezen klommen aan boord van de bark, maar de Chineesche bemanning verdedigde zich dapper en slaagde ¦er in, de zeeroovers af te slaan, die twee dooden achterlieten. Van de Chineezen waren er drie zwaar gewond. Zoodra de zaak ter kennis gebracht werd van het Nederlandsch Bestuur werden uit het hoofdkwartier troepen gezonden naar Lohong om de overgave te vragen van de schuldigen, en toen er geen voldoend antwoord werd gegeven gingen de Nederlanders er toe over om de plaats aan te vallen. De inlanders boden aanvankelijk tegenstand, maar werden volkomen op de vlucht gejaagd, waarna de Hollanders zeven bentings slechtten en verscheidene kampongs, waar de zeeroovers gezegd werden te wonen, verbrandden. Na die nederlaag begaven de hoofden van Lohong zich aan boord van het hollandsche oorlogsschip en boden hunne algeheele onderwerping aan, ter zelfder tijd belovende, alles in het werk te zullen stellen om de betrokkenen bij den aanval op de Eleanoiin handen te krijgen, ten einde hen te doen terechtstaan. Zulk eene snelle handeling der Hollanders, die waarschijnlijk wel baten zal, zal ongetwijfeld er veel toe bijdragen om veiligheid voor leven en eigendom op het pas door hen veroverd terrein in Noord-Sumatra te verzekeren."
— In het mail-overzicht van het Bat. Hbl. van 19 Mei leest men:
jUit Atchin ontvangen wij van verschillende zijden de mededeeling omtrent den ongunstigen gezondheidstoestand tengevolge van de hitte. De Javasche Courant van 15 dezer noemde den toestand »»minder goed". Men schrijft ons dat cholera, koortsen en dysenterie aan de orde van den dag zijn. De hospitalen zijn overvuld; daarbij is het aantal kwartierzieken bijzonder groot.
«Dientengevolge verminderde de troepensterkte met den dag. Met elke boot vertrokken bijna 150 zieken, terwijl de aanvulling gering is. De sterkte der bataljons is nu reeds beneden de formatie ; de meeste compagnieën hebben een groot inclompeet. Officieren, wier tijd verstreken is, worden aangehouden. De artillerie moet in den kraton wachtdienst verrichten."
---

