Amsterdam, 4 Juli. Hendrik IV.
Voor de korle levensschets, die wij nier van koning Hendrik leveren, ontleenèn wij de gegevens uitsluitend aan de brochure van Joïiahnes Hüll, omdat deze schrijver zich bij de samenstelling van zijn werkje van de beste historische bronnen bediend heeft. Reeds in zijne jongelingsjaren had de ongelukkige Koning zich door zijne ontembare hartstochten gekenmerkt en toen hij, aan de voogdijschap zijner moeder ontwassen, zelf de regeering aanvaardde, gaf hij den stroom zijner booze neigingen den vollen loop. Daar de inkomsten der Kroon niet toereikend waren om zijne uitspattingen te betalen, deed de geldnood hem een schermende hand slaan aan de kerkelijke bezittingen, die hij eenvoudig verbeurd verklaarde. Bisdommen en abdijen, geestelijke en tijdelijke waardigheden verkocht hij willekeurig aan oen meestbiedende en schonk een aanmerkelijk deel van den buit aan de iiofheden en boeleersters, die hem gestadig omringden. rDe J?°verij ging alle palen te buiten. VVat hy door simonie niet kon machtig worden, moest op zijn bevel worden overrompeld en üitgeplunderd. Aan de woestelingen, tafelschuimers en vrouwen zijner omgeving schonk hiij de kloostergoederen weg, die tot den laatsten penning toe in brasserijen verteerd werden. De schrik en ontsteltenis, die hij allerwegen verspreidde, klom zóó hoog, dat de vorsten des Rijks onderling het plan vormden hem te doen vallen.
In het jaar 1066 hielden zij te Trier een Rijksdag, waarop zij ook den Koning noodigden, hem zijn schandelijke levenswijs onder het oog brachten en hem deden beloven zijn ergerlijken levenswandel vaarwel te zeggen. Bovendien maanden zij hem aan, de voor hem bestemde bruid Bertha, dochter van den markgraaf van Susa, ten huwelijk te nemen. Koning Hendrik legde al de beloften af, die men hem vroeg; met het geven van zijn woord was de veinsaard niet moeilijk, wijl hij toch het voornemen koesterde zich daaraan in de toekomst niet te binden.
Hij trad echter met Bertha in den echt; maar zijne gemalin, veeleer door zedigheid dan door schoonheid uitmuntende, leidde bijden onverbeterlijken wellusteling een leven van onbeschrijfelijke marteling, wijl het zedeloos gedrag van Hendrik overal bekend was en openbaren afschuw wekte. Waar 2ijn hofstoet verscheen, was de verre omtrek voor eerlijke lieden onveilig. De echtgenooten moesten hunne vrouwen de huisvaders hunne dochters zorgvuldig verborgen houden of naar andere oorden doen verhuizen; want de Koning en de zijnen spaarden niemand. Wee den echtgenoot of vader, die 2.L-FT1* Waagde' om zijn. geschaakte huisgenooten terug te krijgen. Konin" ?n Wierp de schaamteïooze wie, slachtoffers onder 11!»01' voor zich zeikende, de «£. duivelsch genot sma- SPJt te zien delven0"^11]'11161 onderlijk bedrijf vonJS' *1J datafschuweja zelfs zijne deugdzame11, ?uster' schooning noch SdT gemalm veflaatste betreft, koesterde^1 nvat de heime plan een voorwendseltot, le" scheiding te vinden. Maar bespeurende ft zijne vlekkelooze gemali„P T£è listen wist te verijdelen en zich dJo? «are hooge deugd bij al de vorsten en grooten des Rijks den diepsten eerbied nadverworveni nam hij zijne toevlucht kLa onwaardigen aartsbisschop Sieg- SidL? entz' die hera bijdeechtbiedènl t hand zou Kiï LVX 0°" Voor zÜn misdadig aeunjt met de winstgevende tiendeS in Thüringen zou begiftigd worden. In 1069 belegde Siegfried van Mentz een vorstendag. Hendrik was daarbij tegenwoordig, om te zien hoe de vorsten zich ie zijnen opzichte zouden gedragen. Maar tot zijn schrik verscheen onverwacht de pauselijke legaat, Petrus Damianus, ter vergadering, om namens den Heiligen Vader het misdadig plan des Konings te verijdelen en Siegfried met den kerkelij ken ban te dreigen. Met een heiligen toorn den boozen toeleg der echtscheiding verfoeiende, voegde hij den Koning de gedenkwaardige woorden toe: »als noch de wetten des Rijks, noch die der Kerk u van uw voornemen kunnen afschrikken , wees dan minstens bedacht op uwe koninklijke eer!" De vorsten schaarden zich aan 's Pausen zijde en Hendrik, van spijt en wrok verteerd, gaf toe. »Welaan dan! —zeide hij grimmig — als gij dan zulk eene meening hebt en behoudt, zal ik mijzelf overwinnen en den zwaren last zoo goed mogelijk dragen." Met deze woorden stemde hij toe dat men de Koningin, die in de abdij Lorsch biddend en weenend den afloop der vergadering wachtte, wederom naar het Hof terugbracht. Maar Hendrik trok met veertig handlangers naar .Saksen, om zijn vroegere misdaden te vermeerderen en te vergroolcn; hij zon op wraakneming over de vorsten, die hem op de vergadering van Mentz den voet dwars gezet en zijn plan verijdeld hadden.
De eerste slagen zijner wraakoefeningen vielen echter op de ongelukkige bewoners van Saksen, waar hij tallooze burchten liet bouwen en overal militaire bezetting legde. Uit nieuwe belastingen moesten al die militaire maatregelen worden bekostigd; zoodat het ongeduld der uitgeputte en langgetergde bewoners tot het uiterste klom. Hendrik liet zich daardoor niet tot inkeer brengen; integendeel hij wenschte niets liever dan dat de Saksers tot oproer mochten komen, om dan met nog wilder kracht op hen in te houwen. Hetzelfde dus wat men in Pruisen beproefd heeft, waar men alles aanwendde, om de vervolgde, verarmde en getergde Katholieken tot openbaar verzet te brengen, ten einde hen dan als schuldigen en oproerlingen aan de algemeene verachting te kunnen overleveren en hen straffeloos met dubbele roeden te kastijden. Dat bij eene zoodanige regeering de echte vaderlandsliefde ophoudt, waar het eigenbelang eindigt, blijkt uit het verraderlijk gedrag van Hendrik IV, die zijn eigen volk ten offer bracht, zijn eigen land aan het gevaar van vreemde overheerschers blootstelde, om zijne persoonlijke oogmerken te kunnen bereiken. Met den deenschen Koning namelijk had hij onderhandeld over het aanwerven van een deensch leger, dat bestemd was om Noord-Saksen in te rukken en dit plan zou volvoerd hebben, ware het niet dat een deensch edelman den geheimen toeleg had verraden. Hoezeer het in de elfde eeuw vrij wat moeilijker viel wettige vorsten te onttronen dan thans, wist Hendrik het door valsche beschuldigingen zóó ver te brengen, dat hertog Otto van Beieren, zijn felste bestrijder, de vlucht moest nemen, aan den Koning het hertogdom Beieren als buit achterlatende. Daarenboven werd hertog Berthold van Karinthië zonder eenige formaliteiten van zijne waardigheid vervallen verklaard.
In Saksen dwong hij de vrije mannen tot leendiensten, en knarsetandend togen de verongelijkten aan den arbeid, ln Thunngen voerde hij met wapengeweld de tienden in, hoezeer de abten van Fulda en Hersfeld zich daar met onverschrokkenheid tegen verzetten. Gewapende beulen plunderden waar zij kwamen en de pijnlijke noodkreet des volks werd slechts met hoon en spot beantwoord. Wie het waagde over de schelmstukken dier koninklijke plunderaars te zuchten pleegde majesteitsschennis, werd in boeien geklonken en naar den kerker gevoerd.
, Eindelijk was de maat der ongerechtigheid vol. De Rijksgrooten beraamden eene samenzwering tegen den Koning, en vele bisschoppen en vorsten sloten zich bij het bondgenootschap aan. Weldra stonden 60,000 man gereed, om den Koning op leven en dood te beoorlogen. Hendrik zocht zijn toevlucht in den Harzburcht, waar hij door de verbondenen van alle kanten werd ingesloten. Door behulpvan een jager gelukte het hem, listig door de vijandelijke troepen heen te dringen en Hersfeld te bereiken, waar hij eenige vorsten te zamen riep en zich als een lafhartige smeekeling voor hen op den grond wierp, dringende gebeden stortte en allerlei beloften gaf, om zoodoende hen over te halen hem in den hachelijken strijd te hulp te komen. Maar de verbondenen trokken middelerwijl verder en de opstand verbreidde zich allerwegen; zoodat Hendrik, van angst en schrik vervuld, den vrede smeekte.
Op de vergadering te Gerstungen traden de vorsten in beraad en besloten Hendrik af te zetten en in zijne plaats Rudolph van Schwaben aan te stellen. Maar Rudolph maakte ernstig bezwaar tegen de aanvaarding der hem aangeboden waardigheid; ten gevolge waarvan Hendrik aan het bestuur bleef en met nederige betuigingen van beterschap naar zijn Hof terugkeerde, om opnieuw zijn wanbedrijf voort te zetten.
De ellende van het rampzalige Saksische volk was onbeschrijfelijk; want de tyran nam wraak over hun verzet. Herhaaldelijk zonden zij gezanten naar de vorsten der Rijnlanden, totdat eindelijk de aartsbisschop van Mentz primaat van Duitschland, tot keus en kroning gerechtigd, zich over de onderdrukten ontfermde en in 1074 de Rijksvorsten ontbood, om Rudolph van Schwaben tot keizer te kiezen.
Zoodra Hendrik dit vernam, ijlde hij naar üppenheim en trachtte daar een onderhoud te krijgen met de vorsten. Dit plan gelukte hem. Toen de vergadering begon, viel Hendrik als eenboetvaardige zondaar op zijne knieën en bad om genade. Hij smeekte de vorsten »hunnen eed te gedenken en hem de trouw niet op te zeggen, maar hem de zonden zijner jeugd te vergeven. Nu, door het ongeluk gelouterd, door den ouderdom gerijpt, zou hij, al wat hij als jongeling misdreef, weder herstellen en als man des te ijveriger deugd en eere betrachten." De doortrapte booswicht speelde de rol van huichelaar, en hoezeer de vorsten met wantrouwen tegen hem vervuld waren, wist hij wederom hunne ernstige plannen vruchteloos te maken.
Nog in datzelfde jaar opende hij een nieuwen veldtocht tegen de Saksers; maar al zijne pogingen om de vorsten tot zijne partij over te halen leden schipbreuk, zoodat hij het raadzaam achtte de vorderingen der Saksers in te willigen. Wat zij vroegen stond hij toe; zoodat de legers huiswaarts keerden en de vrede wederom gesloten werd.
---

BUITSNLAKD. Algemeen Overzicht.
De Servische Skoepschtina, welke Zondag geopend werd, heeft den heer Demeter Jovanovic tot haren Voorzitter gekozen. In de troonrede van den Vorst wordt aan Servië een schoonê toekomst voorspeld, mits de Skoepschtina de voorzichtigheid maar niet uit het oog verliest en geen buitensporigheden bedrijft. Dat Milan naar Plojeschti geweest is, was alleen om den Czaar voor diens verleemde bescherming te danken. Ook voor de toekomst had de Czaar zijn bescherming weder toegezegd [Zie verder achterstaand telegram]. «Officieel" wordt opnieuw uit Constantinopel gemeld, dat de Russen, dießiela wilden aantasten met groote verliezen op Sistowa teruggeworpen zijn. Een nieuw gevecht schijnt ophanden. Prms Tscherkassi, voorloopig gouverneur van Bulgarije, heeft zijn verblijf te Tirnova gevestigd. Er zijn verkiezingen uitgeschreven voor een bulgaarschen raad van bestuur. De Monde verneemt, dat de Czaar tegenwoordig meer dan ooit naar de raadgevingen luistert van prins Tscherkassy en generaal Ignatiëf; zoodat de slavische politiek thans geheel domineert. De turksche burgerlijke ovsrheid heeft Toeltscha ontruimd en het beheer naar Medjedië overgebracht. Uit de Dobrudscha wordt gemeld, dat de Russen zich aan groote wreedheden jegens verscheidene oude muzelmannen hebben schuldig gemaakt. Voorts wordt van turksche zijde als gerucht gemeld, dat het beleg voor Kars is opgebroken, en dat de Russen het Kaukasische district van Zaïm zoodanig hebben geplunderd, dat 1500 huisgezinnen letterlijk van honger zijn omgekomen.. Vorst Karel van Rumenië moet gevaar gekropen hebben bij de beschieting van Giurgewo. Hij bevond zich namelijk daar op het plein van het hospitaal, toen in de onmiddellijke nabijheid een bom viel, doch gelukkig niet ontplofte. Te Giurgewo werden door het bombardement circa 8 personen gedood en verscheidene andere gekwetst. De russische gewonden zijn naar Bucharest gezonden; een generaal en een kolonel zijn geïnterneerd in het hospitaal Brancovanu, waar zij een bezoek ontvingen van den Czaar. De russische generaal Todleben zal een paar weken wijden aan een inspectie van Sveaborg en van andere finlandsche vestingen. Een sedert lang gedaan verzoek om voor de katholieke Polen, die in massa in de russische legers dienen, priesters als aalmoezeniers te mogen zenden, bleef tot dusver onbeantwoord. Maar wat kan den Rus ook het zieleheil der katholieke Polen schelen, als de arme »Chris tenen" slechts van het barbaarsche juk der Turken worden bevrijd, dat is hem genoeg. Een correspondent van den Univers geeft het motief op, waarom de Czaar bij zijn aankomst te Bucharest het corps diphmatique niet ontvangen heeft. Volgens ' hem zou de Czaar den engelschen consul Mansfield — denzelfde, wiens voor Rusland 1 weinig vleiende depêches aan 'zijn gouver- i nement over de handeling der moscovitische Regeering tegenover Polen onlangs het licht zagen — niet willen ontmoeten. De Czaar moet over die openbaarmaking nog altijd boos op Engeland zijn. Den engelschen militairen attaché.bij het russische leger, Wellesley, is het beter gegaan. Hij is door den Keizer niet slechts ontvangen, maar zelfs met welwillendheid. De engelsche minister van Financiën Sir Stafford Northcote deelde gisterenavond in het Lagerhuis bijzonderheden1 dienaangaande mede. Kolonel Wellesley ; had bericht, dat hem geen grootere voldoe- I ning kon geschonken worden dan de ontvangst, welke hem op 21 Juni jl. door, prins Gortschakof ten dccl viel. De Czaar had aan laatstgenoemde opgedragen, Wellesley uit te noodigen naar het hoofd- j kwartier te gaan, waar hij door den Czaar en den grootvorst op de voorkomendste wijze ontvangen werd. De stelling van Wellesley in het hoofdkwartier zal dezelfde zijn als de militaire gevolmachtigden van Oostenrijk en Duitschland. Er was met Engeland geen briefwisseling gevoerd, welke openbaar kan gemaakt worden. De duitsche Keizer zal den 8n dezer Ems verlaten en, na een kort oponthoud te Coblentz, omstreeks de helft dezer maand naar Gastein gaan. — De duitsche ambassadeur te Londen, graaf Munster, bevindt zich sinds Zondag ook te Gastein. De Frankf. Zeit. wil weten, dat inden loop dezer maand te Salzburg een bijeenkomst zal plaats hebben tusschen de keizers Wilhelm en Frans Jozef. Het berlijnsche «Hooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden" heeft vérleden Vrijdag den deken Leineweber van Heiligenstadt uit zijn ambt ontzet. De kiezers van het hannoversche district Meppen zullen uit erkentelijkheid aan hun gevierden mandataris dr. Windti horst een smaakvol bewerkt zilverenpièce Ide miüeu ten geschenke geven. Het staat thans te Lingen ter openbare bezichtiging, Het nieuwe proces tegen den bisschop, van Munster, zijn vicaris-generaal enz., 't welk op 19 dezer bepaald was, is wegens de vacaatie van het gerechtshof tot 3 September uitgesteld. De arrestatie der Spanjaarden Ruiz Zorrilla,. Lagunero en Munoz te Parijswordt bevestigd. De politie heeft bij. die heeren een huiszoeking gedaan, meenehde wapenen té zullen vinden. Zij vondevenwel niets dan papieren, en wel, ten huize van eerstgenoemde. De Patrie vraagt of het waar is, dat van de fr. 2,000,000 geheime fondsen door het ministerie-Jules Simon, omstuwd van »belanglooze" republikeinen, fr. .1,600,000 zijn verzwolgen. Ofschoon de heer Simon over een dagblad beschikt* blijft hij hardnekkig het antwoord schuldig., en ook de tegenwoordige minister van Binnenlandsche Zaken zwijgt, hetgeen-hij zeker niet zou doen, meent de Patrie, zoo hij de geheime fondsen in ongeschonden staat had bevonden.
---

Het Beschieten van. Roestschoek.
Zooals de gisteren door ons uit den Times overgenomen correspondentie van Giurgewo het deed voorkomen, hadden de Russen, bij het eerste beschieten van Roestschoek alleen- op- de turksche forten en niet op de stad, zelve geschoten, ken andere correspondent van den Times, die op het oogenblik, dat het bombardement begon, zich te Roestschoek bevond.maaktmeen schrijvenuit Schoemla deze bewering —. zoomede eene andere: dat de Turken het eerst zouden hebben geschoten — te schande. Jl. Zondag —zoo verhaalt hij —om- 3 uur des namiddags, zaten, eenige Engelschen in den tuin van Hislah Hane koffie te drinken. In den omtrek der rivier bewogen zich tal van mannen, vrouwen en kinderen, allen in hirnZondagspak gestoken, want de jongste vredesgeruchten hadden velen, die reeds de wijk hadden genomen, te Roestschoek doen terugkeeren. Een plotseling dof gebulder, gevolgd door een wit rookwolk] e en het suizen van een bom, die vlak over het hotel scheen te passeeren, wekten eenige belangstelling maar veroorzaakten geen groot alarm' De bom viel in de armenische wijk. Na den eersten schrik ging het er al spoedig weder vroolijk toe onder de menigte op den oeverkant en in den tuin. Ongeveer een kwartier later kondigden tal van rookwolkjes langs de geheele overzijde aan, dat het bombardement van Roestschoek in vollen ernst was aangevangen. Het Vredige" Rus.and had j> vreedzamen Zondag-namiddag uitgekozen om met cynische onpartijdigheid aan Bulgarijen, Grieken en Turken hun ijzeren verlossingsboden toe te zenden; het ge|raas wasoorverdoovend, vooral toeneen I weinig later de turksche batterijen ant: woordden. Zoodra de bommen rondom jbegonnen te vallen, riep iemand uit de j menigte uit: »Ze schieten niet op de ! forten, maar op de stad." Dat was waar. Een bom ontplofte in den tuin. Het was | dus tijd om heen te gaan. Een tweede granaat, nog dichterbij te land komende, versnelde de strategische beweging; maar waar een veilig plekje te vinden? De onophoudelijk in de stra- I ten ontploffende bommen, vergezeld van verblindenden rook en van neervallende stukken puin, maakten dat alles behalve duidelijk. Uren lang duurde die ontzettende toestand voort. Het tooneel nabij het voornaamste hospitaal was tegelijkertijd grootsch en pijnlijk. Ment wist te Giurgewo zeer goed, dat het hoofd¦ gebouw, met de twee roode mannen op : een witten grond, een hospitaal was. Op dit gebouw nu hadden van den beginne af de russische bommen het vooral gemunt. Toen ik Roestschoek gisteren (28 Juni) verliet, was het gebouw tot den grond verwoest. De zieken werden naar buiten ge< bracht en onder den blooten hemel op matrassen gelegd. De turksche vrouwen leg-1 den een bewonderenswaardige koelbloe• digheid aan den dag. Men zag haar onder - een regen van granaten rustig op het open plein heen en weerloopen, terwijl vrouwen en mannen van andere rassen alsko• hijnen in elk gat vluchtten, dat een i schuilplaats scheen aan te bieden. Tegen zonsondergang werd het vuren gestaakt. - Het britsche consulaatsgebouw had groote 1 schade geleden, zooméde verscheidene ' andere huizen in dezeltde straat, niet« tegenstaande, zij ver genoeg van een fort t of batterij is verwijderd. ,• De correspondent meent uit alles ie •mogen opmaken, dat bepaald opzettelijk op het engelsche consulaat werd geschoten. Een ambtenaar van het fransche consulaat voegde.tijdens het bombardement den engelschen consul Reade toe: •»Zij vuren op uwe vlag; ik zag zooeven! twee granaten vlak bij den stok passee-l ren." Een ander gaf den heer Reade den J raad, de grootere vlag te doen lüjschen, ten einde den Russen niet de verontschuldiging te laten, dat zij geen vlag hadden opgemerkt. De consul gaf aan dien wenk gehoor, maar dit liet niet na, dat een half uur daarna het gebouw schier niet meer dan een puinhoop was. De fransche consul bezwoer den heer Reade zich te verwijderen, daar het toch blijkbaar was, dat men het consulaat tot mikpunt had genomen. Vijf minuten later viel een granaat door het dak, ontplofte in een slaapkamer en sloeg den geheelen hoek van het gebouw weg. Nog 40 minuten later drong een bom van dezelfde batterij door den muur en sloeg ïn het studeervertrek van den consul alle meubels aan splinters.
Ten einde nu den waan te voorkomen, dat de officier, die op de andere oeverzijde over de batterijen bevel voerde, slechts voor het engelsche consulaat verachting gevoelde, werden de volgende dagen de fransche, de duitsche en de oostenrijksche vlag op gelijke wijze onthaald. Het oostenrijksche consulaat geraakte zelfs door een ontploffende granaat in brand. Het schouwspel, dat de beangstigde bevolking gedurende die dagen aanbood,.is onbeschrijfelijk; «mannen, vrouwen en kinderen liepen in wilde vlucht door elkander, niet wetende waar zich te bergen. Buiten Roestschoek slapen vrouwen en kinderen op het veld. De gewonden z'nn zonder verpleging en de dooden blijven waar zij vallen. De geheele zaak — zoo eindigt de correspondent —is uitermate akelig en walgelijk.
Alle consuls hebben Roestschoek ver laten.
---

