Amsterdam, 5 Juli, Hendrik IV.
II. pe vrede tusschen Hendrik en de Sakseis duurde slechts een korten tijd; want de Koning beraamde een nieuwen oorlog-, om wraak te oefenen over (je hem afgedwongen vredesvoorwaarden. In 1075 werden Saksen en Thurmgen opnieuw verwoest. Al de werktuigen der tyrannie kwamen daarbij ïn volle werking; er werd gebrand, gemoord en geplunderd. Zóó groot was de algemeene verschrikking, dat de mannen zich in de dichte schuilhoeken des wouds verborgen en de •vrouwen zoowel bij dag als des nachts ïn de kerken verbleven, om tegen de schanddaden van den koninklijken beul en zijne knechten beveiligd te zijn. Het krijgsvolk ontzag echter noch binnenkamer noch heiligdom. Op t'allooze plaatsen lag de landstreek met lijken toedekt en de overwinnaars trokken allerwegen plunderend rond, zonder «at Hendrik zijne stem deed hooren, om aan de gruwelen een einde te ma- Ken. tevergeefs deed de adel nog eene poging om eenige weerbare mannen onder de wapens te houden ofte brengen; maar de ellende was zóó groot, de schrik zóó algemeen, dat niemand nog den moed had tot verzet. Men gaf zich op genade over aan den meêdoogenloozen geweldenaar.
Hendrik waande zich nu op zijn troon veel sterker dan te voren; want de Saksers waren machteloos, zijne vijanden verslagen of ten minste onschadelijk ge¦j*-K*t, z'jne vrienden meteen rijkenbuit oegißigd. In zijn overmoed kon hij zich fiioeilijkvoorstellcn.datnogenkeletegen- Standers het zouden wagen hem in al zijne verdere heerschzuchtige en misdadige plannen te wederstreven. Hij rekende echter niet op den algemeenen scheidsrechter van vorsten en volkeren, op den Paus van Rome, Gregorius VII. Reeds in 1073 had Hendrik dezen Kerkvorst aan zich trachten te verbinden door de toezending van brie- Yen, waarin hij zijn diepsten eerbied én oprechtste verknochtheid betuigde. Zelfs deed hij belijdenis van schuld, toonde zich rouwmoedig over zijne bedreven gruwelen, beloofde beterschap en vroeg den Paus zelfs raad «n bijstand. Maar al die betuigingen verliezen hare waarde, als men bedenkt, dat de Koning zich aan geen der pauselijke verordeningen stoorde en altijd voortging kerkelijke ambten te verkoopen en naar willekeur bisschoppen aan te stellen, niet slechts in «uitschland, maar ook in Noordelijk Itahe, zooals in Milaan, Spoleto en *ermo. Al de bevelen des Pausen beschouwde hij als inbreuken op zijne rechten; weshalve hij voornemens was aan het hoofd van een leger Italië binnen te rukken, om den Paus tot onderwerping te brengen. StaÏÏdermijl trad Ui in geheime verstandhouding met den romeinschenpre- Kfüs tr*5' die er °P bedacht was den SRSSgg"n \e nenien' en daartoe guren ? kte vond op den ?075 ioenXmT?Chti-êe? onacht van ria Magg?oIcc^USIn de basiliek Ma- Met het ffinketw/81,6 H- Mis Pdroegbeulsknechten deWi! ?J.ormden eenige den grijzen Kerkvom vaTn' FePen hem bij de haren van heteanSleePten Een der onverlaten hieuw OSWe.S' en wondde den schedel des 7vït?ln «oodat het bloed den kerkvloefCdf' Vervolgens zette men hem op een 2 «n voerde hem naar een der sH hnrehten van de stad, waaruithetveront SS r°-lk aanSt°nds k™ H wi£ Gfrorer heeft doorslaande bedevrHha geVo?rd' dat de aanslagop op ïï ?n h hei ,even des PauseS TefJSrHSrik IV geschied was. de IdSto^ de?dslfdubbe;den zich °er feakserS) die in hun uitersten nood om hulp smeekten bij den Paus.
Nu meende Gregorius, dal het uur was aangebroken, om tegen den koninklijken geweldenaar roet kracht en beslistheid op te treden. Hij zond gezanten naar Goslar, om den Koning aan te zeggen, dat hij den 22 Februari 1876 te Romo moest verschijnen, om zich over de tegen hem ingebrachte beschuldigingen te verantwoorden. Zoo hij niet verscheen, zou hij op dienz elfden dag met den kerkelij ken ban getroffen en buiten de gemeenschap der Christenen gesloten worden. Hendrik, slechts gewoon de laffe vleitaal zijner hovelingen te vernemen, werd ten uiterste verbitterd legen Gregorius, die vroeger het plan zijner echtscheiding had verijdeld, hem herhaaldelijk zijne misdrijven onder het oog bracht en nu eindelijk den moed had hem onder bedreiging met kerkelijke straffen over zijn schandelijk gedrag ter verantwoording te roepen. Gelukkig, dat er in Europa ten minste nog één man gevonden werd , die zijn stern durfde verheffen tegen den tyran en ter bescherming van het onderdrukte volk op de bres sprong. Paus Gregorius zag zeer goed in, dat zijn krachtdadig verzet hem den toorn des KoninoJ op den hals zou halen ¦ maar zijn eêr en plicht, de liefde voor Gods Kerk, de handhaving van het recht, stouden bij hem veel hooger dan zijn leven. Droevige dagen wachtten hem, vervolging en ballingschap werden zijn deel; maar geen bedreiging van welken aard ook was in staat hem van zijn plichtsvervulUng af te brengen. Daarom staat zijn naam onder de redders van het christelijk Europa in het boek der geschiedenis met gouden letters opgeteekend.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Van het oorlogsterrein is er heden niet veel gewichtig nieuws, en het weinige wat men hoort, is nog vrij onbepaald. Het bericht, dat de Turken tot aan Kars zijn opgerukt en de Russen genoodzaakt zouden geweest zijn, om het beleg dier vesting op te breken, wordt natuurhjk van russische zijde categorisch tegengesproken ; en de Turken zelven melden nu, dat uit Zewin een turksch korps is opgerukt om te beproeven Kars te ontzetten. Een telegram van den gouverneur van Erzeroem meldt onder dagteekening van eergisteren, dat de Russen, na zware verliezen te hebben geleden, Karakilissa hadden ontruimd. Genoemde stad en de omliggende positie, waren door de Turken bezet.
Met betrekking tot het europeesche terrein wordt gemeld, dat de Russen door Sistowa zijn getrokken en op Rasgrad schijnen aan te rukken; maar men verzekert, dat zij Biela, waar de Turken m groot aantal zijn bijeengetrokken, no°nret achter den rug hebben. Het bombardement tusschen Roestschoek en Giurgewo wordt voortgezet. Ook wordt Nikopoli door de Russen beschoten.
Het vertrek van Redif-Pacha, ministervan Oorlog, naar het Donau-leger heeft ten doel om de troepen nieuwen moed in te boezemen. Binnenkort zal ook de Sultan zich naar het oorlogstooneel aan den Donau begeven, en door Namyk- Pacha vergezeld worden. Gedurende de afwezigheid van Redif- Pacha, zal Mahmoed-Damad-pacha met de portefeuille van oorlog belast zijn. De Sultan heeft aan al de ministers gelast hun zomerverblijven aan den Bosporus te verlaten en naar Stamboel te gaan, ten einde zonder tijdverlies aan een buitengewonen ministerraad te kunnen deelnemen.
De turksche minister van Buitenlandsche Zaken, heeft de volgende dépêche aan de vertegenwoordigers der Porte in het buitenland gezonden: «Het parijsche dagblad La France van 21 Juni, bevatte een crrculaire door den rumeenschen minister van Buitenl. Zaken Cogalniceano op 15 Juni aan de politieke agenten te Bucharest gericht en waarin beweerd werd, dat de turksche bevelhebbers aan hun onderschikten hadden gelast, om aan de rumeensche soldaten geen kwartier te geven. Ik verzoek u deze logenachtige bewering, welke een belastering van het turksche leger is, ten stelligste tegen te spreken. Even onwaar zijn de berichten, waarin onze troepen van het circassisclre korps van wreedheden op mannen en vrouwen beticht worden."
Aan de Politlsche Correspondenz wordt uit Belgrado bericht, dat de bevolking doorde troonrede verontrust is, omdat daarin de besliste verklaring van een strenge handhaving der neutraliteit gemist wordt. — Een verspreid bericht omtrent ean ophanden zijnden doormarsch van het rumeensche leger bij Radujevac, ten einde met het Servische leger aan de Timok-linie te opereeren, wordt tegengesproken.
De fransche Regeering heeft wederom eenige wijziging gebracht in het personeel der prefecten. Het Journal Officiel behelst 19 benoemingen van prefecten, van welke 5 ter beschikking van de Regeering zijn gesteld en één ontslagenis; 46 benoemingen van secretarissen-generaal en onder-prefecten en 56 benoemingen van prefectorale Raden. De op last der Regeering gearresteerde Spanjaarden Ruiz Zorrïlla, Munoz en Lagunero zijn eergisteren over de franschduitsche grens gezet. De spaansche ambassade te Parijs maakt intusschen bekend, dat de arrestatie niet is geschied op verzoek der spaansche Regeering wegens deelneming der heeren aan een tegen haar gerichte samenzwering. Van andere zijde verneemt men trouwens algemeen, dat de aanhouding noodzakelijk was geworden, wijl deze geïmporteerde revolutionnairen tegen het fransche bewind durfden samenspannen. Uit de getuigenis der personen, bij wie zij hun intrek genomen hadden, blijkt, dat zij in hun gesprekken uiterst heftig waren en zelfs hun voornemen te kennen gaven om Parijs aan vier hoeken in brand te steken, en de geestelijken en regeeringsmannen te vermoorden. (!) Heden zal in de spaansche Cortes door Castelar om opheldering over de arrestatie gevraagd worden. -
Er moet m Frankrijk ernstig sprake van ztjn de vrijmetselarij te «zuiveren" d. w. z. er alle twijfelachtige of nog aai! het program van het radicalisme vijandige broeders uit te verwijderen. Te dien einde zullen de hoofden aan de ingewijden zekere politieke en anti-christelijke formules voorleggen, welke de aarzelenden niet zullen durven aannemen, zoodat zij genoodzaakt zullen zijn zich terug te trekken. Als de loges geen verdachte elementen meer inhouden, denkt men er middelpunten van agitatie van te maken voor de aanstaande verkiezingen.
Een door de jong-czechische partij te Praag op touw gezette gedachtenisviering van Jan Huss, waarbij ook de fransche ex-pater Hyacinthe was uitgenoodigd , is door de oostenrijksche Regeering, als zijnde een anti-katholieke demonstratie, verboden.
---

De Misdaden in Italië.
Hoe Italië sedert de inwijding van het regiem der moraal en der vrijheid, in 1860 door Victor Emanuel te Ancona afgekondigd, is «vooruitgegaan", blijkt het best uit de ontzettende vermeerdering dermisdaden tegen personen en eigendommen. Onder dit opzicht heeft Italië recht op den titel van groote natie, dien het zich geeft. Dezer dagen nog gewaagden de dagbladen van twee knapen, die elkander een mes in den builf hadden gestoken.
In een zijner laatste nummers bevat de Observatore romano een officieele statistiek van de gedurende het dienstjaar 1875 in Italië op de gemeenteregisters ingeschreven manslagen, gevolgd door den dood. Daaronder zijn niet begrepen de mislukte moordaanslagen, noch die, welke steeds op een rechterlijk vonnis wachten. Intusschen is het lijstje reeds groot genoeg, om, vergeleken bij de manslagen in andere landen, verreweg den «eerepalm" weg te dragen. Men oordeele:
Getal Op een Op de 100 manslagen, millioen inw. dooden. Italië 1.487 54 0.18 Engeland . . 409 17 0,08 Pruisen ... 556 22 0,08 Beieren ... 165 33 0,10 Oostenrijk. . 783 37 0,12 België .... 92 17 0,07 Zweden ... 126 29 0,14 Dus in 1875 bedroeg het getalm Italië gepleegde moorden 1.487. In 1874 beliep dit getal 4.441 en in 1873 1.491; hetgeen voor de 3 jaren een totaal maakt van 4.389. Daarvan hadden er 1.107 plaats op Sicilië, 689 in de Campagna, 314 in de Abruzzen, 315inLombardije, 347 te Rome enz. Florence is met 195 de minste •op de lijst. Voorts werden van die 4,389 moordenaars slechts 13 onthoofd. Waartoe dus eene wet verlangd, om de doodstraf af te schaffen, wijl zij in de practijk toch reeds zoo goed als opgeheven is, en de gerechtshoven, niet tevreden met verzachtende omstandigheden, het beginsel huldigen der onweerstaanbare kracht,"
Zoo zijn b. v. dezer dagen uit den kerker van Orte, in den Kerkdijken Staat, de gevangenen, gehoorzamende aan de dubbel «onweerstaanbare kracht" der vrijheid, door het dak ontvlucht. Eenmaal in vrijheid, dringt een drievoudig «onweerstaanbare kracht" hen de bewoners der omstreken uit te schudden.
Te Napels hebben eenige jongelieden, overgeleverd aan de «onweerstaanbare kracht" van uitspattingen, tal van valsche obligatiën verspreid; bankiers hebben die stukken aangenomen. De op die wijze gestolen som is enorm. Te Perugia is het v 's*ende proces aanhangig. Eenige bedier, len van de nationale Bank van Syraruse hebben, altijd onder den invloed der »onweerstaanbare kracht", eene som van 1£ milhoen lires ontvreemd. Het gouvernement, dat de gerechtshoven wantrouwt, heeft het »onrecht" gepleegd, die veelbeloovende jongelieden aan hunne siciliaansche rechters, welke hen ongetwijfeld zouden hebben vrijgesproken, te onttrekken.
Van dergelijke uitwerkselen der »onweerstaanbare kracht" zouden er nog dozijnen gevallen zijn aan te halen; maar onze lezers hebben er waarschijnlijk, evenals wij, genoeg van.
---

Verscheidenheden.
De Courrier douaisien bevat een treffend verhaal over de laatste levensdagen van den dezer dagen te Rijsel geschavotteerden beruchten moordenaar Aublin. Toen hij van de menschen schier niets meer te hopen had, richtte hij zijn oog tot God en was voor de twee geestelijken, die hem herhaaldelijk bezochten, een voorwerp van den zoetsten troost. De hem tot dan toe onbekende taal van
liefde, berouw en vergeving werd door hem beantwoord met de hartelijkste betuigingen van erkentelijkheid of met de nederigste belijdenissen, die den priesters zelven de tranen uit de oogen persten. «Nooit — zoo verhaalde een hunner, de deken van Saint Jacques, aan een zijner vrienden — nooit zal ik het oogenblik vergeten, toen ik hem snikkend zich in mijne armen zag werpen en hem berouwvol hoorde uitroepen: »»0, waarom heeft men niet zoo tot mij gesproken toen ik 17 jaar oud was. Waarom heeft men mij den godsdienst en de geestelijkheid niet doen hef hebben, in plaats van er mij wantrouwen tegen in te boezemen ? Ik zou dan mijne familie niet onteerd hebben en ware voorzeker thans niet op deze plaats."
Na gebiecht, de H. Mis gehoord en gecommuniceerd te hebben is Aublin moedig den dood te gemoet gegaan. Toen zijne schuld aan de justitie betaald was, vergezelden de aalmoezenier Delgorgeen de deken van Saint Jacques het lijk van den ongelukkige naar het kerkhof; gelouterd door het berouw was hij voor hen geen moordenaar meer, maar een vriend, een innig betreurde vriend.
In de londensche diergaarde heeft een der zuid-ainer,ikaansche boas het leven geschonken aan 20 jongen, 15 a 18 duim lang.
Er bestaat een russisch spreekwoord, dat zegt: «De toorn van den Czaar is de gezant van den dood." Op den thans in Rusland regeerenden Keizer past dit spreekwoord slechts aldus gewijzigd: «De angst van den Czaar is de gezant van den dood."
Zaterdag en Zondag jl. hebben in de Vereenigde Staten hevige wervelwinden gewoed en aan eigendommen en veldgewassen groote schade toegebracht In Ohio en Indiana werden 16 personen gedood. Een trein op den Panhaidlcspoorweg, in Ohio, werd van de lijnen ten onderstboven geworpen. Ook in Philadelphia, waar een man gedood werd. iir New-York, New Hampshire , Delaware, Ilhnois, Jowa en Kansas richtte de storm groote verwoestingen aan.
Een schrijven uit Alexandrië aan de Kóln. Zeit. meldt, dat bij het blootleggen van het voetstuk eener obelisk, welke naar Londen zal gezonden worden, een grieksche en latijnsche inscriptie is ontdekt, behelzende, dat Barbarus, gouverneur van Egypte, de obelisk deed oprichten door zijn architect Pontius, in het 8° jaar van Augustus.
De Voce della Verita heeft eene inschrijving geopend ter oprichting van een monument voor haar onlangs gestorven d" t,-betreurden mede-redacteur Mgr. Nardi.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 5 Juli R. K. Bijzonder Ond .Wijs.
Maandag jl. had te j '.\arlem'\re 13' alg. Vergadering van M. K. Bijzondere Hoofdonderwijzers in dit Bisdom plaats, die door een 34-tal leden, onder welke 2 nieuwe, werd bijgewoond. Vooraf hadden zij zich vereenigd in de kapel van de Cathedrale Kerk, waar, na het aanheffen van den Lofzang Veni Creator Spiritus, door den Hoog-eerw. heer J. A. van den Akker de H. Mis werd opgedragen. F
De Voorzitter, de heer M. L. van Ge* mert, van Alkmaar, roept bij de -^CSne; den leden een hartelijk welkom toe en her? innert verschillende groote gebeurtenissen, die sedert het vorig samenzijn hebben plaats gehad. Nauwelijks toch was men te huis, of het Wetsontwerp-Heemskerk kwam ter onzer kennis. Wat de geschiedenis hiervan zal zijn, valt nog niet te zeggen; doch hij spreekt de hoop uit, dat de wetgevende macht het Bijz. Onderwijs recht zal doen wedervaren.
Hierna wijdt hij een woord van hulde aan de zalige nagedachtenis van Mgr. Wilmer, in wien het Bisdom zeker veel heeft verloren, maar ook in het bijzonder het Katholiek onderwijs, waarvan velen persoonlijk zouden kunnen getuigen. Daarentegen wenscht hij der Vereeniging geluk met de benoeming van Mgr. Snickers tot bisschop en rekent het eene groote eer, dat reeds voor de tweede maal haar een Eere-Voorzitter moet ontvallen, die tot de bisschoppelijke waardigheid werd geroepen. Verder herinnert hij aan het 50-jarig Brsschopsfeest van Z. H. den Paus, dat zeker door alle Katholieken met warmte herdacht is, doch waarvan de blijde viering voor ons grootendeels moest achterblijven door het treurig afsterven van onze hooggeschatte Landsmoeder, onze geliefde Konmgin. Meteen woord van opwekking tot liefde voor den H. Vader, maar ook voor ons Vorstenhuis verklaart bij de Vergadering geopend.
Onder de mededeelingen van den Voorzitter hoorden wij met genoegen, dat de Vereeniging ook voor 1878 het Jaarboekje weder zal uitgeven. Hij deed intusschen een beroep op de leden tot het leveren van bijdragen, die het boekje ook zullen, doen trekken buiten den kring van hen, die direct tot het onderwijs in betrekking staan.
De Commissie tot beoordeeling van schoolboeken brengt vervolgens rapport uit over een 5 tal werkjes, en geeft de verklaring, dat zij zich in het vervolg niei geroepen acht eene beoordeeling van boe ken voor de Kath. scholen te geven, tenzij heeren uitgevers of onderwijzers door toezending hunnen wensch ten deze hebben doen kennen.
Nadat nog de Penningmeester zijn verslag over het afgeloopen jaar heeft uitgebracht, komende onderwerpenter bespreking aan de orde. Het eerste: «het onderwijs in de natuurüjke historie op de katholieke scholen", wordt ingeleid door- den heer J. A. Bakker, die grond had gevonden om dit onderwerp hier te brengen in de bewering—in zijn bijzijn door een onderwijzer uitgesproken—dat men dit vak maar moest schrappen, omdat het de kinderen met zaken bekend maakt, die zij liever niet moesten weten.
Dit vak vindt in hem een warm verdediger. Zoo bespreekt hij de noodzakelijkheid, omdat het de gelegenheid geeft de majesteit te bewonderen van. Hem, die de geheele natuur in het leven riep en het ons als van-zelf tot godsdienstigheid zal voeren. Wij onderwijzers, zegt hij. zouden onze leerlingen met bergen, zeeën enz. bekend maken, die zij nooit te zien krijgen, terwijl de jeugd van de voorwerpen uit hare onmiddellijke omgevmg onkundig blijft.
Hij geeft hierna aan, welke voorwerpen hij zou kiezen en welke hulpmiddelen hij zou bezigen.
Dan stelt hij de vraag, of dit onderwijs van een katholiek standpunt is te verdedigen of aan te bevelen, en bewijst uit het O. en N. T., uit de katholieke Kerk, in hare gebouwen en doodenakkers, uit de Evangeliën en de gelijkenissen van Christus, waar telkens dieren en planten als zinnebeelden voorkomen, dat het noodzakelijk is, bekend te zijn met de eigenschappen der voorwerpen uit de natuur. Hierna wijst hij op de bezwaren aan dit onderwijs verbonden en op de eischen, die hij den onderwijzer zou stellen. Niet een wetenschappelijk examen geeft hier waarborg, maar ervaring en behendigheid. Uitsluitend hangt hier alles af van oordeel, beleid en kieschheid van den onderwijzer. Na eene levendige discussie, waarbij gewezen wordt op het verschil tusschen natuurlijke historie (hoe oneigenaardig die naam moge zijn) en historie der natuur; waarbij eerst de noodzakelijkheid nog betwist wordt, om de andere middelen die er zijn om tot de kennis van God te komen; waarbij besproken wordt de leergang bij dit vak; waarbij aangetoond wordt de noodzakelijkheid van het handelend aanschouwen der voorwerpen zelven, dat vooral bij de planten zoo gemakkelijk te verkrijgen is —is men het met den inleider eens, dat dit vak veel kan bijbrengen tot practische kennis, tot aesthetische vorming van het gemoed en tot opwekking van het godsdienstig leven. De heer C. van der Deyl leidde hierop de vraag in: «Waartoe moeten de kinderen in de school worden opgeleid?" Hij zegt niet zoozeer hierbij het oog te hebben op de maatschappelijke opleiding, die voor velen zeker zeer uiteenloopend is, maar op de zedelijke. Zoo noemt hij eenige deugden, die hij achtereenvolgens breeder voorstelt, z. a. gehoorzaamheid, orde en stilte, vlijt, zindelijkheid, schaamte, als bewaarster der onschuld, beleefdheid en wellevendheid, en eindelijk dienstvaardigheid, als gevolg der christelijke liefde. Ook hierop vragen velen het woord, dat niet zoozeer diende om den inleider te bestrijden, dan wel om aan te vullen, wat hij had opengelaten.'t Zou trouwens wel niet doenlijk geweest zijn om alles op te noemen, en de inleider verklaarde dan ook slechts een schets te hebben gegeven van enkele deugden, die vele anderen in zich bevatten.
Toch wordt opgemerkt, dat de opleiding tot ware godsdienstigheid niet is genoemd, die zeker de bewaarster is van alle andere deugden. Zoo meende men, dat bij de genoemde deugden ook wel nederigheid en waarheidsliefde, maar vooral tevredenheid hadden mogen genoemd worden. Nog wijst iemand op plichtbesef, als iets geheel anders dan plicht doen. En de liefde, waaruit voortvloeit verdraagzaamheid en ook vaderlandsliefde — zoodat deze lijst voor ruime aanvulling geschikt bleek. De gevolgtrekking was intusschen gemakkelijk te maken. Het bestuur had op de agenda een punt gebracht, dat in den smaak deileden scheen te vallen, nl. Mededeelingen, opmerkingen enz. betreffende het onderwijs. Zoo werden verschillende zaken te berde gebracht, die velen tot inlichting konden strekken. Een der leden drukt zijn leedwezen uit, dat hij zoo telkens bij iedere vergadering moet hooren, dat een hoofdonderwijzer ontslag heeft gekregen. Hij wenscht niet één geval te beoordeelen, doch hij moet constateeren, dat de zaak van het katholiek onderwijs hierdoor sterk wordt benadeeld. Hem zijn knappe jonge heden bekend, die niet te behouden zullen zijn voor 't Bijzonder Onderwijs. Dit laatste wordt bevestigd door meerdere leden. Spreker wenscht, dat het Bestuur- opnieuw pogingen zal aanwenden om de vroeger gemaakte bepaling ook geldend te doen zijn voor hen, die vóór dien tijd in betrekking zijn gekomen. De Hoog-eerw. heer van den Akker, Eere-lid, die de Vergadering van het begin tot het einde bijwoonde, en daardoor blijk gaf van zijne gewaardeerde belangstelling, gat tot toelichting, dat de maatregel genomen was, om alle nieuwe contracten te doen viseeren door den Bisschop en uitte de hoop, dat het Bestuur het bij den nieuw benoemden Bisschop ook zooverre zal brengen als door den vorigen spreker was bedoeld. Na een zeer opwekkend en treffend woord van ZijnHoog-eerw., werd deze Vergadering met gebed gesloten, en zullen de leden zeker naar hunne woningen zijn teruggekeerd irr do aangename voldoening van nuttig geweest te zijn aan de goede zaak van het onderwijs.
---

