Amsterdam, 6 Juli. Hendrik IV.
111. Zoodra de pauselijke gezanten vertrokken waren, riep Hendrik eenige trouwelooze bisschoppen te Worms bijeen, om Gregorius van zijne pauselijke waardigheid vervallen teverklare». JJe lombardische bisschoppen, die door simonie hunne zetels verworven hadden, sloten zich bij hem aan en een koerier werd naar Rome gezonden, om den Paus zijne afzetting bekend te maken.
steeg de verontwaardiging bij allen, die den Paus omringden, toen de koninklijke r/bode aankwam, om 2jjn last te volbrengen. Had Gregorius den prefect en de senatoren niet Weerhouden, de bode zou er ongetwijfeld het leven bij hebben ingeschoten. Maar de Paus gebood kalmte en jas zeir aan de vergadering het koninklijk besluit voor. Het eindigde met den uitroep: »Gij alzoo, met vloek beladen, door ons oordeel en door het vonnis der bisschoppen gedoemd, gij 2b!g°cU\treedaf van dê«* Apostoliscnen bloei, dien gij u hebt aangematigd. J_«a ander zal hem bezetten; een ander, die zijne misdaden niet met den mantel van den godsdienst bedekt en de ware leer van Petrus verkondigt. Ik, Hendrik door Gods genade Koning, en al onze bisschoppen roepen u toe: stijg af! stijg afl".
Bij het vernemen van deze woorden klom de ontsteltenis der vergadering tot haar hoogste toppunt, zoodat de bode des Konings zich ijlings vn de voeten maakte, om aan de slagen der wapenen te ontkomen.
Toen den volgenden dag de rust der gemoederen hersteld was, sprak Paus Gregorius, na den raad en de goedkeuring van 110 bisschoppen te hebben ingewonnen, het kerkelijk banvonnis over Hendrik uit, cii ontsloeg zijne onderdanen van den hem gezworen eed.
De Koning, in den waan verkeerende, dat hij door zijn afzettingsdecreet den Paus had vernederd en machteloos gemaakt, ging des te onbezorgder voort met het berooven der kerken en het plunderen der bevolking. Maar zoodra in Duitschland de tijding aankwam, dat Hendrik in den ban was geslagen, keerde iedereen den geweldenaar den rug toe. Overal openbaarde zich het verzet, zoowel bij den adel als bij het volk. Alle vijandschappen werden vergeten, weenend omhelsden en kusten de tegenstanders elkander. Eenparig traden de hertogen, vorsten en bisschoppenden Paus ter zijde en besloten met vereende krachten een ontzaglijk leger tegen den algemeenen verdrukker onder de wapens te brengen. De bisschoppen en Rijksgrooten, die vroeger de behulpzame hand boden, om den Paus af te zetten, hadden middelerwijl eene schuldbekentenis naar Rome gezonden en vergiffenis bekomen. In October 1076 verschenen alle vorsten op den Rijksdag te Trier, om te beraadslagen over den hachetf a .!oestand des vaderlands en in Hendriks plaats een anderen koning a„i voor b en°e,men- Hendrik- vol eenigdeborstenPt°eêvei?biddS \T' bereid- dus luidde¦ de _3' *Ik ben zanten- al mijne aaïpSop'gt Rijk af te staan en de regeeri„XP jS uw goedkeuring over te laten • maar ik smeek u, mij en het heilige Duitsche Rijk geen smaad aan te doen en «i nnjn persoon den koninklijken naam niet te ontheiligen. Zoo gij op mijn w°arlmet vertrouwt, bied ik u den waarborg van nujn eed en mijne gijze-
Die woorden maakten heegenaamd geen indruk op de leden der vergadering; want zij kenden den koninklijken veinsaard, weshalve zij den ge=zanten antwoordden: »dat zij noch aan zijn eed, noch aan zijn beterschap geloofden. Gedurende zijn gansche leven had hij noch de goddelijke noch de menschelijke wetten geëerbiedigd. Ja, tot op dit oogenblik had hij bij den Paus geene poging aangewend om van den ban te worden bevrijd. Hoe konden zij nog langer de kroon laten aan een man, die door God zelf verworpen was." De gezanten trokken echter niet aanstonds af, maar bleven voor de zaak van hunnen meester pleiten. Hoezeer de vorsten van geen vergelijk wilden hooren, toonden de pauselijke legaten nog eenig medelijden met den rampzaligen Hendrik en waren oorzaak, dat 'sKonings gezanten de volgende verklaring aan hunnen meester konden overbrengen: «Ofschoon gij in oorlog en vrede alle wetten veracht hebt, willen wij echter op wettige wijze met u onderhandelen, en ofschoon de u ten laste gelegde misdaden klaar en onbetwistbaar zijn, willen wij uwe zaak aan den Heiligen Vader voorstellen. Wij zullen den Paus verzoeken naar Augsburg op een vorstendag te komen, om onze gevoelens te vernemen en daarnaar uitspraak te doen. Als gij dan binnen een jaar niet van den ban zijt vrijgesproken, hebt gij uw kroon verbeurd en houdt uwe regeering op!" De listige Koning onderwierp _ich zonder voorbehoud; het uitstel was hem welkom; want hij hoopte, dat, bij de Wiocolino» i_o_ iv»_ tuiu j livi.i Je üvl_~ genheid zou worden geboden, om over de hem aangedane vernedering wraak te nemen.
De Paus werd naar Augsburg genoodigdr »Ik kom tot u — was zijn antwoord — bereid den dood te gemoet te gaan ter eere Gods en tot heil uwer zielen."
Hendrik trok met echtgenoot en zoon naar Spiers, waar hij als een arme zondaar leefde en aan de keizersgroeve zijner doorluchtige voorvaderen de opheffing van Rijks- en kerkban wachtte, terwijl zijne vrome gade voor hem bad. Droevige dagen bracht hij in Spiers door; want zoo hij in het voorjaar van 1077 niet met den Paus was verzoend, ging de koningskroon aan een ander over. Hij wist, dat de verbitterde vorsten te Augsburg eenparig zijne afzetting zouden eischen, zoodat er slechts één middel overbleef, om zijne kroon te redden. Op het machtig woord van den Stedehouder van Christus waren alle vorsten tegen hem vereenigd; hij moest dus den Paus trachten te winnen, om de kracht zijner tegenstanders te breken. Bijgevolg nam hij het kloek besluit naar Italië te gaan, hoezeer de uitvoering van dit plan met ongeloofehjke bezwaren gepaard ging. Want de vorsten, deh Koning wantrouwende, hadden al de bergpassen der Alpen versperd, om hem de gelegenheid te ontnemen op listige wijze zijne zaak bij den Paus te gaan bepleiten. Bovendien was de winter van 1076/77 buitengewoon streng. Daarbij kwam, dat de Koning gebrek had aan reisgeld en niemand voor zijne verloren zaak eenig offer wilde brengen. Niettemin ging Hendrik op reis, vergezeld van zijne vrouw, zijn zoontje en eenige dienstknechten.
In Vevay onderhandelde hij met eenige bloedverwanten zijner gemalin en kocht zich den doorgang over de Alpen voor een ongehoorden prijs: het graafschap over vijf italiaansche bisdommen en één bourgondische provincie. Met gewonde voeten, deels kruipende, klom hij over sneeuw- en yslagen heen, terwijl zijne trouwe gade, met haar kind op runderhuiden gebonden, voorzichtig langs dehellingen naar beneden werd gesleept; want het afstijgen had groóter gevaren in dan het opklimmen. Daar was. een aardsche kroon in het spel, en wat hebben koningen niet al gedaan, om die te verwerven of te behouden!
---

BUITSKLAND. Algemeen Overzicht.
Terwijl de Russen op het europeesche oorlogsterrein langzamerhand veld winnen, worden zij op het aziatische doorde Turken teruggedrongen. Achtereenvolgens is van daar bericht gekomen, dat Bajazid door Faik-Pacha was hernomen of althans ingesloten; dat Tergukassof bij Delibaba werd teruggeworpen en met volkomen insluiting bedreigd; dat Loris Melikof, die hem van Kars te hulp kwam, door Moekhtars linkervleugel bij Zewin werd geslagen, eneindalijk dat de Russen ook bij Karakilissa een zware nederlaag hadden geleden. Thans meldt Moekhtar uit Alisoepi nader, dat de Russen ook Banliamed ontruimd hebben en ten zuiden van Kars over de heuvelen vluchten, waar de turksche cavalerie hun op de hielen zit. De Russen zijn »bijna vernietigd", zegt Moekhtar — maar dat is zeker een oostersche opluistering van het verhaal — en hrj voegt er bij, dat zij van artillerie verstoken zijn en dat de Turken een ontzaglijken buit gemaakt hebben. De weg naar.Karakilissa, zoo heet het ten slotte, is met lijken »bedekt". Reuters correspondent te Erzeroem bevestigt het retireeren der Russen en zegt zelfs, dat zij zich op de grens concentreeren; hij schrijft deze beweging echter niet aan de geleden nederlagen toe, maar wel aan den opstand derCircassiërs in den Caucasus, waardoor de Indien al deze turksche berichten waar zijn, schijnt het ook geen twijfel meer te lijden, dat het beleg voor Kars geheel of grootendeels is opgebroken. Misschien wordt het alleen aan de oostzijde nog bestookt. Maar.... de russische berichten blijven nog af te wachten. In Europa hebben de Turken intusschen een geweldigen aanval te verduren. Het bericht" van vele couranten, als zou Tirnova reeds door de Russen bezet zijn, is tot dusver evenmin bevestigd als de berichten omtrent een bondgenootschap, dat tusschen Servië en Rumenië zou gesloten zijn. En zelfs wordt van russische zijde erkend, dat na den overtocht bij Sistova zware gevechten geleverd moesten worden. Maar toch winnen zij voortdurend terrein, en zijn de Turken zelfs voor hun vesting Sofia beducht. Daarom is Mehemed-Ali, die Montenegro van de noord-oostzijde bij Kolaschin bestookt en daar geslagen werd, in allerijl opgebroke — tot groote verlichting der Montenegrijnen. Ook Suleirrtan-Pacha, zegt een telegram uit Constantinopel, zal opbreken.
Dinsdag, den 3n Juli, was een vol jaar verloopen, sinds de merkwaardige gebeurtenissen van Marpingen een aanvang namen. In dien tijd is nog niemand door de ijverige rechtbanken van eenig bedrog in deze zaak kunnen overtuigd worden: alle tot dusver in deze aangelegenheid gevoerde processen zijn gunstig voor de beschuldigden uitgevallen. Zoo levere n dan de pruisische rechtbanken zelven een telkens hechteren grond voor de waarschijnlijkheid der echtheid.
Spreekt een telegram uit Rome aan het jongste nummer van den Times waarheid, dan dreigt een nieuw schandaal, nog ergerlijker dan het bekende proces van den valschen Tichborne, de persen de »openbare meening" een tijdlang in. beweging te zetten. Het nagelaten fortuin van kardinaal Antonelli, beweert men,
zou eenige millioenen bedragen. Die som heeft een liefhebber, of liefhebster — want het is een vrouw, die evenwel on getwijfeld op raad van mannen handelt — gevonden. De gravin Lauretta Lambertini geeft zich uit voor een natuurlijke dochter des kardinaals en eischt de erfenis op. Zij tracht hare zaak te bewijzen enkel door getuigen. Onze wet zou zoodanig bewijs niet eens toelaten, zelfs niet tegenover de beweerde moeder van het kind, veel minder tegen den beweerden vader. Het onderzoek naar het vaderschap wordt uitdrukkelijk door de wét verboden (B. W. 342 en 343). Hoe de italiaansehe wet op dit punt luidt, weten wij niet; maar dat een bewijs door getuigen in een geval als het vermelde al zeer weinig kracht bezit, moet ieder in het oog vallen. Bedraagt toch de erfenis inderdaad millioenen, dan moet het niet moeielijk vallen getuigen te koopen. Wat belet, om aan ieder' hunner voor dien sdrenst" bv. een honderdduizend franken te betalen? Er blijft dan toclr nog genoeg over. En tegenover een zoodanige som zullen er wel altijd te vinden zijn, die voor de verleiding bezwijken, te meer daar zij er op "mogen rekenen, dat de italiaansche Regeering het proces zeer gaarne ter gunste van eischeres en getuigen zou zien uitvallen. J
De fransche minister van Buitenlandsche Zaken, hertog Decazes, moet aan verscheidene diplomaten verklaard hebben, dat de verkiezingen voor de nieuwe Kamer van Afgevaardigden op 23 September zijn bepaald.
In de spaansche Cortes heeft Castelap gisteren geprotesteerd tegen de arrestatie van Zorrilla c. s. [Zie telegrammen]. De Correspondencia meldt, dat de heer Chaudordy, de fransche ambassadeur te Madrid, een langdurig onderhoud heeft gehad met den minister-president Canovas del Castïllo over de zaak van Ruiz Zorrilla.
Uit de amerikaansche bladen blijkt, dat zij de eer', aan generaal Grant in Engeland bewezen, niet beschouwen als bestemd voor den ex-President der Vereenigd e Staten — want vele andere ex-Presidenten van Amerika bezochten Engeland en geen hunner werd op in het oog loopende wijze gevierd—, maar voor den generaal, den man, die op een schitterend militair verleden kan wijzen.
---

Don Carlos te Plojesti.
Uit het hoofdkwartier van Plojesti wordt aan den Univers het volgende geschreven.
en de personen van diens gevolg als gasten aan zijne tafel. Dit diner werd bijgewoond door vier zonen van den Czaar, m. a. w. door alle grootvorsten der keizerlijke familie, behalve Z. K. H. Paulus Alexandrowitch, den jongste. Don Carlos zat tusschen den Keizer en den kroonprins. Ook prins Gortschakof was van de partij, zoomede de twee marine-officieren, die zich bij den fameuzen aanval op een turkschen monitor, welken zij door torpedo's in de lucht deden springen, zoozeer onderscheidden.
Deze laatsten werden den Keizer voorgesteld op het oogenblik, dat deze zich vertrouwelijk met don Carlos onderhield. Zij waren in het bezit van een aanbevelingsschrijven aan den opperbevelhebber grootvorst Nicolaas. De Czaar deed dit schrijven, dat hoogen lof bracht aan het gedrag der beide officieren, luide voorlezen en betuigde den dapperen zijne bijzondere tevredenheid.
Op het einde van het diner wenschte de Czaar zijn Rijkskanselier geluk, welke juist dien dag 60 dienstjaren had. Prins Gortschakof kuste in antwoord zijn meester dankbaar de hand.
. Den volgenden dag was don Carlos de genoodigde van vorst Karel van Rumenië. Herhaaldelijk bracht de prins een bezoek aan den katholieken bisschop van Bucharest, Mgr. Ignatiüs Paoli, en ontving van dezen telkens een tegenbezoek.
---

Verscheidenheden.
Een driemaster de Cap Hom met 5000 vaten melasse vóór de haven van Ostende gezonken, zal door middel v»n dynamiet worden opgeruimd; 3000 vaten melasse zijn nog uit het gezonken vaartuig gevischt,.maar de overige 2000 zullen bij het springen van het wrak met het zee-
water worden vermengd. Die bang is voor het zoute water, kan op dien dag veilig ie Ostende een bad gaan nemen.
Voor eenigen tijd vertrok een adellijke j dame in de Potsdammerstraat te Berlijn I naar Kissingen, om er de baden te gebrui-!: ken, haar groot huis overlatende aan de : ] zorgen van een dienstmaagd, die zij in i Januari jl. gehuurd had. Dezer dagen nu'' ontving de dame te Kissingen een tele- j. gram, waarin zij werd vermaand onmiddellijk naar huis te komen, daar er ge-' vaar ophanden was. Ofschoon het tele-J gram ongeteekend was, vertrok zij on-! middellijk naar Berlijn, en was niet weinig verwonderd, toen zij, voor hare woning gekomen bemerkte dat er twee haar ] geheel onbekende dames uit het venster' lagen te kijken. Nadat op haar herhaald j gebel de buitendeur door de dienstmeid! geopend werd, meende deze van schrik in den grond te zinken, toen zij hare meesteres voor zich zag. De zaak helderde zich spoedig op. De meid had zich de afwezigheid van mevrouw ten nutte gemaakt en twee bovenkamers van het huis aan twee dames verhuurd. Deze werden natuurlijk terstond aan de deur gezet en ook de meid, <lic zich de huur per dag had laten betalen, moest op staanden voet vertrekken.
Het proces te Bozeb tegen Henri de Tourville — die, naar men weet, wegens vermoording zijner vreuw terechtstond— is geëindigd met zijne veroordeeling om gehangen te worden.
De WereldtentooEistelling van Phikidelphia heeft blijkbaar de zakken der Philadelphenaars niet zoo gespekt, als zij dat wellicht verwacht hadden. De daar verschijnende Times legt namelijk van den heerschenden. financieelen toestand de volgende rondborstige verklaring af: »Het gemiddelde inkomen der bevolking is mi nog geen vijfde van. hetgeen het ,4 jaren geleden was. Nooit sedert de paniek van 1873 is onder alle rangen der maatschappij zulk een algemeene" nood gevoeld. Duizenden kooplieden zijn voortgeworsteld van het eene seizoen tot het andere, hopende op den terugkeer van betere tijden, doch de een na den ander zag zich genoodzaakt bankroet te slaan. Er staan er thans nog velen op den rand van den financieelen afgrond, en, tenzij de nijverheid krachtig herleve door verbruikers te vinden voor de producten, zullen ook zij tuimelen»''
Uit Ontario in Canada wordt officieel gemeld, dat het daar in den omtrek van coloradc-kevers wemelt. De plaatselijke règeiëh ~0) te" nemen.
Als nieuwe bijdrage tot deamerikaansche zeden kan het volgende gelden. Eene onderwijzeres, die meteen der directeuren van een meisjesschool, waaraan zij verbonden was, eene woordenwisseling had gehad, kreeg haar ontslag, en de directeurnam daarop zelf de controle. over de school op zich. Den eersten dag wist hij zijn gezag glansrijk te handhaven en deed een meisje voor straf in een hoek staan. Den volgenden dag echter kwamen de meisjes gezamenlijk tegen hem in opstand, bonden hem handen en voeten, wierpen hem op den grond en dienden hem een ouderwetsch pak slaag toe.
Evenals dit in andere landen bij de wet is voorgeschreven, bestaat in Amerika algemeen het gebruik, dat elk beschuldigde een advocaat tot zijn verdediger heeft, die hem soms ex officio wordt toegevoegd. Onlangs stond ergens in Amerika een jonkman terecht, beschul| digd van diefstal. De rechtbank verzocht ! een der Aanwezige advocaten zich met Ide verdediging te belasten, zich in een i afzonderlijke kamer te begeven, daar met j den beschuldigde te spreken en hem dien I raad te geven; welke voor hem het voordeeligst zijn zou. Zoo geschiedde het dan ook. Na ver-loop van een half uur keerde de advocaat alleen in de rechtszaal terug. — Waar is de beschuldigde? vroeg de president. — Vertrokken! werd geantwoord. — Vertrokken ? luidde I wederom de vraag. — Ja, zeide de advocaat, beschuldigde heett mij bekend, ¦ dat hij den diefstal gepleegd had; j overeenkomstig de opdracht, die ik van ; u had ontvangen, heb ik hem toen den iraad gegeven, die voor hem het voorj deeligst was; ik heb hem gezegd: maak ; maar dat ge zoo gauw mogelijk uit de j voeten komt — en... hij heeft aan dien [raad gehoor gegeven.
Houden w/j de Oosterlingen over het algemeen voor groote dieven, zij doen het ons niet minder. Dit moest onlangs een vreemdeling ondervinden, die een Egyptenaar zijne bevreemding te kennen gaf, dat deze zijn winkel ongesloten durfde laten als hij uitging. »Och — zoo luidde het antwoord — drie mijlen in het rond woont geen enkele Christen." Of wij deie treurige vermaardheid ten allen tijde bij de Oosterlingen gehad hebben, of haar eerst kregen sedert de hooggeprezen verlichte 19* eeuw haar beschavingswerk is begonnen , kunnen wij niet met zekerheid zegjgen; maar dat de Egyptenaar van de* ! tegenwoordigen tijd gelijk had, staat va«t.
---

