
R*» Tot dit nummer be» W"^* hoort een Bïfvoe&rsel. h?"™^ 4°' Een hoofdartikel" getiteld: Wat men vreest. I; _•. Buitenlm&(Vervolg); 3°. Binnenland (Vervolg); 4». Handelsnieuws (Vervolg).
---

BUITEHLAND. Algemeen Overzicht.
Dat de Russen in Azië hebben klop gehad, schijnt inderdaad een feit. Ook van russische zijde wordt erkend, dat Loris Melikof (bij Zewin) en Tergukassof (bij Delibaba) geslagen zijn. Beide generaals, respectievelijk van Kars en van Toprak-kaleh opgerukt, moesten zich in de valei van den Araxes vereenigen, alvorens gezamenlijk op Erzeroem te trekken. Loris Melikof stiet echter op Moekhtars linkervleugel terwijl Tergukassof door den rechtervleugel werd teruggeworpen. Melikof, een front-aanval niet vertrouwende, dacht den linkervleugel Jangs een omweg in de flank te kunnen vallen, maar werd ook teruggeworpen. Hij trok terug tot het punt, waar hij was aangevangen, namelijk tot voor Kars, aan de westzijde dier vesting. Tergukassof trok zijnerzijds tot Toprak-kaleh, maar werd ook aaar bestookt. Achtereenvolgens moesten ook Karakrlrssa, Alaschgerd en Saré- Kamych door de Russen ontruimd, terwijl Moekhtar-Pacha zijn hoofdkwartier van Kuprrkoi weder langzaam oostwaarts vooruit schoof. Een turksche dépêche in de Indépendance beige beweert, dat de Russen bij hun vlucht van Karakilissa gevolgd werden door zevenhonderd (1) wagens vol gekwetsten. — De Russen hebben ook Utchkilissa bezet, terwijl de Turken zich te Kerker gevestigd hebben. Onder de latere telegrammen in ons vorig nummer zal men gezien hebben, dat werkelijk de Montenegrijnen geheel uit den nood zijn, dewijl de hen bedreigende turksche generaals Suleiman en Ali-Saib naar den Donau en naar Thessalië gezonden zijn. Uit Ragusa wordt gemeld, dat de meeste troepen van Suleiman-Pacha en Ali-Saib reeds in de richting van Scutari zijn opgerukt. Al de turksche forten in de Herzegowina en in Albanië zijn vooraf opnieuw van levensmiddelen voorzien.
De Politische Correspondenz verneemt uit Belgrado geruchten, als zou een ministerieele crisis ophanden zijn. Het hoofdkwartier van grootvorst Ni= colaas is sinds Woensdag te Sistowa gevestigd, vanwaar het russische leger in drie colonnes oprukt: naar Roestschoek, naar den Balkan en naar Nicopol. Bij Bjela schijnt Donderdag ferm gevochten te zijn-
De minister van Oorlog, Redif-Pacha, heeft van den Sultan last gekregen naar Sjoemla te vertrekken. Men doet het voorkomen, dat Abdoel-Hamid hem te Constantinopel kwijt wil zijn, en als dit werkelijk zoo is, kan men het als den eersten stap beschouwen om met de in de hoofdstad den baas spelende camarilla te breken.
De te Calcutta gevestigde correspondent van den Times seint aan dit blad een belangrijk rapport over de tegenwoordige gevoelens der indische Muzelmannen opzichtens den oorlog tusschen Rusland en Turkije. In den aanvang waren au onverschillig, maar in den jongsten tud zrjn zij meer bela„~gaan «telleninde worsteling en groeit hun sympathie voor de Turken dagelijks aan. In de meeste groote steden zijn reeds inschrij£agen geopend; in sommige geval£n zelfs brengen de vrouwen hare iuweelen en verdere sieraden ten offer. WH* ZIJnx.in vers*ülende gedeelten des uitlJv?6nbare gebfcden voor «en Sultan MoW °^n' en circuleeren onder de -Steïr^? hveatnmvlugsch;tn en Mekka gekomen T>_ Vmeerendeel ™n vooralsnog gS £* *e™ë™ë schijnt beweegreden enXLT Van Politieke den geweten aaneen ST^ W?r" drijfveer. godsdienstige
De arjgsburgsche Allgemeine Zeituna h» richt, dat prins Bismarck omstreeks het" einde dezer maand naar Gastein zaleaar? waar hij behalve keizer Wilhelm ook _ra?f JnaW zal ontmoeten. Een paar dagen geleden sprak de Univers van een ver" wachte samenkomst der keizers Wilhelm o-kde^8/ozef te Gastein: kome« nu ÏÏ&bÏÏS^**^, Aankrijgt gewicht Ssmartilw61"- ee° bLjl,°nder «ismarcks plotselinge overkomst uit Kissingen naar Berlijn trekt voortdurend de aandacht en deze kan niet atgeleid worden door de verschillende uitstapjes," welke de Prins doet naar Schönhausen, Friedrichsruh en Varzin. De toestand van Mgr. von Ketteler, bisschop ven Mentz, blijft voortdurend zeer zorgelijk. Eenige leden van het kapittel hebben zich naar Burghausen begeven, waar Mgr. sinds den 10B Juni ziek ligt. De belgische Kamer heeft gisteren het politie-decreet goedgekeurd tot verbanning van Jourde, den ex-minister van Financiën ten tijde der parijsche Commune, die indertijd ia gezelschap van Rochefort, Pascal-Grousset en Pindy van de strafkolonie Nouméa ontsnapte en zich sinds eenigen tijd te Brussel met het verspreiden van demagogische geschriften bezighield. Niet alleen in Zwitserland, maar ook in Duitschland is voor hem nog plaats genoeg, getuige onderstaand opstel uiteen duitsch socialistisch blad. De spaansche Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren de Staatsbegrooting met 121 tegen 25 stemmen aangenomen. In de redevoering, welke de stemming voorafging, verklaarde de heer Canovas dei Castillo, voorzitter van den Raad, dat de financieele toestand beter werd. De Regeering had afgezien van het stelsel om te leenen ten einde den coupon te kunnen betalen, daar dit slechts nadeelige gevolgen kon hebben. Volgens -een dépêche uit Philadelphia aan den Times zijn de onlangs in opstand gekomen Indianen aan de troepen van generaal Howard ontglipt. Zij hebben zich stilletjes uit de voeten gemaakt, en schijnen elk verder verzet te hebben opgegeven.
---

De duitsche Socialisten over de fransche Republiek.
Onder het opschrift: »Weg met de Republiek 1" bevatte een der laatste nummers van het duitsche socialistische blad Vorwarts een belangrijk artikel, waarin de gevoelens der duitsche socialisten over de gebeurtenissen van Frankrijk worden blootgelegd op de volgende onverholen wijze:
x>Ja, weg met de Republiek! met de burger-republiek, welke in Frankrijk bestaat ! Hoe eer hoe beter moet zij omver geworpen worden, ziedaar onze innigste wensch. Of Thiers het volk knevelt of dat Mac Mahon het doet, wat doet het er toe; daardoor verandert de zaak niet het minste. Zij hebben dit met elkander gemeen, dat zij beiden beulen der Commune zijn,.beiden beulen der volksvrijheid; beiden hebben geweigerd amnestie te verleenen; in beider naam is het volk indertijd vermoord; beiden hebben het recht verkort, en beiden de vrijheid geschonden. Van de vlakte van Satory weergalmt door het gansche land: Franschen! Verzet geen hand! Laat de Napoleonsgezinden en de burgers-republikeinen elkander verworgen totdat geen enkele meer overblijft! Eerst dan wanneer zij allen zijn gevallen, zal Frankrijk tot rust kunnen komen.
»De onverzoenlrjken, de afgevaardigden der uiterste linkerzijde, Louis Blanc, Lockroy en anderen hebben zich aangesloten bij de leden der linkerzijde en van het hnkércentrum, bij Marcére, Jules -erry en Gambetta, ten einde bij de aanstaande verkiezingen vereenigd »onder dezelfde banier" als candidaat op te treden. De Frankf. Zeit. stelt zich daarmede tevreden; zij heet zoo iets een gelukkigen greep! Voor de Frankf. Zeit. moge dit voldoende wezen; maar wat ons betreft, wij noemen de zaak bij haar waren naam: 't Is het snoodste verraad, dat aan het volk kan worden gepleegd. Onder dezelfde banier — zoo staat er in de proclamatie — willen de radicalen met de beulen der Republiek ten strijde trekken ! Schande kome neder op het hoofd van deze renegaten 1 Dat de geesten der vermoorde CWnrme-helden hen dreigend geleiden op hun pad! »Intussehen zal de zaak deze goede zijde hebben, dat zij de oogen van het fransche volk zal openen en het zal doen erkennen, dat de ware volksvrijheid slechts op het socialisme kan berusten. Alleen dan wanneer het volk voldoende zal zijn lt!on ' h,Ct niet meer door Wnschoone woorden worden misleid; dan zal geen overrompeling meer mogelijk zijn. Daarop moet met alle kracht worfflffl gewerkt, dat verlichting onder het
volk worde verspreid. Dan zal de socialistische Republiek als vanzelf ontstaan. Zoolang dit niet het geval is, is het onverschillig, of Thiers met behulp van de aanhangers van Gambetta en Louis Blanc dan wel of Loulou, de aanstaande schoonzoon van Mac Mahon, het heft in handen heeft — zij deugen geen van beiden,"
---

De Linie Tsjernawoda- Koestendsji.
Nu de Russen in de Dobrudscha zijn en de linie Tsjernawoda-Koestendsji beschouwd wordt als de barrière, waartegen zij den neus zullen stooten, is het natuurlijk van belang iets naders omtrent die; linie te weten. Wij maken tot dat doel gebruik van eenige gegevens, voorkomende in eene correspondentie uit Koestendsji aan den limes. Daaruit blijkt, dat de Turken alle pogingen inspannen om die stad zoo te versterken als dit de korte tijd, dien zij beschikbaar hebben, zal veroorloven. Koestendsji ligt op een voorgebergte met hooge golvende vlakten landwaarts, eene gelegenheid aanbiedende, om, zoo de Russen wat lang dralen, van de stad een schier onneembare plaatste maken.
Op een punt van den Donau, welke daar een groote kromming naar het zuiden maakt — tegenover Koestendsji, ligt Tsjernawoda, met Koestendsji verbonden door een spoorweg. Te Tsjernawoda wordt de rivier door een dijk verhinderd den spoorweg te overstroomen tot binnen een afstand van 16 mijlen van Koestendsji. Wordt deze dijk dus doorgestoken en de vallei, waar de spoorweg ligt, onder 10 a 15 voet water gezet, zoo zou een leger, voortrukkende van Toeltsja of van eenig ander gedeelte der Dobroedsja gedwongen zijn öf dezen geduchten hinderpaal in tegenwoordigheid van den vijand te overschrijden, of oostelijk af te wijken en tusschen Koestendsji en het einde der overstroomde vallei te. passeeren. Dit hebben de Turken eerst op het laatste oogenblik ontdekt, en zij trachten nu den beganen ¦ misslag door krachtige maatregelen te vergoeden; Grieken, Turken, Joden, Bulgaren, Oircassiërs, Tartaren, en zelfs Duitschers, allen moeten de hand aan het werk slaan en de soldaten in hun arbeid helpen. Het plan bestaat hrenn, dat eene 3 mijl lange linie van aardwerken, met eene gracht van 10 voet en een borstwering van 6 voet, zich over de landtong van het schiereiland zal uitstrekken, ongeveer een mijl landwaarts. Ook zal partij worden getrokken van verscheidene heuvelen, die in dit gedeelte der Dobroedsja legio z'rjn, tot het maken van buitenwerken, en een hooge stelling, door het sein-station bezet, zal het centrum der positie uitmaken. Op de sterkste punten zullen Krupp-kanonnen worden gemonteerd, en met een vrij aanzienlijk getal andere stukken en een garnizoen van 4000 a, 5000 man, zou Koestensji in staat zijn weerstand te bieden aan alles behalve aan een geregeld beleg, en zelfs dan nog zou het voor de Russen onhoudbaar zijn, daar de vloot de stad van de zee uit zou kunnen beschieten.
Onder de bevolking der Dobroedsja — meldt dezelfde correspondent — heerscht groote angst en verslagenheid, ten gevolge der in den jongsten tijd door Turken, Tartaren en Circassiërs gepleegde gruwelen van allerlei aard De dorpen der Moldaviërs leden het meeste, tengevolge van de onbegrijpelijke lafhartigheid der bewoners. Slechts in een enkel dorp werd eenig verzet geboden, maar met geen ander resultaat dan dat 14 mannen werden vermoord en een vrouw werd doodgeslagen , wijl zij hare dochter uit de klauwen der ellendelingen wilde redden. De duitsche kolonisten kwamen er, althans wat de rooverijen betrof, niet beter af, en zelfs nu nog, nadat hun, door tusschenkomst van den gouverneur, een groot gedeelte van hun eigendom is teruggegeven, schatten zij hun verlies op 20,000 piasters. 't Mooiste van het geval is, dat de plunder aars zich zeer verongelijkt achten door de turksche autoriteiten, als deze hen noodzaken het gestolene te restitueeren. Dat geeft maar: dubbele moeite, zeggen zij, en ter voorkoming van nieuwe eventualiteiten van dien aard zullen zij voortaan ieder, wiens eigendom zij stelen, eenvoudig afmaken. Van daar dat onder de heterogene bevolking de grootste onrust bestaat; want zijn eenmaal de Muzelmannen voor de naderende Russen gevlucht, dan is de rest overgeleverd aan de genade en ongenade der afschuwelijke Circassiërs. De correspondent meent hierop te moeten wijzen, om te voorkomen, dat de Turken onrechtvaardig!^ k worden beschuldigd van de ongelukkige bevolking te hebben vermoord. Intusschen zijn zij toch zijdelings in zoover verantwoordelijk voor hetgeen na hun heengaan gebeuren zal, dat zij de Dobroedsja het broeinest van zulke woelige en elkander vijandige elementen hebben laten worden.
---

Verscheidenheden.
Eergisteren kwam voor de rechtbank te Marseille een geval van oudennoord in behandeling." Op den 21" Maart namelijk werden nabij de vestingwerken, in pakken gebonden, men"schelijke ledematen gevonden. Het bleek dat zij hadden toebehoord aan eene weduwe, Boyer genaamd, winkelierster te Marseille, en dat de moordenaars waren hare dochter Marie, oud 17 jaren, en Léon Vitalis, een jong kantoorklerk. De gruwel geschiedde met het oog op een huwelijk tusschen de jongelieden, dat van den kant der weduwe moeielijkheden ondervond.Het meisje — zoo bracht het onderzoek" aan het licht — stelde aan Vitalis eenkaasmes ter hand, waarmede deze zijn slachtoffer den hals afsneed, terwijl de ontaarde dochter door schoppen den tegenstand der rampzalige moeder verminderde. Intusschen schijnt de jurie ten behoeve van het vrouwelijke monster nog termen voor verzachtende omstandigheden gevonden te hebben; zij werd althans veroordeeld tot levenslangen dwangarbaid, terwijl tegen den moordenaar het doodvonnis is uitgesproken.
Adeline Patti, de beroemde zangeres, heeft het aan 't Engelsche Hof geheel en al verbruid, wegens haar gedrag tegenover haar echtgenoot. Het volgende incident ten minste had onlangs plaats. Om het seizoen te besluiten zou aan het Hof een groot concert gegeven worden, en als gewoonlijk werd het programma der Koningin ter goedkeuring aangeboden. Zij zag het in en schrapte den naam van Adeline Patti. Toen men haar waagde te vragen waarom zij tegen haar gewoonte de beroemde zangeres niet hooren wilde, was het antwoord, dat Patti door haar gedrag jegens den markies De Gaine en haar ongeoorloofde verhouding tot zekeren Nicolini (die ook bij zijn optreden in Londen om die reden uitgefloten werd) de eer verbeurd had aan het Hof te verschijnen en op een concert voor de Koningin te zingen. Gelukkig voor de ontrouwe echtgenoote ging het concert niet door, wegens het overlijden van de Koningin der Nederlanden, en werd haar dus de voor haar bestemde vernedering bespaard.
Volgens den St. Peterburgschen Golos is door zekeren heer Kern iri een platina-m'ijn van Rusland een nieuw metaal gevonden, dat hij »Davy" heeft genoemd, ter eere van Sir Humphry.
Uit een berg nabij de rivier Tana, in Finland, die tot dusver niet verondersteld werd van vulkanischenaard te zijn, steeg in de laatste dagen rook op.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 7 Juli.
Eergisteren had te Maarssen de plechtige t uitvaart en begrafenis plaats van den , hoogwaardigen heer W. H. A. van Bij- ( levelt, pastoor te Maarssen, deken van Naarden en vicaris-generaal van het aartsbisdom Utrecht. Het altaar , de preek- ' stoel en de wanden der kerk waren met zwart bekleed. De plechtige zielmis werd, in tegenwoordigheid van Z. D. Hoogw. den aartsbisschop, opgedragen door den Hoogw. heer F. P. vandeßurgt, kamerheer van Z. H. den Paus en president van het seminarie van Rijsenburg, onder assistentie van de Hoog-eerw. kanunniken Velthuysen en Kok. Na de H. Mis verrichtte Z. D. Hoogwaardigheid de aartsbisschop de begrafenisplechtigheden, waarbij, behalve eene groote menigte parochianen, tegenwoordig waren de geestelijken van het dekanaat en verdere vrienden des overledenen. De lijkrede werd gehouden door den wel-eerw. hooggeleerden heer dr. Schaepman, professor aan het seminarie te Rijsenburg, naar aanleiding der tekstwoorden bij 2 Timotheus IV: 7 en 8: »Ik' heb een goeden strijd gestreden, mijn i loopbaan voltooid, het geloof bewaard ; I overigens is mij de kroon der rechtvaar¦ digheid weggelegd, welke de Heer, de : rechtvaardige Rechter mij op dien dag zal ¦ schenken." De spreker herdacht het vijftig)arigjubelfeest, den 26" April 1876 gevierd. De tegenstelling tusschen die feestvreugde en dezen rouw maakte het verlies nog meer voelbaar. Hij schetste vervolgens hoe de gestorvene door strijd en zelfoverwinning die rust en dien vrede had gewonnen, welke voor allen, die hem naderden, zoo weldoende en verkwikkend was; hoe hrj ook een waarachtig strijder was door zijn ijver om de zielen te winnen, door zijn onvermoeidheid en zijn moed; door zijn eerbied en gehoorzaamheid. Zijn loopbaan was lang geweest en rijk aan arbeid, aan daden en ook aan eere. Dat kon de gemeente getuigen,, die hem van zijn priesterwijding af bijna onafgebroken in haar midden had gekend. Dat getuigde ook het geheele aartsbisdom, dat hij boven alles had liefgehad, en waarin hij door allen werd geëerd, terwijl hij de trouwe, wij ze dienaar , de raadsman en de vriend was van zijn aartsbisschep. Als een waarachtig priester was hij waarlijk een man des geloofs, maar van een geloof, door de liefde voltooid. Dat geloof en die liefde hadden hem steeds bezield en tot aan 't einde toe vervuld met een jeugdige geestdrift. Zij hadden hem doen volharden in de rechtvaardigheid, zoodat men nu mocht hopen, dat hem de kroon was weggelegd. Omtrent den kerkebrand te Hoorn kunnen wij thans met ze_erheid de volgende bijzonderheden mededeelen. Op Zondag, 1 Juli 11., 's namiddags half zes ure, werd de Zeer-Eerw. heer Scheefhals, deken en pastoor te Hoorn, door zijne dienstmaagd verwittigd, dat er een »kerel" op het kerkedak was. Aanstonds ging de pastoor zich van de waarheid der tijding overtuigen en ontdekte in de kleeding van den daklooper aanstonds het kostuum van een protestantschen weesjongen, te huis behoorende in het aan de katholieke kerk belendend weeshuis. De pastoor, eene zoodanige liefhebberij in de toekomst willende voorkomen, begaf zich onmiddellijk naarden weesvader, en terwijl hij bij deze zijn be^; klag deed, kwam juist de dakklimmer van zijn tocht terug, zoodat de pastoor den dader tegelijk kon aanwijzen en vervolgens , niets kwaads vermoedende, huis^ waarts keerde. Omstreeks 7 ure stond de kerk in vlammen. Het spreekt van zelf dat er weldra eenige vermoedens rustten op den protestantschen weesjongen, diö dan ook door den commissaris in verhoor werd genomen en aanstonds zonder eenig voorbehoud eene volledige bekentenis deed. Hrj verklaarde namelijk op het dak deikerk door middel van een lucifer een wespennest in brand te hebben gestoken. Zij, die met de ligging en omgeving der kerk bekend waren, konden zich moei-
lijk voorstellen, hoe het den Weesjongen mogelijk was geweest het hooge kerkdak te bereiken; weshalve de jongen in tegenwoordigheid van den commissaris de beklimming van het, dak moest herhalen en daarbij bewijzen gaf van een veelbe-
lovenden gymnastischen aanleg. Wat hetblusschen van den brand betreft, komt de meeste lof toe aan de bemanning van Zr. Ms. instructie-vaartuig lernate, die met eene bewonderenswaardige orde en regelmatigheid de doelmatige bevelen van den gezagvoerder opvolgde. Aan het overleg en de wakkerheid dier manschappen móet men het dank weten, dat de pastorie, waarin de vlam reeds woedde, tegen eene volkomen vernieling werd beveiligd. »Zeventien leerlingen van de gemeentescholen te Beirvelde — zoo verhaalt het blad de Akkerbouw—vingen dit jaar 15.127 meikevers. »Aannemende dat de helft wijfjes waren, welke elk 75 eieren zouden gelegd hebben (sommigen beweren, dathetmeikeverwijf je tot 150 eitjes legt) en dat de worm, die van het ei voorkomt, het eerste jaar voor een halve cent schade aanricht, het tweede jaar voor een cent en het derde jaar voor 1$ cent-, of 3 centen voor zijn geheele leven, dan blijkt dat de leerlingen den landbouw voor • /17.016,75 voordeel hebben verschaft. * sDeze berekening — zoo eindigt de stet ¦ ler, de heer F. A. va» de Velde — ver:l baast vooraeker, doch ik geloot eer te 1 [laag dan te hoog geschat te hebben. '> j >Maar »1 ¦ware «lift deze b_re_«ni-£ 4e helft overdreven, dan zou er nog alle reden'bestaan om zulk een jacht in elke gemeente, waar meikevers zijn, te openen."
De aankomst van den coloradokever op het proefstation te Wageningen, gevonden zou zijn te Tiel, schijnt een loos ge rucht te zijn geweest.
De heer Target, de fransche gezant te 's-Gravenhage, is tot ridder van het Legioen van Eer benoemd, wegens buitengewone diensten, gelijk het beslurt <ler benoeming zegt.
Z. M. de Koning heeft, als blijk van tevredenheid, aan HDs. kamerdienaars, de heeren Kneifer en Klein, ieder een prachtig gouden horloge met dito ketting geschonken. De drie kamerheeren, die aan het Huis van wijlen H. M. de Koningin waren toegevoegd, zijn, naar wij vernemen, bij Z. M. den Koning als dienstdoende kamerheeren overgegaan. Tevens wordt ons medegedeeld, dat de .Hofdames, die bij H. M. dienst deden,' van Z. M. den Koning haar jaargeld zullen blijven genieten, zoolang zij ongehuwd blijven. £->. v. Zh.)
Op 1 Januari 1877 bedroeg het getal inwoners in Nederland 3.865.456.
'Volgens de Middelb. Ct. zal Z. M. de .Koning tot het begin van Augustus, te /Zurich, in het Hotel Bauer, vertoeven en vervolgens naar de Pyreneeën vertrekken om eerst in de laatste dagen van Augustus terug,te keeren.
De heer A. W. Eeghenis.mets3o van 543 geldige stemmen tot lid van de Provinciale Staten herkozen.
Ook Artis heeft thans een Colorado kever, die aan deze inrichting levend ui Amerika is toegezonden.
Behalve op de door de gemeente opgerichte borden mag slechts worden aangeplakt op de nachtwachthuisjes, den muur op het Rokin hoek Beursstraat, ¦den doorgang van den Vijgendam naar de stille zijde van het Rokin, den zijmuur van de Korenbeurs aan de zijde van de Oudebrug, den achtermuur van het huis Onder het Zeil op den Dam, den Montalbaanstoren, de zijdammenvan de Zeevischmarkt, den muur van het aftapgebouw op de Marnixkade (n°. 32.) en den nwrar langs het Karthuizerskerkhof.
Wij vernemen, dat de heer P. J. H. Cuypers benoemd was tot lid niet alleen van de nationale, maar ook van de internationale jury voor de tentoonstelling van Kunstindustrie. Hij heeft echter alleen de benoeming in de nationale jury aangenomen, en werd, gelijk reeds gemeld is, in de internationale vervangen door den referendaris, jhr. mr. Victor de Stuers.
j j\ie,uwediep, 6 Juli. De loodsschoe- ,k ner n°. 10, tijdelijk in gebruik bij de com- ] missie voor het zoölogisch station, liep ( gisteren-avond hier binnen, hebbende _ aan boord de vijf vroeger door ons ge- , jr_ oei nde leden der Dierkundige Vereeniging ] Maandag-morgen vroeg had men Vlissin- , gen -v.erlaten, daarna langs de Zeeuw- , sche e.^» Belgische kusten gekruist, was , toen m^'t gunstigen wind de Noordzee tot in 't gezicht van Yarmouth overge- ( stoken ert had van daar over de Bruine Bank en de Breeveertien naar het Nieuwendiep k oers gezet. In het geheel waren reeds veertien dreggingen gedaan, waarvan de resultaten in hooge mate bevredigend mogen genoemd worden. Heden in den v roegen ochtend verliet het scheepje de h; wen weder om zijn tocht voort te zette n en den zeebodem benoorden de noo rdhollandsche en friesche eilanden te onde.rzoeken. Grave, 7 JulL Alhier is nog steeds de granuleuse oog.ïiekteheerschende. Het getal lijders is wel afnemende doch geenszins kan er sprake zijn, dat die ziekte geweken is. Men ziet dagelijks officieren zich naar het hospitaal begeven, om door de uitstekende zorgen van den heer officier van gezondheid le klasse van Wal¦sum, behandeld te worden. Ook in het hospitaal zelve zijn nog vele ooglrjders .aanwezig. Druilen, 6 Juli. Gisteren-morgen circa 'elf ure brak er in de nabijheid van het kasteel een hevige brand uit, waardoor binnen een kwartier twee huizen in de asch gelegd werden. Wageniiigeii, 6 Juli, Zooals bekend is, werden onlangs door eenige arbeiders alhier een aantal zilveren en andere munten in een aarden potje gevonden; deze werden door B. en W. opgezonden naar 's-Hage. D.oor deßijksadviseurs is nu het volgend rapport uitgebracht: «Behalve een zilveren.en een bronzen munt, behooren alle andere tot het laatst der XV' i eeuw." Er zijn,er onder (ten getale van 40) \an het hertogdom Gelre tijdens Karel van Ègmond, verder van het bisdom Utrecht (Davjd van Bourgondië), van het graafschap Bolland tijdeos Philips den Sehoone, van het aartsbisdom Keulen en het hertogdom Gleef, van de stad Deventer (1481), van een romeinschen Keizer enz. Het geheel wordt beschpuwd als een igewenschte aajrwinst voor onze Rijksverzameling,"
Winschoten, 6 Juli. Dezer dagenis uit het huis van arrest naar de echtelijke woning te Horsten teruggekeerd de vrouw van den rijkscommies Dekker, die vóór eenige weken in een vlaag van krankzinnigheid — zooals destijds door die vrouw werd beweerd en sedert is volgehoude — eerst haar kind van 16maanken van 't leven beroofde en daarna zich I zelve op vreeselijke wijze verminkte.
---

