BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Van het aziatische oorlogstooneel wordt thans gemeld, dat wel is waar het beleg van Kars nog niet door de Russen is opgebroken, maar dat de russische linkervleugel van Utschkilissa op Ipeck terug is moeten trekken, waar hij nog door de Turken vervolgd wordt. Moekhtar-Pacha meldt, in een dépêche van Vrijdag, dat hij is aangekomen te Kirkboenar, op vijf uren van Kars. De gemeenschap met laatstgenoemde vesting is hersteld en de vijand, die zich op de hoogte van Hadjivali bevond, trekt zich tot voorbij Kars terug, Zoo blijken dan werkelijk de Russen over de geheele linie teruggeworpen te zijn: de rechtervleugel bij Batoem, het centrum bij Zewin en de linkervleugel bij Alaschgerd. Wederom staan zij nagenoeg aan de grenslinie, waar z"rj bij het uitbreken van den oorlog de operatiën begonnen. De engelsche bladen kunnen hun leedvermaak nauwelijks verbergen.
De nederlaag der Russen in Armenië kan hun een heilzame les zijn in Europa: Ook daar schatten zij misschien den vijand wat al te gering. Reeds wordt gemeld, dat zij van Sistowa tot Tirnova zijn opgerukt, 'twelk Donderdag door hen zou genomen zijn. Dienzelfden dag werd ook Bjela door hen bezet. Nu staat echter de bekwame turksche opperbevelhebber Abdul-Kerim te Sjoemla, van waar hij den Russen gemakkelijk in de flank kan vallen.
Officieele berichten van Garfoliki bij Kustendsjé melden, dat 400 Circassiërs aldaar 60 christenen vermoord hebben- Eenige anderen hebben de vlucht genomen, doch den dood in een meer gevonden. De Czaar, vergezeld van den engelschen kolonel Welleskey, heeft te Simnitza een Bulgaar bezocht, wiens hersenpan door de Turken in den vorm van een kruis geopend was.
Loris Melikof, de opperbevelhebber van het russische leger in Klein-Azië, zal, zegt men, tot straf voor zijn nederlagen worden afgezet. De turksche bevelhebber Moekhtar- Pacha is nu in zijn eer hersteld.
Zoodra de Donau geheel in de macht der Russen zal wezen, zullen zy de vaart vrij geven, maar grootvorst Alexis zal er met een flotilje op blijven kruisen. In een telegram uit Belgrado aan de Pol. Corr. wordt gemeld, dat de leden der Skoepschtina zeer tegen elke afzonderlijke overeenkomst met Rumenië zijn, dewijl laatstgenoemd vorstendom gedurende den oorlog van Servië met Turkije een vijandige houding tegen Servië aannam en een aanbod tot een bondgenootschap met Servië van de hand wees. De Skoepschtina zal waarschijnlijk gehoor geven aan de raadgevingen van Rusland, welke de minister Ristic in een geheime zitting zal uiteenzetten.
Het bericht van den Univers, als zouden de keizers Wilhelm en Frans Jozef, vergezeld van hun kanseliers, eerlang te Gastein of te Salzburg een samenkomst hebben, wordt door de Norddeutsche Aügemeine Zeitung teneenenmale ongegrond verklaard.
Prins Bismarck is Zaterdag reeds van Berlijn vertrokken naar Varzin. Donderdag-avondwas hij uitFriedrichsruhe weergekeerd, zoodat hij ditmaal slechts twee dagen te Berlijn vertoefde. Ijlings kwamen de afwezige ambassadeurs van verschillende landen toegeschoten; de italiaansche en engelsche waren er reeds, maar de turksche kwam Vrijdag-avond, terwijl de oostenrijksche en- de fransche eerst Zaterdag arriveerden. De russische was sinds geruimen tijd in het geheel niet afwezig geweest. Vrijdag confereerde de Kanselier met den engelschen ambassadeur Odo Russell.
Te Lippspringe is den 5" dezer de indertijd veel besproken kapelaan Mönnikes overleden, die door zijn verzet tegen den bisschop van Paderborn een treurige vermaardheid had. Hij was de eerste priester, die zich bij het te Berlijn ingestelde «Hooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegenheden" over zijn bisschop kwam beklagen, wijl deze hem, na herhaalde vergeefsche vermaningen, met schorsing bestraft had. Natuurlijk werd hij door het culturkampferische gerechtshof in zijn bediening gehandhaafd en werd hemdoor den staats-administrator Himly 900 mark traktement uitbetaald; terwijl juist deze schorsingsgeschiedenis een der voornaamste punten van aanklacht uitmaakt in het vonnis, waarbij later de bisschop Conrad Martin uit zijn ambt werd ontzet verklaard. Mönnikes heeft, helaas, in zijn rampzalig verzet volhard en is gestorven zonderde genademiddelen der Kerk, zoodat hij op ongewijden grond begraven wordt.
De kerk van het gymnasium te Bonn is thans door de oud-Katholieken in bezit genomen. De overgave geschiedde op het Raadhuis in tegenwoordigheid van den burgemeester Doetsch.
De belgische Kamer van Afgevaardigden heeft Zaterdag met 73 tegen 221 stemmen en 5 onthoudingen, goedgekeurd het wetsontwerp tot wering van kwade praktijken bij de verkiezingen, dat haar door den Senaat was teruggezonden. De Kamer is daarna voor on.bepaalden tijd gescheiden.
Ook de transleithaansche Ryksraad is tot 15 September verdaagd.
Uit Mexico wordt, onder dagteekening van 30 Juni, gemeld, dat het mexicaansche legeeringsblad de Vereenigde Staten beschuldigde het volkenrecht te hebben geschonden, en zulks op grond van de bevelen, door generaal Ord, den amerikaanschen bevelhebber aan de grens van Texas, gegeven. De amerikaansche zaakgelastigde heeft aan de mexicaansche Regeering «en memorandum gezonden, waarin verklaard wordt, dat die bevelen onjuist zijn uitgelegd. Niettemin staat Mexico er op, dat zij zullen gewijzigd worden.
---

Onaangename Buren.
Nog altijd bevindt zich in de buurt van Constantinopel, een mijl van Pera een kamp van verscheidene duizenden zeibeks, benevens een troep Circassiërs te paard, uie een week geleden zijn aangekomen. Die tuchtelooze zonen van den Caucasus doen niets dan van den vroegen morgen tot den laten avond uitstapjes maken van het kamp naar Pera Galata en Stamboel, op ware rossinanten en op de meest verschillende wijze gewapend. | Zij dringen heel familiaar de winkels bin| nen, doen zich koopwaren toonen en nemen : alles mede, hoogst zelden betalende, en dan j nog niet meer dan hoogstens een vijfde : van de waarde. Duurt die toestand vo it, I dan zullen alle winkeliers der voorsteden genoodzaakt zijn hunne magazijnen te sluiten. Te Pera en te Galata zijn de straten bijna geheel verlaten; de weg vanßuyuk- Déré wordt niet meer bezocht; iedereen, j tenzij hij noodzakelijk uit moet, blijft ! voorzichtigheidshalve thuis. Er is trouwens daarvoor reilen te over, .getuige het volgende voorval. Te Zindjerli-Koeyoe, waar het kamp gelegen is, staat eene brouwerij, toebehoorende aan een Elzasser en waar des zomej». ook bier per glas verkocht wordt. de vestiging van het kamp, heeft het debiet, bij gebrek aan wandelaars, geheel opgehouden. Nog erger, de man is zijn leven niet meer zeker. Dezer dagen werd hij door een officier van het korps pompiers van Pera, aan wie de bewaking van het kamp is toeveiv trouwd, op de schandelijkste wijze gehoond en bedreigd, omdat hij met zijne familie elzassisch had gesproken. »In Turkije— beet hem de officier toe—inTu» kije mag niet anders dan turksch ge; sproken worden. Men zal je wal vinden, ! vriendje. Morgen komen de Circassiërs je | een bezoek brengen, en wij zullen hen vrij laten begaan." De brouwer ging den j volgenden dag zijn beklag maken bij 1 den kaimakan van Zindjerli en bij den kapitein- commandant der wacht. Beiden j zeiden hem, dat hij zich ten onrechte ongerust maakte, dat hem niets kwaads zou overkomen; overigens de wacht hield een oog in het zeil en zou hem, zoo , noodig, verdedigen. | In den eerstvolgenden nacht werden i de bedreigingen van den pompier uitgevoerd : tal van soldaten omsingelden de ; woning van den Franschman en eischten | onder de vreesehjkste kreten, dat men (zou openen. Toen dit geweigerd werd, ; spanden zij gedurende een half uur al : hunne krachten in om de deur en de I vensterluiken te verbrijzelen, doch daar, deze dik en stevig waren, boden zij krachtig tegtnstand. Eindelijk, nadat zij i een achttal ruiten hadden stukgeslagen,' ! gingen de kerels heen. Ten einde-de aandacht van de wacht te trekken, die on ! geringen afstand staat, vuurde de brou-1: wer drie geweerschoten, maar er kwam ! S geene hulp opdagen., > j Zoodra de dageraad was aangebroken^ i ¦ ging de Franschman naar den kamaikan; , i hij vond hem echter niet tehuis, en ook -ide kapitein was afwezig. Alleen de offfj cier van de wacht was present, maai' «sliep. Terecht beducht voor de toekomst, t( heeft de brouwer zijne woning en booui'jwerij gesloten en Zindjerli Koeyoe veris* e; ten. Zoo blijft dus een onroerend en i; industrieel eigendom . van minstens !,<jfr. 150,000 waarde renteloos, omdat «r -jj turksche vrijwilligers te Zwdjerli zün.
De Franschman heeft den ïrsnsehen zaakgelastigde, den heer den Motry, van het gebeurde in kennis gesteld.
---

Amsterdam, 9 Juli. Hendrik IV.
IV. (Slot.)
Toen Hendrik na zijn marteltocht over de toppen van het Alpengebergte in de vlakte van noordelijk Italië aankwam, was Paus Gregorius reeds van Rome afgereisd, om zich naar den Rijksdag van Augsburg te begeven, ten einde daar aver het toekomstig lot van Duitschland te beslissen.
Niet zonder groote ontsteltenis vernam Gregorius de aanwezigheid des Konings in Italië. Niet wetende aan welke geheime bedoelingen die onverwachte verschijning toe te schrijven, maar vervuld van wantrouwen tegen den meineedigen vorst en onbeschaamden kerkvervolger, zette hij zijne reis niet voort, maar liet zich door de markgravin Mathilda overhalen zijn leven in veiligheid te brengen en in haar onneembaar kasteel Canossa, niet ver van de stad Reggio gelegen, zyn intrek te nemen.
Inderdaad had de Paus alle reden, om op zijn hoede te zijn; want de Koning werd zoowel door de italiaansche vorsten, die op zijn gunst rekenden , als door de bisschoppen, die door simonie hunne zetels hadden verworven, met groote eerbetuigingen ontvangen. Ten gevolge daarvan zag hij binnen weinige dagen eene groote legermacht om zich verzameld, zoodat hij eene uitmuntende gelegenheid had den Paus op zijn reisweg te overvallen en gevangen te nemen. Nu deze echter in de onverwinlijke sterkte Ganossa, met een driedubbelen muur omgeven , voor 's Konings krijgsknechten onbereikbaar was, bleef den geweldenaar niets anders over dan de weg der boetvaardigheid. Bovendien moest hij zich haasten van den ban te worden ontslagen; want weldra zou het jaar verstreken zijn, binnen hetwelk hij zich, op verbeurte van zijn kroon, met den Paus moest verzoenen.
Door bemiddeling van Mathilda trachtte hij een onderhoud met Gregorius te bekomen; doch hoe dikwijls hij die poging ook herhaalde, telkens ontving hij het antwoord, dat op den Rijksdag te Augsburg zijn lot zou "Worden beslist, en de Paus dus onmogelijk met hem in persoonlijke onderhandeling kon treden. Hendrik verklaarde daarop, dat het hem enkel en alleen te doen was, om van den ban bevrijd en in de gemeenschap der geloovigen weder opgenomen te worden. Zonder tegenstand of morren zou hij de kroon nederleggen, zoo de vorsten hem die zouden weigeren.
De goedhartige en medelijdende Paus, door tallooze betuigingen van rouw bewogen, liet zich eindelijk verbidden en stond toe dat Hendrik naar Canossa kwam en boete deed; waaraan deze den 25° Januari 1077 gevolg gaf. Midden in den strengen winter Verscheen de Koning, van al zijne eereteekenen ontdaan, barrevoets en met een wollen boetekleed omhangen, tusschen den tweeden en derden ringttiuur van het kasteel; daar stond hij den gansenen dag, zonder eten of drinken, tot aan den avond. Zóó deed hij ook den volgenden dag Overeenkomstig de zeden dier tijden droeg de kerkelijke boete geenszins «at onteerend kenmerk, hetwelk men *r thans veelal aan hecht. Ook Theo«osius de Groote en keizer Lode- J^jk I hadden openbare boetvaardigheid verricht. Niettemin bleef de daad an Hendrik een hartroerend schouwd 1- Allen, die het zagen, werden tot tw"fu toe bewogen, en Gregorius Zl v -niel meer aan de oprechtheid durend Ss hoezeer deze zich ge- SÏL^ugansche leven als 'een trouwelooze had gedragen.
Op den derden boetedag gingen voor Hendrik de deuren der kerk open; hij trad binnen, wierp zich als een rouwmoedige zondaar plat ter aarde, strekte de armen uit in den vorm van een kruis en smeekte genade af.
Gregorius tot in het diepste zijner ziel bewogen, bevrijdde hem van den ban; maar maakte er nadrukkelijk het voorbehoud bij, dat de staatkundige zijde van het vraagstuk aan de beslissing van den augsburgschen Vorstendag onderworpen bleef. Daarop droeg de Paus op plechtige wijze het H. Misoffer op, om God te danken voor de bekeering van den boeteling en de gave der volharding over hem af te bidden.
Ziedaar nu de geschiedenis van Ganossa, door den duitschen Kanselier zoo triomfantelijk in herinnering gebracht en door zijne trawanten zoo onrechtvaardig en laaghartig ten nadeele der Katholieken op valsche wijze voorgesteld. Gregorius heeft men tot een hardvochtigen barbaar, den misdadigen Koning tot eene mishandelde onschuld gemaakt. Hoe is het mogelijk dat een vorst, die de vloek van zijn eigen volk was, die, in plaats van zegen te verspreiden in zijn gebied, zijne handen bezoedelde met het onschuldig bloed zijner onderdanen en allerwegen zijne moordenaars en brandstichters uitzond, die ook na de dagen van Ganossa als een eervergelen deugniet zijne vroegere leefwijze voortzette en zich aan eed noch wetten stoorde, die later willekeurig een tegenpaus benoemde, de stad Rome tot viermalen toe belegerde en Gregorius naar het leven stond, — hoe is het mogelijk, zal men zeggen, dat zulk een verachtelijk wezen in onze op beschaving roemende eeuw nog een enkelen pleitbezorger heeft kunnen vinden. En toch de gansene bende der liberalen en vrijmetselaars heeft zich niet geschaamd, louter uit haat tegen de katholieke Kerk, Hendrik in bescherming te nemen tegenover de zoogenaamde aanmatigingen van Gregorius.
Johannes Hüll komt tegen zulk een brutale historievervalsching krachtig op, de geschiedenis van Canossa voorstellende als de zegepraal der deugd over de ondeugd. Honderdmaal had Hendrik de ondergane smaad en schande verdiend, en de banvloek was een billijk vonnis voor de aanmatigingen, die hij zich op zuiver geestelijk gebied had veroorloofd.
Hoogstmerkwaardig zijn de beschouwingen, die Hüll, tot toelichting van het gebeurde te Canossa, aan het slot zijner brochure bij elkander voegt. Nu wij, bijna zonder in verdere beoordeeling te treden, eenvoudig de geschiedkundige feiten, zooals zij in de brochure voorkomen, naast elkander hebben gezet, achten wij ons ook verplicht, de nadere toelichting dier feiten en hunne eigenaardige beteekenis in verband met de tegenwoordige tijdsomstandigheden, aan onze lezers bekend te maken, weshalve wij later de belangrijkste aanhalingen uit het slot der brochure in een afzonderlijk artikel zullen samenvoegen.
---

Friedrich Wilhelm Hackländer.
Betreffende den duitschen romanschrijver Hacklander, wiens dood wij in ons vorig nummer meldden, bevat de Köln. Zeit. eene uitvoerige biographie, waaraan wij het volgende ontleenen. Hacklander werd den 1B Nov. 1816 geboren te Burtscheid, bij Aken. Op nog zeer jeugdigen leeftijd verloor hij zijne moeder en toen hij 12 jaar oud was ontviel hem ook zijn vader, die, hoewel onderwijzer, zijn zoon slechts een gebrekkige opvoeding had kunnen geven. Behoeftige bloedverwanten trokken zich nu het lot van den ouderlooze aan en kregen hem, 14 jaren oud, te Elberfeld geplaatst als leerling in een winkel van , mode-artikelen. Dé pen was hem echter 1 liever dan deel. In zijn vrije uren maakte j hij verzen, welke hij in een dagblad' mocht zien opgenomen, en schreef hij I zijne eerste vertelling. Toen hij twee jaren ! achter de toonbank had gestaan, was hij' het winkelen moede en trad te Keulen in j dienst bij de artillerie, doch zijne pogin-; gen om officier te worden op het officiers- j examen ziende schipbreuk lijden, keerde ; hij, nadat zijn diensttijd verstreken was, tot den handel terug. Ook nu echter was zijn weg niet met rozen bezaaid. Zijn eerste patfoon ging al spoedig bankroet, en al zijn moeite otn elders een betrekking te krijgen, was tevergeefsch. Toen greep hij naar de pen, welke hij tot dusver j slechts uit liefhebberij had gevoerd, en;. schreef de phantastische novelle: »Die vier ; Kartenkönige." Hij zond haar aan het j stuttgarter »Morgenblatt", dat een ge-: deelte er van opnam en met den schrijver : nadere verbintenissen aanknoopte. In \ 1841 maakte hij voor dat blad zijne »Bilder aus dem Soldatenleben im Frie-' \ den", die, nadat zij in het »Morgenblatt" j: gestaan hadden, ook afzonderlijk het licht! zagen en hun auteur een vaste positie ! en invloedrijke kennissen verschaften, i Zekere baron yon Taubenheim nam hem | als reisgenoot mede naar het Oosten, en zijne aanbeveling door graaf Neipperg aan den koning van Wurtemberg had ten gevolge, dat hij, met den titel van »Hofrath", tot secretaris van den Kroonprins benoemd werd. Inmiddels waren zijne »Wachtstuben-1 abenteuer, »Daguerreotypen", de »Reise im Oriënt" en de ïPilgerzug nach Mekka" | verschenen. Van 1844 tot 1846 verge-; zelde de jeugdige, zoo plotseling beroemd geworden schrijver den Kroonprins op diens reizen door Italië, België en Duitsch- : land, en op zijn bruiloftsreis naar Petersburg. Te Stuttgart teruggekomen, had hij het toezicht op den bouw van een villa van den Kroonprins aan het Starnberger- j meer, maar in 1849 werd hij met be-! houd zijner volle jaarwedde ontslagen. De in 1847 in het licht gegeven roman: »Der! Augenblick dcs Glücks" moet hierop in-! vloed hebben uitgeoefend. Hij begaf zich nu naar Opper-Italië, woonde in het gevolg van Radetzkyden oorlog tegen Piëmont bij en schreef daarop zijn »Soldatenleben im Kriege." Nadat hij in het gevolg van den prins van Pruisen aan den veldtocht in Baden had deelgenomen, trad hij in het huwelijk met zekere dame Karoline Opitz, uit het geslacht van den ouden silezischen dichter I Martin Opitz von Boberfeld. Sedert schiep zijne rijke fantasie tal van werken, die veelal het licht zagen in de Köln. Zeit., o. a. »namenlose Geschichten", »Eugen Stillfried", »der. neue Don Quichotte", »die dunkle Stunda",- »Ein Künstlerroman", »der letzste Bombardier". In 1859 werd Hacklander door den keizer van Oostenrijk uitgenoodigd in het hoofdkwartier van Verona te komen en eene beschrijving van dien veldtocht te maken. Wijl echter de krijgskans zich • tegen'de oostenrijksche wapenen keerde 1 bleef de beschrijving achterwege. Hacklander kwam daarop te Stuttgart terug en trad als »Bau-und Gartendirector" opnieuw in dienst van den Staat, doch werd in 1865 bij de troonsverwisseling andermaal ontslagen. Hij had zich intusschen aan het Starnberger-meer een eigen villa laten bouwen en vestigde er zijne woonplaats. Daar schonk hij het aanzijn aan »Handel und Wandel", een zeer vermakelijk werk, waarin luj zijne ervaringen als. koopman schetst, «Winter in Sparrien", »Europiiisches Sclavenleben", »Krieg und Frieden", »Erlebtes", »Geschiehten im Zickzack" en »Nullen".
In 1855 richtte Hacklander de »Hausblatter" op en 4 jaren daarna, met Edmund Hoefer, het geïllustreerde weekblad »Ueber Land und Meer." Ook op dramatisch gebied beproefde Hacklander zijne krachten, o. a. m »Der geheime Agent", Magnetische Curen", »Schuldig" (een kluchtspel), »Zur Ruhe Setzen" enz. De gezamenlijke werken van Hacklander zijn verschenen in 60 boekdeelen en beleefden reeds hunne derde uitgave.
---

