Amsterdam, 10 Juli. Wat men vreest.
11. Is dat inroepen der wereldlijke overheid, waarvan de heer Savornin Lohman (1) gewaagt, om ons geloof aan anderen op te leggen, mogelijk onder onze Grondwet van 1848, die aan ieder de volkomen vrijheid van godsdienstige begrippen waarborgt? Voorzeker neen; bijgevolg zou het ons streven behooren te zijn die Grondwet te ondermijnen.
Is daarvan onzerzijds ooit iets gebleken?
Het tegendeel kunnen wij bewijzen uit de Vrije School van Mr. Lohman. Op bl. 82 gewaagt hij van het bekende Adres der amsterdamsche bijzondere onderwijzers, bij gelegenheid van hel indienen bij de Kamer van het Wetsontwerp-Heemskerk en hij verhaalt, dat, volgens den raad van De Tijd, de roomsche onderwijzers zich bij dat adres niet konden aansluiten. Doch, waarom werd door ons die raad gegeven? Omdat wij hoegenaamd geene aanleiding tot eene Grondwetsherziening willen geven; en hierin zijn wij het eens met al de nederlandsche Katholieken. In 1848, aanstonds bij het inwerking treden der Grondwet, hebben wij ons eene vaste gedragslijn voorgeschreven, waarvan wij tot dusver nog geen stip zijn afgeweken, en wij hopen ook in de naaste toekomst daarvan niet af te wijken. Ziehier wat wij toen schreven: »Kerk en Staat, elkander wederkeerig willende overheerschen (gesteld dat bij eene der machten daartoe nog begeerte bestaat) zijn onmiskenbaar elkander hinderlijk; — iedere macht evenwel zich vrij in eigen kring bewegende, en bevelende over zaken, die van hare bevoegdheid zijn, is uit den aard der dingen der andere macht onschadelijk. Indien nu beide machte" zich geheel en volkomen van elkander los maken, wat het beginsel betreil, maar vervolgens tot elkander naderen, om zoodanige zaken in der minne en met wederzijdsche achting en vertrouwen te regelen, als uit de andere orde van dingen nog mochten ineengestrengeld zijn; — dan kan de Kerk zelve beoordeelen in hoeverre een concordaat, dat wordt aangevraagd door den Vorst voor hare fransche kinderen, kan verschillen van dat, wat de Vorst voor dit of dat deel harer duitsche kinderen voorstelt. — En zoo elkander wederkeerig achtende, zullen beide machten elkander nuttig zijn; en de christelijke zin zal winnen bij dezelfde oorzaak, die de Vorsten zal bewaren voor godsdiensttwisten". (De Tijd, n°. 440. 26 September 1848). Is daarin eenige neiging te bespeuren om den Staat te willen overhee'rschen? Wordt hier niet aan de Staat dezelfde onafhankelijkheid toegekend op zijn gebied, die de Kerk op het hare voor zich vraagt ? Doch wat waar ïs voor de politieke Staatsmachten onderling, dat geldt ook voor de wederzijdsche verhouding van Kerk en Staat, "elijk Thorbecke in zijne Narede terecht heeft opgemerkt: Regeering en Volksvertegenwoordiging zijn beide zelfstandige machten. Toch kan de fetaat met m vrede leven, zoo geene toenadering en als een wederziidsch vergelijk wordt onderhouden. Niets anders heeft de katholieke Kerk in Nederland gevraagd. Indien de heer Lohman onze geschiedenis v»n de eerste helft dezer eeuw wil Raadplegen, zal hij bevinden, dat de *-atholiekeh nimmer zeer erg gesteld jyaren op geldelijke ondersteuning van In vrijheid wilden zij rusttg en vreedzaam met den Staat leven; wilden zij komen op den grondé^n SdSgh Vertr°UWen'
(!) Zie ons nu,nmer y„n gjsteren.
Het is niet te ontkennen dat wij in de laatste jaren met den geliberaliseerden Staat in conflict zijn gekomen. Doch wat heeft daartoe aanleiding gegeven ? Het is thans de mode geworden om daarvan de schuld te geven aan de katholieke Kerk. De Syllabus zou van onzen kant de oorlogsverklaring geweest zijn, aangeblazen door eenige drijvers, die zitten aan »den verpesten voet der Rots van Petrus". Doch men blijve bij de feiten en scherme niet met onbestemde straatleuzen.
Welke nieuwe vordering heeft in Nederland sedert het verschijnen van den Syllabus de Kerk aan den Staat gesteld? Heeft zij iets gevraagd wat zij ook te voren niet verlangde? En het weinige dat zij gevraagd heeft, was het niet geheel in overeenstemming met de gedragslijn, die in '48 zich de Katholieken afbakenden ? De nederlandsche bisschoppen hebben gevraagd om het behoud der ministeriën van Eeredienst; doch het was niet om daardoor zich te steken in burgerlijk bestuur van Nederland. Het was om gezamenlijk en met overleg die zaken te kunnen regelen, welkehetzij uit den aard der zaak hetzij uit eene vroegere orde van zaken ineengestrengeld waren. Dezelfde bisschoppen vaardigden hun bekend Mandement uit met betrekking tot het Lager Onderwijs. Welk redelijk mensch Jtan daarin den minsten zweem van aanmatiging zien? De Grondwet zelve schreef voor dat het Onderwijs zou worden geregeld met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. De bisschoppen zijn de bewakers van de goesdienstige begrippen der Katholieken. Hun kwam dus, ook uit kracht der Grondwet, het recht toe om te beoordeelen of inderdaad door de schoolwet onze godsdienstige begrippen zijn geëerbiedigd. En in welken geest van verdraagzaamheid is dat ware meesterstuk gesteld ? Zij betoogen ja: de noodzakelijkheid van katholiek onderwijs voor katholieke kinderen; immers zij hebben geene zending om de belangen van anderen te bepleiten. Maar zij vragen niets uitsluitend voor de Katholieken; voor hen vragen zij geen voorrecht.
Overal vermijden zij zorgvuldig het politieke gebied te betreden; zij kennen geen ander standpunt dan dal, hunner geestelijke bediening en der verplichting om te waken voor het behoud van het geloof en der goede zeden in de hun toevertrouwden. Van toenadering hunnerzijds gaven zij bewijs met te verklaren dat, in geval van noodzakelijkheid, de Katholieken gebruik kunnen maken van de gemengde school, altijd onder voorwaarde, dat zij niets kwetsends levere voor de katholieke geloofsbegrippen. Alzoo van overheerschinggeen spoor; geene poging vanwege de Kerk om den voet te zetten op het haar niet toekomende terrein der politiek; een geest van toenadering om, bij het stellen harer eischen, te letten op de moeielijke omstandigheden, waarin wij hier te lande verkeeren.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Dat de Russen, die bij Simnitza en Sistowa over den Donau zijn getrokken, reeds tot Tirnowa zijn opgerukt en deze stad hebben ingenomen, wordt ten volle bevestigd. Het geschiedde door de cavalerie van generaal Gurko, behoorende tot het legerkorps van generaal Radetzki. De bezetting, bestaande uit 3000 Nizams, een turksche batterij en een afdeeling Redifs of reserve-troepen, werd gedwongen op Osman-Bazar terug te trekken. De Russen hebben thans ten westen van Tirnowa ook nog Novoselo en Selwi, ten zuiden Drenova en ten noordoosten Slataritja bezet. Tot voorbij laatstgenoemde plaats vervolgden zij dè zich terugtrekkende Turken,
Op het aziatische terrein hebhen de Russen zich nog geenszins van hun échec hersteld. Zij zelven komen er nu . openlijk vooruit: de rapporten ontkennen echter, dat de terugtocht zou zijn noodzakelijk geworden door het veldwinnen van den opstand in den Caucasus. De opstand aldaar, zoo heet het van russische zijde, is nagenoeg geheel ge' fnuikt, maar de retirade .— of »rugwaartsche operatie", gelijk het in minder stuitende termen heet — was enkel veroorzaakt door »geringschatting van 's vijands weerstandsvermogen", d. i. door de groote overmacht der turksche strijdkrachten. In Rusland zelf heeft het gebeurde natuurlijk een zeer pijnlijken indruk gemaakt. Een officieus schrijven uit Petersburg meldt, dat aldaar en te Moscou groote ontsteltenis heerscht. Het comité van Moscou, aan welks hoofd Afsakow staat, heeft een deputatie naar Petersburg gezonden, om aan prins Woronzow een memorandum aan te bieden met verzoek den russischen troonopvolger met den inhoud bekend te maken. De onderteekenaars van dit stuk verlangen o. a., dat het leger worde aangevoerd door kundiger bevelhebbers, zonder aanzien van geboorte; dat het personeel der russische diplomatie veranderd worde, omdat men haar verdenkt tot eiken prijs vrede te willen sluiten; dat de keizerlijke garde naar het oorlogstooneel worde gezonden; dat een nationale militie worde opgeroepen, enz. Aan de onderteekenaars werd geantwoord, dat men de gebeurtenissen behoorde af te wachten, en het nog altijd voor de natie tijd zou zijn, om haar taak zelve ter hand te nemen, wanneer zij haar belangen bedreigd achtte. In elk geval was van het programma kennis genomen, en hoopte men, dat het althans gedeeltelijk zou aangenomen worden. Reuters agent te Erzeroem gewaagt inmiddels van nieuwe gevechten, waarbij de Russen in het nadeel schijnen gebleven te zijn [Zie telegrammen.] De Servische Skoepschtina heeft aan vorst Milan haar Adres van Antwoord op de Troonrede doen toekomen. De Skoepschtina zegt, dat de Vorst toen hij het volk verleden jaar te wapen riep, de wenschen en de taak van Servië waardig vervulde. Zij stemt in met 's Vorsten gevoel van dankbaarheid jegens den Czaar en zij laat recht wedervaren aan 's Vorsten raad, betreffende de noodzakelijkheid van eendracht en voorzichtigheid in de tegenwoordige omstandigheden. Zij verlaat zich voor het overige op de vader- , landsliefde en de zorg van den Vorst en ! zijn Regeering. —De mededeelingen, , welke de minister Ristic in geheime zit- ' ting, betreffend e de samenkomst van Milan en den Czaar, gedaan heeft, schijnen dus doel getroffen en de gemoederen bedaard te hebben. — Te Weenen maakt men uit het Adres van Antwoord op, dat werkelijk Servië in den tegenwoordigen oorlog zal neutraal blijven. Uit Bucharest wordt aan de Polüische Correspondenz gemeld, dat heden vorst Karel van Rumenië naar het hoofdkwartier van Kalafat vertrekt. Tegen het overtrekken van den Donau door vorst Karel en het rumeensche leger heerscht in het geheele land een groote agitatie. Die offensieve beweging van het rumeensche leger wordt algemeen' ten zeerste en openlijk afgekeurd. •
De rumeensche minister-president Bratiano moet naar Turn-Severin vertrokken zijn, om zich- 3000 vrachtwagens ten behoeve van het rumeensche leger aan te schaffen. De russische staf wenscht, dat het genoemde leger slechts verdedigenderwyze te werk ga, door op het rumeensche grondgebied en in Bulgarije de positiën te bezetten, welke zich achter het operatieterrein van het russische leger bevinden. Vorst Karel zal, bij het betreden van het bulgaarsche grondgebied, zijn leger onder bevel van grootvorst Nicolaas stellen.
De republikeinsche leden van den franschen Senaat hebben Zaterdag te Parijs een bijeenkomst gehouden, ten einde te beraadslagen over de meest geschikte middelen om in de departementen de herkiezing van de 363 onderteekenaars van het republikeinsche manifest të verzekeren (Het getal 363 is intusschen reeds tot 358 ingekrompen). Ook hebben zij zich onderhouden over de verkiezing ter vervulling der vacature van wijlen senator Lefranc, die den 9B Juni gestorven is. Volgens de Constitutie moet de vacature vervuld zijn binnen drie maanden, en moeten de gemeenteraden een maand i vooraf opgeroepen worden ter verkiezing i van gedelegeerden voor het kiescollege. . De candidaat der republikeinen zal zijn de oud-afgevaardigde Massot. Keizer Wilhelm heeft zijn badkuur te Ems ten einde gebracht en is gisteren van daar naar Coblentz gereisd, waar hy eenige dagen bij keizerin Augusta zal doorbrengen, om zich vervolgens naar het eiland Mainau, in het meer van Constanz, te begeven, ten einde een bezoek te brengen aan de groothertogelijke familie van Baden. Eerst den 17" dezer wordt hij te Gastein verwacht, waar hij — gelijk nu weder gemeld wordt — den 8" Augustus toch nog een samenkomst met keizer Frans Jozef zal hebben. De Weser-Zeitung vestigt de aandacht op de omstandigheid, dat de nieuwe turksche ambassadeur Saadullah-Bey, toen hij verleden week zijn geloofsbrieven aan den Keizer te Ems overhandigde, niet aan den keizerlijken disch werd genoodigd, hoewel dit volgens de bestaande gebruiken had moeten geschieden. De geheele audiëntie was in het oogloopend kort. Voor Pruisen is een nieuwe leening in het verschiet. Het vonnis van het berlijnsche »Hooggerechtshof voor Kerkelijke Aangelegen- 1 heden" tot afzetting van Mgr. Blum,bis- 1 schop van Limburg, in Nassau, werd i den doorluchtigen prelaat beteekend juist s op den vooravond van zyn naamfeest. i Mgr. bevindt zich in het buitenland, zoo- < dat het beteekenen moest geschieden 1 door middel van aanplakking van het '. groote stuk, 'twelk bijna een gansche i brochure uitmaakt, aan de deur der bis- 1 schoppehjke woning. Het aantal pastorieën, die in het aartsbisdom Keulen, tengevolge van den Culturkampf zonder herder zijn, bedroeg op 15 Januari dezes jaars 94. Sedert' dien tijd is dit cijfer door den dood van eenige pastoors en door het niet weder bezetten hunner opengevallen plaatsen gestegen tot 107, of bijna een achtste deel van het geheele aantal, dat 813 bedraagt. Voorts zijn nog vacant 67 rectors-of vicariszetels. Daarbij komt, dat de aartsbis- ', schoppelijke instellingen gesloten zijn, na- ' melij k: het priesterseminarie te Keulen, het ' theologisch convictte Bonn, de jongens- J convicten te Reuss en Munstereifel. Het getal ordesgeestelijken, die zich met zielezorg l hadden belast doch tengevolge van de % Meiwetten het land moesten verlaten, c beloopt 120, ongerekend natuurlijk de £ kloostervrouwen en liefdezusters, die in r scholen, hospitalen, armen- en weeshui- ? zen haar zegenrijken arbeid ten beste ,c gaven. • Een ambtenaar, die der pruisische Re- J geering de hand leent in het uitvoeren ' der CwZ/wwetten, heeft het toch maar *, alles behalve pleizierig. Dat ondervond nog dezer dagen de heer Gedike, staatsadministrateur van het diocees Munster. ' Deze verscheen des morgens in het ] Vereinshaus te Wezel om met het kerk- : bestuur van O. L- V. Hemelvaart te confereeren. Het kerkbestuur kwam niet opdagen. Van daar begaf hij zich naar de woning van den president, den heer Darsemagen. ZEd. was niet thuis. Ten 5 uur verscheen de heer Gedike in het katholieke weeshuis en werd er ontvangen : door een lid van het bestuur, die met een scherp protest op hem stond te wach- [ ten. De heer Gedike informeerde, of ; het kerkbestuur der Martinus-parochie óók voornemens was hem den volgenden morgen alleen te laten. Men kon het hem niet bepaald zeggen. Ten 6 uur begaf hij zich naar het Gasthuis om er een conferentie te houden. Alleen de president was verschenen met een protest bij zich. Het slot van alles was de zitting van het kerkbestuur der Martinus-parochie. Deze was bepaald op den volgenden morgen half acht. Het was nog wel wat vroeg om te vergaderen, maar de heer Gedike was er toch precies op tijd. Van de kerkmeesters waren er alleen de stoelen. • En — voort ging de heer Gedike naar i Emmerik.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 10 Juli.
De Provinciale Staten der verschillende provinciën hebben heden moeten voorzien in de dertien vacaturen in de Eerste Kamer, openvallende door de periodieke aftreding van een derde gedeelte der 39 leden. De uitslag was als volgt: Limburg. Herkozen: jhr. mr. F. B. H. Michïels van Kessenich,
Overijsel. Gekozen de heer C. T. Stork. Zuidholland. Herkozen de heeren Viruly en Blussé. Zeeland. Gekozen de heer Pické. Groningen. Gekozen: de heer mr. de Sitter. Utrecht. Herkozen de lieer Huijdeco« per van Maarsseveen. Blijkens bekendmaking omtrent den stand der veeziekten in Zwitserland, is sedert de vorige week het mond- en klauwzeer aanmerkelijk toegenomen, inzonderheid in de kantons Lucern en Solothurn. In het eerstgenoemde kanton zijn 452, in het andere reeds 547 stuks vee er door aangetast. Daar de eigenaars over 't algemeen zeer zorgeloos zijn, vreest men voor eene verdere uitbreiding. Ook bestaat er reden tot het vermoeden, dat vele ziektegevallen worden geheim gehouden. Voorts zijn nog geconstateerd: een geval van longziekte, twee van kwaden droes en acht van miltvuur. Van wege den minister van Binnenlandsche Zaken is de aandacht dei' burgemeesters gevestigd op het voorkomen van Colorado-kevers , met uitnoodiging , om de ingezetenen, met verwijzing naar de door het departement van Binnenlandsche Zaken uitgegeven en verspreide beschrijving met teekening, tot de meest mogelijke waakzaamheid aan te sporen. Zoodra insecten, overeenkomende met die beschrijving en teekening, in eene gemeente worden gevonden, moet bericht daarvan aan het departement van Binnenlandsche Zaken opgezonden worden, liefst met een exemplaar, teneinde het feit met zekerheid te constateeren. Voor een Nederlandsche uitzending naar de Noordpoolstreken heeft de firma Becker & Budding te Arnhem aangeboden, alle instrumenten, tot het gebied van haar tak van nijverheid beboorende, kosteloos ter beschikking van de-expeditie te stellen. Uit Zeeland wordt ons medegedeeld: »De stoomvaart op Engeland begint zich [>p een gewenschte wijze uit te breiden. Zeker werkt het jaargetijde daartoe mede, iaar het reizen nu aan de orde is, maar vederkeerig wordt het reizen naar Engeand bevorderd door den snellen en genakkelijken overtocht, die de lijn Vlissingen— Queenborough oplevert. Op een der lagen van de vorige week bedroeg het .antal passagiers 102, terwijl bij de oeeste reizen meer dan vijftig daarvan jebruik maken. De booten, thans in Ie vaart, voldoen uitmuntend. In den ïatsten tijd kwamen zij zoo vroeg aan at de reizigers met den sneltrein van .25 des morgens -vertrekken konlen, zoodat men op • dien dag tot in iet hartje van Duitschland voortreizen ion, na den vorigen avond 8.30 uit Lonlen vertrokken te zijn. Ook het goede¦envervoer neemt langzaam toe en zal ich zeker nog veel meer uitbreiden, als de mdernemingsgeest ook in onze provincie neer toeneemt. Indien de fruitoogst overvloediger beloofde te zijn, zou men reeds neer plannen maken tot exportatie. Deze wordt echter ook eenigszins belemmerd loor den schrik, bij onze verkoopers teweeg ;ebracht, door de waarschuwingen omtrent illerlei slechte praktijken, waarvan reeds snkelen dupe waien. Gaan wij echter, ;ij het ook langzaam, voort op den weg, vaarop wij ons thans bewegen, dan is sr geen twijfel aan of de goede verwachingen van deze nieuwe verbindingslijn sullen verwezenlijkt worden." (H.) Het D. v. Z.-H. herinnert aan de atkeuring, die het plan tot het aanleggen van een haven te Tandjong-Priok indertijd heeft ondervonden. Dat mocht echter niet baten en het project, waarmede een 20 en meer millioen zou gemoeid zijn, werd doorgedreven. Thans schrijft men van Batavia, dat de spoorweg van Batavia naar Tandjong-Priok zoo spoedig mogelijk zal worden gebouwd: opdat het personeel voor den havenaanleg eiken namiddag naar Batavia kunne teruggevoerd worden en niet in het ongezonde Tandjong-Priok .behoeve te overnachten. Het D. v. Z.-H. noemt dit een prachtig verschiet yoor al de vaartuigen die daar moeten, binnenvallen, lossen, laden of timmeren. »Zijn er. vraagt het blad. ook hospitalen, gasthuizen en infirmerieën ia het grootsche havenplan begrepen? Waarschijnlijk ja; maar dat dan ook tevens voor een ruime begraafplaats gezorgd worde."
loopige regelingscommissie — naar 't zich r laat aanzien, met succes — werkzaam is e in 't belang der oprichting van een kin- I derziekenhuis te 's-Hage, ter nagedach- g tenis van H. M. de Koningin. Uit goede bron voegt het blad er bij, dat aan de i werkzaamheden dier commissie het denk- < beeld ten grondslag ligt om het kinder- < ziekenhuis naast de diaconessen-inrich- i ting een op zichzelf staand geheel te doen vormen. ' Behalve aan de Grebbe is de schadelijke processie-rups ook in de eikenlaan op Tollenburg, te Lienden, gevonden. (N. v. d. D.) Uit het noorden des kinds wordt gemeld, dat de vroege en late boekweit, die over duizenden hectaren lands in blad staat en zeer gevoelig is voorwind en weder, sedert Zaterdag groote schade heeft geleden door storm en onweer, vergezeld van zware stortregens en feilen hagelslag_. Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden bracht jl. Zaterdag een bezoek aan den keizer van Duitschland te Ems. De inspecteur van het lager onderwijs in deze provincie zal zijne maandelijksche zitting in deze stad houden a. s. Zaterdag den 14" Juli e. k. van twee tot vier uur, op het Raadhuis dezer gemeente (afdeeling Onderwijs.). Een marinier, uit zijne garnizoensplaats Nieuwendiep sedert eenige dagen gedeserteerd, sloop gisteren-ochtend heimelijk een laarzenwinkel binnen op den Zeedijk en maakte zich behendig meester van een paar nieuwe bottines. Op heeterdaad betrapt, werd hij door de politie aangehouden en binnen weinig tijds ter beschikking van de militaire autoriteiten gesteld, tegelijk met een huzaar, die zich in dezelfde buurt reeds sedert acht dagen schuil hield. Gisteren-avond liep een zevenjarig knaapje al spelende achter een in beweging zijnden tram wagen. Juist wilde hij zich verwijderen, toen er van de andere zijde een wagen kwam aanrijden, die het arme kind over het lichaam ging. Het bevindt zich thans in beklagenswaardigen toestand. Het Staatsblad n°. 155 bevat het besluit van den 28n Juni 1877, houdende vaststelling van een Reglement betrekkelijk de ontginning van steenkolenmijnen, en zulks met intrekking van art. VI, XVI en XXVI van het keizerlijk decreet van 3 Januari 1813. De gewone audiëntie van den minister van Marine zal op Vrijdag, den 13n dezer, niet plaats hebben. Met ingang van den IO1 dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Breskens open zijn als volgt: op werkdagen, van 9 tot 12 ure voor- en van 1 tot 6 ure des namiddags; op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 4 ure namiddags. Verkorte balans der Nederl. Bank, op den 9" Juli 1877 des avonds. Disconto-rekening . . . / 36,914,383.79» Beleening-rekening . . » 42,445,225.— Muntenmuntmateflaal ¦» 150,818,922.52 J Belegd reserve-fonds. . » 4,289.670.-— Geb. enmeub. der Bank » 300,000.— Diverse rekeningen . . » 76,302.081 "ƒ 234,844,503"^ Kapitaal f 16,000,000.— Reservefonds » 4,290,243.75 Bankbiljetten in omloop »195,985,650.— Bank-assignatiëninoml.» 300.— Rekening-cour.-saldo's. » 17.835,208.681 Diverse rekeningen . . » 733,100.97 ƒ234,844:503.401 Bij Koninklijk besluit is aan S. P. C. Koene vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken.
---

