Amsterdam, 11 Juli. Wat men vreest.
111. (Slot.)
Had de Staat van zijn kant denzelfden geest van verdraagzaamheid geademd als in het Mandement der nederlandsche Bisschoppen doorstraalt, geen gevaar van conflict tusschen Staat en Kerk ware ontstaan. Maar onder de werking van het liberalisme werd de Staat en de burgerlijke maatschappij er toe gebracht om de vrijheid der Kerk te verhinderen «n haar te overheerschen. Hij werd gehuwd aan een stelsel, aan eene leering, doorgaans de moderne wereldbeschouwing genoemd; niet alleen richtte hij de burgerlijke betrekkingen in naar die leer; maar die leer zelve wilde hij in de gemoederen doen overgaan, hoofdzakelijk door het middel van het Openbaar Onderwijs in al de Scholen, van de lagere dorpsschool tot de eerste Universiteit toe.
Voor niemand was dit meer hinderlijk dan voor de katholieke Kerk, tot wier eerste apostolische taak het Ibehoort de christelijke wereldbeschouwing tijdig en ontijdig te verkondigen.
Die ontaarding van den Staat onder het drijven van het liberalisme is zeer wel ingezien door den heer Lohman; jammer slechts dat hij, door protestantsch vooroordeel verblind, zich niet van de valsche aantijging heeft kunnen onthouden, dat wij zelven nog doen, ten minste zouden willen doen, waarover wij ons zoo zeer beklagen, nu het door de liberale partij gedaan wordt. »Practisch handelt ook de heerschende partij in ons land evenals de Roomsche Kerk. Den Staat toch roept zij te hulp, om het volk in de goede richting te kunnen ontwikkelen. Toch is zij uit een staatkundig oogpunt m. i. minder gevaarlijk dan de Roomsche Kerk."
Een man, die eene zoo hooge ambtelijke bediening' bekleedt als de heer Lohman, zou ten dezen eene uiterste voorzichtigheid moeten betrachten, om in zijn spreken over dit onderwerp zich aan geene lichtvaardigheid schuldig te maken. Hem toch is meer dan aan vele anderen bekend, hoe met den dag eene grootere vervolgingszucht zich openbaart bij de liberalen, die door mr. Lohman niet kan worden goedgekeurd. Mag hij dan, zonder zeer gewichtige redenen, dit onheilig vuur nog sterker aanblazen? # Hoe zullen wij dan eindelijk eens bij de Protestanten de overtuiging vestigen en van hen de bekentenis afpersen, dat in de landen met eene gemengde bevolking, gelijk Nederland, de katholieke Kerk het er niet op toelegt staatskerk te zijn? Verschillende van die landen sloten met den Paus een concordaat; de Kerk leefde daar in vollen vrede met de burgerlijke overheid; de beste en de meest vaderlandlievende burgers telde men daar onder de Katholieken. En toch werd nimmer de wensch geuit of eene poging aangewend door de Kerk om uitsluitend beschermd te worden of om de vrijheid van anderen in te korten. En in de katholieke landen: d. i. in zulke landen, waar de groote meerderheid den katholieken godsdienst belijdt, genoten daar de dissenters, b. v. de weinige Protestanten niet meer vrijheid en gelijkstelling met de Katholieken, dan de Katholieken genieten in de protestantsche landen? »De Kerk van Rome wil met behulp der overheid haar geloof opleggen." Daartegen kunnen wij slechts voor den duizendsten keer protesteeren. Eene Kerk, die zelfs toen zij de alleen bestaande in Europa was, immer het beginsel beleed dat het geloof slechts door de prediking mag worden "^gebreid en door vrije instemming m?g worden aangenomen; die elke atwijkmg van dit beginsel afkeurde en bestrafte, die zelfs verbood den doop toe te dienen aan de kinderen der ongeloovigen op haar eigen gebied, zonder de vrije toestemming hunner ouders; die Kerk moet zich niet laten welgevallen de aantijging, dat zij niet door overreding harer predikers, maar door het geweld der wereldlijke overheid hare leering wil doen ingang vinden.
Het Protestantisme taste in eigen boezem en onderzoeke of het zich zelf niet schuldig maakt aan hetgeen het aan de gevreesde en gehate Moederkerk ten laste legt. Wij durven aan den heer Lohman ter overweging voorleggen het volgende uittreksel uit het adres, in 1848 aan den Koning opgezonden door de Synodale Commissie der Nederlandsche Hervormde Kerk:
»De Synodale Commissie nadert, als vertegenwoordigende de grootste godsdienstige gezindte in Nederland, tot den troon uwer Majesteit met de bede; dat het Uwer Majesteit behage het ontwerp van Grondwet, vóórdat het aan de Staten-Generaal wordt aangeboden, inzonderheid op het punt van den godsdienst, in ernstige overweging te nemen. Onder de artikelen, welke den godsdienst betreffen, komen er in dat ontwerp voor, die de beginselen behelzen, geheel en al strijdig met den geest, deu toestand en de behoefte der Nederlandsche Hervormde Kerk, de hechte steun van Uwer Majesteits troon en van het huis van Oranje, beginselen, die in de toepassing niet dan vreeselijke gevolgendoen duchten en zullen na zich sleepen. »Het beginsel van onbepaalde vrijheid om godsdienstige meeningen te belijden, waardoor eene wijde deur voor het verspreiden en inscherpen van zedelooze grondstellingen en onchristelijke denkbeelden wordt opengezet, om allen godsdienst openbaar uit te oefenen, waardoor religiehaat en burgertwist zal worden opgewekt, die licht in burgeroorlog uitbarst; om aan de kerkgemeenten de vrije keus harer leeraren te geven, en het recht van briefwisseling met hare hoofden, gelijk dat om hunne kerkelijke voorschriften af te kondigen, waardoor het placet, dat onvervreemdbaar recht des Konings, waardoor de koninklijke sanctie, alsmede de koninklijke approbatie in eens vernietigd, de band, die de Hervormde Kerk weldadig en nauw aan den Staat bindt, verscheurd en de geheele inrichting dier Kerk, die, onder de tegenwoordige Grondwet, en bij hare tegenwoordige organisatie gedurende meer dan dertig jaren mocht welvaren en bloeien, uit haar verband wordt gerukt —- dat beginsel, enz."
---

BEUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Aan de Politiscke Correspondenz wordt uit Belgrado geseind, dat Maandag in een stormachtige zitting der te Kragoejewats vergaderde Skoepschtina 31 leden der oppositie verklaard hebben hun lidmaatschap neder te leggen wegens de houding der meerderheid, onder eerroovende beschuldigingen tegen de vergadering en de ministers, De meerderheid heeft, onder afkeuring van de door bedoelde leden aangevoerde gronden,, deze aanzegging voor kennisgeving aangenomen. De verkiezingen, ter vervanging van de uitgetreden leden, zijn op den 12", den 14" en den 17* dezer bepaald. De Kamer bezit nog het vereischte aantal leden om besluiten te kunnen nemen.
De laatste berichten uit Erzeroem melden, dat de Russen hun terugwaartsche beweging schijnen te staken, en zelfs weder aanvallenderwijze te werk gaan. Zij zouden hun troepen hebben bijeengetrokken naar den kant van Bayazid, in voldoend aantal om die vesting te hulp te komen. Ook ontvangen zij groote versterkingen over Ardahan. Van hun kant ontvangen ook de turksche legerkorpsen onophoudelijk versche troepen. Naar men zegt, zou Moekhtar-Pacha hebben afgezien van zijn plan om aanvallenderwijze te werk te gaan, en zich verschansen in goede stellingen om een nieuwen aanval van het russische leger af te wachten. In de omstreken van Erzeroem valt veel regen, en worden de bewegingen der troepen en hun approviandeering daardoor zeer bemoeilijkt [Vergelijk de telegrammen]. De turksche minister van Buitenlandsche Zaken heeft opnieuw aan de vertegenwoordigers der Porte in het buitenland een circulaire gezonden, waarin verklaard wordt, dat de Russen, bij een in Klein-Azië geleverd gevecht, hun vuur richtten op de hospitalen, ofschoon die duidelijk waren te onderscheiden door het vaandel met de halve maan in roode kleur, op witten achtergrond. Verscheidene zwaargewonden, die de hospitalen niet konden verlaten, vonden daardoor den dood. — Morgen is het wellicht de beurt der Russen om over turksche wreedheden te klagen. Dat er in dezen oorlog onmenschelijkheden zouden gebeuren, was wel te voorzien !
De engelsche Regeering heeft intusschen verscheidene harer consuls belast met een onderzoek naar de gruwelen, waarvan de russische troepen beschuldigd worden. Zij moeten hun verslag deswege aan de Regeering opzenden. Van het russische Donauleger schijnt de afdeeling, welke tot Tirnowa was opgerukt, nog een weinig oostwaarts, d. i. in de richting vanSjoemla, tezijnvoortgedrongen maar nu tot staan 'te zijn gebracht, zoodat een veldslag in die richting wordt ophanden geacht. Het bombardement tusschen Dsjoerdsjéwo en Roestsjoek heelt een paar dagen gezwegen. Sommige berichtgevers meenen, dat de Russen, al stuiten zij ook op geen krachtigen weerstand, toch hun voortdringen zullen moeten matigen, wijl het roekeloos zou wezen, vooraf niet de noodige depots te vormen. Hiermede zijn de Russen trouwens, voor zoo ver zij nu Bulgarije bezet hebben, reeds druk bezig. Het onderhoud der troepen kost aan Rusland dagelijks schatten; want de Turken hebben alle levensmiddelen meegenomen , en bij het requireeren van de nog te veld staande gewassen moeten de zoogenaamde «beschermers" natuurlijk jegens de pas «bevrijde" Christenen uiterst spaarzaam zijn. Bij voortduring komen talrijke russische troepen in Rumenië aan, waar zij tot een reserve-leger worden gevormd, bestemd om Bulgarije binnen te trekken, tot bewaking van de overgangen over den Donau en tot bescherming van de achterhoede van het actieve leger.
Gisteren-avond zal men onder de telegrammen gezien hebben, dat Oostenrijk zich tegen een eventueel te sluiten servisch-rumeensch verbond krachtig zou verzetten. Toch beweert thans AeAgence ruste, dat het verbond »niet onmogelijk". is, en dat de goede betrekking tusschen Oostenrijk en Rusland er niet onder zou lijden.
Rusland is besloten, ( al de vè?' sterkingswerken aan de Finsche kust ir staat van verdediging te stellen. Generaal Totleben maakt thans met dat doel een inspectiereis in die streken. Hij heeft reeds Helsingfors bezocht, en de verdedigingswerken dier vesting in een uitmuntenden staat bevonden, na schietoefeningen, welke gedurende verscheidene dagen zijn voortgezet. Volgens den constantinopelschen correspondent van den Standard, zou Abdul Hamid, ongerust over den tocht der Russen over den Donau, den opperbevelhebber der daar geposteerde turksche troepen, Abdul Kerim, om inlichtingen verzocht hebben. Abdul Kerim seinde in antwoord, dat men vertrouwen in hem moest hebben; hij had een uitstekend plan, en de Russen, die den Donau hadden overschreden, zouden niet levend naar hun land terugkeeren. In gevolge deze verzekering wilde de Sultan naar den Donau vertrekken, doch de ministers verzetten er zich tegen. Daarop is Redif-Pacha, de minister van Oorlog, met Namyk-Pacha vertrokken om het plan van Abdul Kerim te onderzoeken. Bij afwezigheid van Redif, heeft Mahmoed-Damad ad interim de portefeuille van Oorlog in handen. De correspondent koestert grooten argwaan tegen dit alles behalve populaire personage ; hij noemt hem niet meer of minder dan een lafaard, die ingeval van opstand zijn meester ongetwijfeld verraden zou.
Zaterdag jl. werden Gambetta door' eenige te Bienne, in Zwitserland, woonachtige Elzassers (uitgeweken communards ?) e*n gouden horloge en een adres aangeboden. In ruil hield de ex-dictator .een gloeiend republikeinsche speech, waarin hij o. a. «nederig" zeide:. »dat hij, wat hem zelven betrof, er in de nu aangevangen worsteling geen aanspraak op maakte te figureeren in wat genoemd wordt een plebiscitair alternatief." De heer Philippoteaux, maire en ex-afgevaardigde van Sedan, een der gematigste leden van het Linkercentrum, heeft tegen die woorden
een krachtig protest geschreven, waarin ook deze zinsneden voorkomen: »Dekiezers zullen niet aarzelen tusschen den maarschalk, die zijn bloed voor Frankrijk stortte, en den onbekwamen, rijk geworden dictator, wiens naam met onze rampen onafscheidelijk verbonden is." Naar men wil, zou Gambetta voornemens zijn den heer Philippoteaux gerechtelijk te vervolgen wegens de beschuldiging , dat hij, Gambetta, zich (ten koste van zijn land natuurlijk) zou hebben verrijkt.
De fransche groothandelaars, die voorstanders zyn van het beschermend stelsel, protesteeren tegen een hernieuwing van het fransch-engelsche handelstractaat, en hebben tot dat einde verschillende deputatiën gezonden naar Mac Mahon en de ministers, die hun zeiden, dat niets beslist zal worden vóór het bijeenkomen der nieuwe Kamer. Rouher is naar Chislehurst vertrokken, om er zijn instructiën te halen voor de aanstaande verkiezingen. De ex-president Grant bevond zich gisteren te Keulen, van waar hij zich naar Berlijn begeeft. Luidens tijdingen uit Havanna, zou de gouverneur-generaal van Cuba, Martinez Campos, met de hoofden der oproerlingen onderhandelingen voor een schikking hebben aangeknoopt. De opstandelingen — zoo zegt men — hadden den bisschop van Haïti dringend gebeden, zich met Campos te verstaan, en deze zou er in hebben toegestemd aan Maximo Gomez en Vicente Garcia, de voornaamste leiders, aanzienlijke sommen te geven, zoo zij in onderwerping wilden komen. De voorwaarden dier mannen waren echter zoo hoogeischend, dat de gouverneur-generaal de inwilliging er van niet op zijn verantwoording durfde nemen en den bisschop verzocht zich naar Madrid te begeven, om daar de onderhandelingen met het gouvernement voort te zetten.
---

Van het Oorlogstooneel. Simnitza 1 Juli.
Sedert den 27" Juni bevindt zich het russische hoofdkwartier te Simnitza, en ook grootvorst Nicolaas, ofschoon hij reeds driemaal naar den bulgaarschen oever is overgestoken, is met zijne bureaux en met zijn staf nog altijd hier. Gaarne zou men het hoofdkwartier naar Sistowa naar den rechteroever van den Donau willen verleggen, hetgeen reeds om de onmiddellijke verbinding met de troepen, welke sinds den 27" jl. op de turksche zijde opereeren, van belang zou zijn. Tot dusver was dit evenwel onmogelijk, 1° wijl de door storm verwoeste schipbrug eerst heden-avond weder bruikbaar wordt, en wijl ook eerst nu het gros der manschappen, wier taak het is zui delijk van Sistowa te opereeren, over de rivier kan worden gezet; 2' omdat de bereids voor 4 dagen op den rechteroever staande troepen nog geene resultaten vail ÏUU iiWuujidcu uard licblieu ho vochten, dat men hun zonder eenige bezorgdheid het hoofdkwartier kan nazenden, luist wegens het gemis aan een vaste verbinding met den rumeenschen oever konden namelijk de in booten naar Sistowa overgebrachte troepen zich tot dusver niet te ver wagen, doch moesten, een aanval van sterkere turksche troepenmassa's duchtende, zoo dicht mogelijk aan den oever blijven. Thans echter , nu de brug weer hersteld is, zal er wellicht spoedig meer leven in de operatiën komen. De afdeelingen staan hier te Simnitza reeds marschvaardig aan den oever en morgen-voormiddag zullen zich volgens de getroffen schikkingen, met in begrip der bereids vroeger in booten en op vlotten overgebrachte manschappen, de volgende armeekorpsen op de rechterzijde van den stroom bevinden: het 18*] armeekorps van den luitenant-generaal von Radetzky, bestaande uit de 9* divisie infanterie onder het commando van den luitenant-generaal von Sviatopolski, en uit de 14" divisie infanterie Van generaal Dragomirof; het 13* armeekorps van den luitenant-generaal von Hahn, gevormd door de 35« divisie van den luitenant-generaal von Baranof; de 4* brigade scherpschutters, en eindelijk het zoogenaamde vliegende korps van den luitenant-generaal von Skobelièf, bestaande uit 4 regimenten kozakken, 2 brigades scherpschutters en 5 lichte batterijen. Dat maakt te zamen eene troepenmacht van ongeveer 60.000 man. In de eerstvolgende dagen zal ook het 9' armeekorps van den luitenant-genera^ von Kriidener met verscheidene andere afdeelingen naar den bulgaarschen oever worden overgebracht, zoodat alsdan het leger, 'twelk van Sistowa uit in het binnenland van Bulgarije moet opereeren, alles en alles ongeveer 100,000 man sterk zal zijn. Reken bij deze 100,000 man de andere 50,000 man, die van Braïla en Galatz uit reeds de Dobrudscha zijn binnengedrongen, zoo blijven van de russische gezamenlijke armee circa 100,000 a 120,000 strijders over, wier bestemming het voorloopig is, in het centrum aan den rumeenschen oever geposteerd te blijven en van daar uit de turksche vestingen Roestschoek en Silistria schaakmat te houden.
Gisteren-namiddag was Czaar Alexander weder hier, doch niet langer dan hoogstens een uur, dat hij tot een onderhoud onder vier oogen met grootvorst Nicolaas benuttigde. Daarop keerde hij terstond terug naar Dracia, waar hij vooi' het oogenblik zijne woonplaats gevestigd heeft. Gij zult Dracia tevergeefs op de landkaart zoeken; Dracia is geen dorp en geen stad; 't is niets meer dan een groote pachthoeve in de nabijheid van Turnu Magurelli. Daar woont de Keizer sedert 4 dagen of, juister gezegd, daar brengt hij de nachten door; want bij dag is hij nu eens op het eene dan weer op een ander punt van den Donau-oever te vinden. De onrust en de opgewonden haast, welke sedert eenigen tijd den Czaar jagen, vallen zelfs lieden op, die niet tot zijne onmiddellijke omgeving behooren. Dat deze ongerustheid niet met angstvoor zijn persoon (1) mag verwisseld worden, daarvoor heeft de Keizer een bewijs te Giurgewo geleverd, waar hij den 26a Juni, dus daags vóór het overtrekken van den Donau bij Sistowa, eenige uren vertoefde. Dien dag had juist een bijzonder hevig bombardement tusschen Roestschoek en Giurgewo plaats. Toen de Keizer op do batterij van Slobozia toereed, viel vlak naast hem een bom en ontplofte. De luchtdrukke^ was zoo sterk, dat het paard des Keizers verscheidene schreden werd teruggeslingerd.'Desniettemin behield de Czaar zijne tegenwoordigheid van geest, en zoodra de rook was weggetrokken, vroeg hij met rustige stem, of er iemand uit zijn gevolg was gewond geworden Men antwoordde hem, dat als door een wonder niemand was verlet, waarna de Czaar zijne muts afnam, tweemaal het kruisteeken maakte en verder reed. Persoonlijke angst is dus ?s Keizers onrust, die hem van het eene punt naar het andere drijft, zeker niet, doch juist daarom moet zij te meer in het oog loopen. De inspectie-reizen, welke de Czaar onderneemt, geschieden met de grootste geheimzinnigheid. Toen hij b. v. den 26" van Giurgewo wegreed, wist niemand, waarheen hij gegaan was. Niet eens het treinpersoneel kende het einddoel der reis. Te Slatina werd halt gemaakt, maar ook daar had buiten den militairen commandant geen sterveling geweten, dat de Czaar — notabene des nachts ten één uur — komen zou. Men bood hem en zyn gevolg in het station thee aan; de Czaar confereerde gedurende twee uren met den militairen commandant en reisde des morgens ten 3 uur weder naar Turnu Magurelli. Den 27n woonde de Czaar het bombardement vanNicopolis bij. Hij had' zich tot standpunt den heuvel van Grapari gekozen en kon van daar uit h«t gansene ontzettende schouwspel waarnemen. Daags daarna, den 28"", arriveerde den Czaar ten 12 uur des middags te Simnitza. Des namiddags begaf hij zich, vergezeld van de gezamenlijke grootvorsten en van een zeer schitterend gevolg, in eene boot naar den bulgaarschen oever. Daar steeg hij met zijn geheel escorte te paard en de stoet zette zich in beweging naar het door de russische troepen bezette Sistowa. De Keizer sloeg juist dezelfde richting in, welke daags te voren de troe-
(1) Wij laten de redeneering, die onze correspondent op dit gevoelen grondt, geheel »»w zijne rekening. Mea zal tich herinneren, watwij onlangs dienaangaande in een Bvoffarnktt, o. a. ook over het bezoek van den Czaar JB 1874 aan Amsterdam, gezegd hebban. twiïB.j pen genomen hadden, om de hoogte te bestormen, waarop Sistowa verrijst. Hier en daar lagen nog lijken op het slagveld; de Czaar maakte telkens als hij er een voorbijkwam een kruis. Er was een regiment uitgerukt, dat den Czaar met donderende hoera's verwelkomde; Alexander richtte eene korte toespraak tot de troepen en dankte hun met ontroerde stem voor de moeite, welke zij zich den vorigen dag gegeven hadden. Ook de ontvangst, die den K eizer te Sistowa zelve zoowel van de zijde der troepen als van die der in de stad gebleven christen inwoners bereid werd, was waarlijkenthousiastisch. Turken waren er in Sistowa niet meer, ook geene turksche burgers; in den morgen van den 27° waren allen naar Roestschoek gevlucht. De christenen van Sistowa echter wachten, in hun zondagspak gestoken, den Keizer aan den ingang der stad af en droegen in hunne handen ontzaglijke ruikers en lauwerkransen, waarmede zij den weg bestrooiden, zoodra de Czaar hen genaderd was. De cavalcade ging in den letterlijken zin des woords overeen tapijt van rozen. De Czaar reed onmiddellijk naar de (schismatieke) christen kerk, waar hij eene godsdienstoefening bijwoonde. Bij het verlaten van het kerkgebouw verdrongen zich hoopjes kinderen om hem heen, die hem de handen kusten; het gevolg wilde de kleinen afweren , doch de Keizer zeide op gestrengen toon: »Maar laat hen toch begaan. Dagen als die van heden komen er niet vele voor in het leven, en ik wenschte dat de kleinen dezen dag tot hun laatste levensuur in hun geheugen behielden." Na afloop der godsdienstoefening reed de Czaar door de straten, trad eenige openbare gebouwen binnen, bezocht de troepen in de geïmproviseerd aangelegde kampen en keerde eerst toen het donker werd naar Simnitza terug. Later op den avond begaf hij zich van daar weder naar Turnu Magurelli en men weet daar niet, waar hij zich sedert ophoudt. Naar aanleiding van het overtrekken van den Donau zijn tal van begiftigingen met het St. George-kruis geschied. De opperbevelhebber, grootvorst Nicolaas, kreeg het George-kruis 2e, het hoofd van den generalen staf, generaal Nepokoischitsky hetzelfde kruis 3e klasse; terwijl grootvorst Nicolaas jr., de zoon van den opperbevelhebber, een der eersten, die den turkschen bodem betraden, zoomede eene reeks andere personen het George-kruis 4e klasse ontvingen. Aan de subalterne officieren en manschappen werden meer dan 100 medailles uitgereikt. Onder hen, aan wie de Keizer het George-kruis 4C klasse verleende, bevonden zich ook de commandant van het 8' armeekorps en de commandant der 14e divisie. Eerstgenoemde, de luitenantgeneraal Radetzky, heeft zich reeds voor jaren in den Caucasus een militairen naam verworven; wat den tweede, den generaal-majoor Dragomirof, betreft, deze is wel is waar nog een jong generaal, — hij is pas 46 jaar oud — maar hij wordt toch in het leger zeer geroemd als ervaren theoreticus en als goed practicus. Reeds tweemaal was hij in de gelegenheid, te ondervinden, hoe men groote oorlogen voert, vooreerst in den italiaansch-oostenrijkschen oorlog van 1859 als militair attaché in het italiaansche hoofdkwartier. Verder maakte hij in 1866 den oostenrijksch-pruisischen veldtocht mede als militair attaché in het pruisische hoofdkwartier. In de tusschentijden en tot het jaar 1869 was Dragomirof werkzaam als professor der tactiek aan de Nicolaasacademie van St. Petersburg. Vier jaren geleden nam hij het commando over de 14° divisie op zich en heeft het in dien tijd zoover gebracht, dat deze divisie, wat orde en militaire tucht betreft, het gansche leger tot model pleegt gesteld te worden.
---

