OFFICIEEL GEDEELTE.
De Opperceremoniemeester maakt bekend, dat ingevolge de bevelen ,bs Koning-s het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Hare Majesteit de Koningin, voor den tijd van achttien weken, te weten: 6 weken grooten rouw; 6 weken halven rouw; 6 weken ligten rouw ; ingaande den 4den dezer maand. 's Gravenhage, den 3den Junij 1877. De Opper-Ceremoniemeester, schimmelpenninck van deb olje.
---

(Staatsblad no. 110.) WET van den 29sten Mei 1877, houdende bekrachtiging der heffing van tolgelden ten behoeve der provincie Groningen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hkrtog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van G> onintjen aan Ons hebben voorgedragen het heffen van tolgelden voor liet gebruik van het Eemskanaal met bijbehoorende werken , van welke tolgelden de opbrengst moet strekken ter tegemoetkoming in de door de provincie te dragen kosten van onderhoud van genoemd kanaal en werken; n , En dat de heffing van die tolgelden, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt voor den tijd van ''rie jaren verleend aan de heffing ten behoeve der provincie Groningen van tolgelden voor het gebruik van het Eemskanaal met bijbehoorende werken, naar de volgende regeling: A. Bij de schutsluis te Farmsum: 1°. wegens geladen schepen: 0. voor ieder zeeschip, per stère vijf cents i- voor ieder binnenschip, per stère (binnenton) zeven en een halve cent • • • • • C- voor pramen of schepen, geladen met slijk of modder, uit de haven te Delfzijl, per stère een cent 2°. wegens ledige of met ballast geladen schepen: de helft van het sub 1°. vermeld tolgeld; _ „ . 3°. voor balken en alle andere soorten van hout, los ot m vlotten, per strekkende meter twintig cents . . • • • • - ->— Van het tolgeld wordt teruggave verleend voor schepen en wegens halken en alle andere soorten van hout, los of in vlotten, welke van hst kanaal slechts gebruik maken tot aan het dok, tot aan de verliindingssluis te Farmsum, of tot aan de schutsluizen in de Groeve, °P vertoon van een bewijs van betaald tolgeld aan dat dok ot aan die sluizen: f 0,03 f 0,05 0,077, 0,01; f 0,20. ÖLCi O UliO . . • - per stère (binnenton) vier en een 0,047. 0,10. wegens geladen schepen: voor ieder zeeschip, per stère drie cents . voor ieder binnenschip halve cent ^ wegens ledige of met ballast geladen schepen: de helft van het sub a vermeld tolgeld; c. wegens balken en alle andere soorten van hout, los of in vlotten, per strekkende meter tien cents ..... , Van de zee- of binnenschepen, terugkomende van het dok, van_ die komende van de verbindingssluis te Farmsum, of van een der sluizen 111 de Groeve, wordt geheven: wanneer zij geladen zijn: f n 09 voor ieder zeeschip, per stère twee cents . • •.•••* ;!' aq voor ieder binnenschip, per stère (binnenton) drie cents . . 0,UJ '■ wanneer zij ledig zijn of met ballast geladen: de helft van het sub a vermeld tolgeld. . Bij de schutsluizen in het verbindingskanaal nabij Farmsum, v 'aj Groeve ten noorden en ten zuiden van het Eemskanaal, bij het "<■ochterdiep en in de voormalige vestinggracht bij Groningen: 1°. voor ieder schip, per stère een en een halve cent. f 0,01 / 3 . ^ ■ voor balken en alle andere soorten van hout, los of 111 vlotten, per strekkende meter vier cents > dvy CiAJvCUUC JLUDlvi * " " . voor schepen, de beide sluizen in de Groeve het kanaal vars over passerende, bij iedere sluis. Nihil.
Nihil. 4°. voor balken en alle andere soorten van hout, de beide sluizen in de Groeve dwars over het kanaal passerende, bij iedere sluis • • • • • C. Bij de navolgende bruggen, gelegen over het kanaal: N°. 1. in den Cingelweg, » 2. in den Euvelgunnerweg, » 3. in den Slochterweg, » 4. in den Garmerwolderweg, » 5. in den Hamweg, » 6. in den Woltersummerweg, » 7. in den Woldweg, » 8. in den Graauwedijksterweg, » 9. in de Wirdummerlaan, » 10 in den Garreweersterweg , » 11. in den Siddebuursterweg, » 12. in den Opwierderweg, » 13. in de Eelwerderlaan, » 14. in den Amsweersterweg, » 15. in den Farmsummerweg, voor ieder schip of houtvlot tien cents f 0,10 doch alleen voor het geval de brug voor de doorvaart van dat schip
of houtvlot moet worden afgedraaid. D. In het dok ten noorden van het Eemskanaal te Farmsum: voor elke maand of gedeelte van dien: voor ieder zeeschip , per stere een en een halve cent . . f voor ieder binnenschip, per .stère (binnenton) twee cents . - E. In de los-, laad- en wendingsplaats luiten het voormalig Kleine poortje. 1° voor ieder zeeschip, per dag en per stère vier tiende cent • f0,00V„ voor ieder binnenschip als voren, per dag en per stère (binnenton) zes tiende cent 0,00 6 / lo Gedeelten van dagen voor geheelen gerekend. Van het tolgeld zijn vrijgesteld: A. Aan de sluizen en bruggen: 1°. de booten achter en behoorende bij doorvarende schepen; 2°'. de schepen of vaartuigen , bestemd tot het vervoer van materialen , gereedschappen of werktuigen, ten dienste van het Rijk of de provincie j *1111 3°. de ligterschepen, welke met het geligte vaartuig het kanaal bevaren ; 0,017, 0,02. 4°. 1°. 2°. 3°. de sleepbooten , dienst doende op het kanaal. B. In de los-, laad- en wendingsplaats: de booten bij de daarin vertoevende schepen; de schepen die enkel doorvaren; de sleepbooten , dienst doende op het kanaal; •* . de schepen , die ten gevolge besloten water door vorst niet kunnen vertrekken, ter beoordeeling van Gedeputeerde Staten. Artikel 2. De invordering der tolgelden geschiedt volgens de artikelen 3—8 van het besluit der Staten van Groningen van 23 November 1876 , n°. 4, goedgekeurd bij Ons besluit van 18 April 1877 , n°. 12. Artikel 3. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op liet Loo, den 29sten Mei 187/. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsclie Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den vijfden Junij 1877. Be Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van O ranje -Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Gelet op Onze besluiten van den 8sten Maart 1839, n°. 37, lOden November 1874, n°. 9, en 10 Julij 1875, n°. 62; Gelet op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 29sten Mei 1877, n°. 50 Regie.; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen hetgeen volgt: Art. 1. De ingenieurs-verificateur van het kadaster en der landmeters worden door Ons benoemd. De benoeming van de aspirant-landmeters wordt aan Onzen Minister van Financien opgedragen. Art. 2. De aspirant-landmeters worden benoemd naar den uitslag van een vergelijkend examen volgens de regels vastgesteld in de artt. 10, 11, letter b, 12 en 13 van Ons besluit, dd. 10 November 1874, n°. 9.
'Om tot liet examen te worden toegelaten moet de aspirant op den I.sten Jaiuiarij van liet jaar waarin liet examen wordt gehouden zijn achttiende jaar zijn ingetreden en den vollen ouderdom van drie en twintig jaren nog niet hebben bereikt. Art. 3. Benoeming tot landmeter van het kadaster geschiedt na voldoend examen afgelegd naar de regels vastgesteld in art. 15 van Ons lesluit, dd. 10 November 1874, n°. 9. Tot dat examen worden alleen toegelaten : a. de aspirant-landmeters , die op den lsten Januarij van het jaar waarin het examen wordt afgenomen hun een en twintigste jaar zijn ingetreden en tevens een vol jaar als aspirant-landmeter zijn werkzaam geweest; b. die een diploma van landmeter, bedoeld bij Ons besluit van 28 Julij 1865 {Staatsblad n°. 87) bezitten, den leeftijd van dertig jaar nog niet hebben bereikt en blijkens een op last van Onzen Minister van Financien ingesteld geneeskundig onderzoek voor de dienst van het kadaster geschikt zijn. Niemand wordt meer dan twee malen tot het examen van landmeter toegelaten. Art. 4. De aspirant-landmeters, die bij het bereiken van den leeftijd van dertig jaar het examen, bedoeld in art. 3, niet met gunstig gevolg hebben afgelegd, worden ontslagen. Art. 5. De examina in dit besluit bedoeld worden afgelegd voor commissien, waarvan de leden worden benoemd door Onzen Minister van Financien, die tevens hare instructien vaststelt. De commissien brengen omtrent den uitslag van het examen een schriftelijk verslag uit, waarin de geexamineerden naar hunne geschiktheid en bekwaamheid in volgorde worden gerangschikt. Art. 6. Het getal en de standplaatsen der ingenieurs-verificateur van het kadaster, worden overeenkomstig Ons besluit, dd. 8 Maart 1839 , n*. 87, door Onzen Minister van Finanqien geregeld. Art. 7. Het jaarlijksch tractement van de ingenieurs-verificateur bedraagt: voor hoogstens zes ingenieurs-verificateur f 3000 voor elk; voor de overigen f 2800 voor elk. Zij ontvangen vergoeding voor reis- en verblijf kosten wegens dienstzaken op den voet van Ons besluit, dd. 15 December 1849 ( Staatsblad n*. 02). Aan hen worden bovendien vergoed de uitschotten met magtiging van Onzen Minister van Financien ten behoeve der kadastrale werkzaamheden gedaan; kleine uitgaven voor bureaukosten worden zooveel mogelijk bij abonnement vergoed. Het bedrag daarvan wordt, naar mate van de behoefte der dienst, voor elke divisie door Onzen Minister van Financien bepaald. Art. 8. Het aantal landmeters bedraagt hoogstens: 45 van de 1ste klasse, met een jaarlijksch tractement van f 2200; 55 van de 2de klasse, met een jaarlijksch tractement van f 1800 ; 65 van de 3de klasse, met een jaarlijksch tractement van f 1200 tot f 1400. Het tractement der landmeters van de 3de klasse bij het in werking treden van dit besluit als zoodanig in dienst bedraagt f 1400. Het aantal aspirant-landmeters bedraagt hoogstens 75. Art. 9. Aan de aspirant-landmeters wordt, naar gelang van de plaats waar zij werkzaam zijn, door Onzen Minister van Financien eene toelage verstrekt van minstens f 40 en hoogstens f 60 's maands. Art. 10. Aan de landmeters wordt eene toelage voor dienstreizen toegekend, waarvan het bedrag door Onzen Minister van Financien wordt bepaald. Aan hen worden vergoed de uitschotten, met magtiging van Onzen Minister van Finantien bij hermetingen gedaan. Art. 11. De landmeters en aspirant-landmeters worden door Onzen Minister van Financien werkzaam gesteld, waar de behoefte der dienst dit vereischt. Dit besluit treedt in werking op den lsten Julij 1877. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Eekenkamer. 'sGravenhage , den 2den Junij 1877. WILLEM. De Minister van Finantien , H. J. v. d. Heim. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Junij 1877, n°. 23, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Almelo, ter standplaats de gemeente Hengelo, G. J. H. Verbeek, candidaat-notaris te Almelo. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Junij 1877, n°. 24, is, met ingang van 15 Junij 1877, benoemd tot kantonregter-plaal svervanger te Berg-um, mr. F. Witteveen, advocaat te Buitenpost en burgemeester der gemeente Achtkarspelen. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij 1877, n°. 14, zijn benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen: van de tweede klasse, K. F. Ariëns, thans inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse; van de derde klasse, J. E. J. Jordaan, thans ontvanger der registratie en domeinen te Appingadam. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij 1877, n°. 29, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, W. F. Gratama, directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Gelderland en Overijssel, te Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 4 Junij 1877, n°. 9, is bepaald, dat de stembriefjes ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in elk der hoofdkiesdistricten Middelburg en Zierikzee op 12 Junij eerstkomende in te leveren, zullen geopend worden op 14 Junij daaraanvolgende. Bij Koninklijk besluit van 4 Junij 1877, n°. 31, is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een over boord gevallen matroos door de matrozen der 1ste klasse G. Greci en H. van den Berg, dienende aan boord van het stoomschip van Galen, op 22 April 11., in de baai van St. Vincent, toegekend voor ieder de bronzen medaille, ingesteld bij lesluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift.
Bij Koninklijk besluit van den 2Jeu Junij 1837, n» 3o , noemd: ' bij het wapen der artillerie: tot kolonel, de luitenant-kolonels: F. F. Steenberghe, komman]..* van het regement rijdende artillerie, C. J. van Orsoy Yeeren v'"' - mandant van het 1ste regement veldartillerie, en P. H. J. A.deBi "" van den staf van het wapen, directeur der artillerie stapel- en construif' magazijnen; bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs: tot generaal-majoor, de kolonels: F. A. Vaillam, inspecteur der genie en J. P. Holtzschue , van het corps, bevelhebber in de 2de mUitaiv* afdeeling; tot kolonel, de luitenant-kolonel H. L. de Wijs; en tot luitenant-kolonel, de majoor jhr. L. J. van Teylingen, beiden van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 2den Junij 1877, n°. 37, is benoemd tot Zijner Majesteits ordonnance-officier, de 1ste luitenant jhr. V. j P. van den Bosch, van het regement rijdende artillerie, die in verband daarmede in zijnen rang wordt overgeplaatst bij den grooten staf van het leger.
---

