Amsterdam, 12 Juli. De Gremeeateraad en de Hoogere Burgerschool te Hoorn.
I. Sedert het laatst van 1868 houden de inwoners van Hoorn er voor hunne liefhebberij eene Hoogere Burgerschool op na, die hun veel geld kost en bedroevende uitkomsten levert. In 1874 daalde het aantal leerlingen tot 14, en hoezeer dat cijfer later een weinig steeg, gaven toch de stedelingen feitelijk te kennen, dat zij van dat kostbaar speeltuig liefst wenschten bevrijd te worden. Wijl evenwel Hoorn bovendien het voorrecht genoot een liberalen gemeenteraad te bezitten, die natuurlijk op het gebied van het onderwijs minder het belang der burgers dan dat der eigen partij behartigt, werden door burgervader en consorten allerlei groote en kleine, zeer fatsoenlijke en minder fatsoenlijke middeltjes uitgedacht, om het kwijnend troetelkind in het leven te houden; alles, volgens het bekende wachtwoord: de Hoogere Burgerschool quand mérne:
Om het beraamde plan uit le voeren ? had men echter te Hoorn zeer groote bezwaren te overwinnen; want er bestond reeds eene uitmuntende Openbare School voor meer uitgebreid Lager Onderwijs, waaraan debewoners der stad de voorkeur gaven boven de Hoogere Burgerschool. Vóór alles moest men dus den hoofdonderwijzer dier Openbare School, den heer A. van der Hoeven, trachten over te halen, om, zonder morren of verzet, en tegen ruime vergoeding en verlokkende vooruitzichten, langzamerhand zijn eigen inrichting tot schade der burgerij te laten sloopen, en zoodoende het aantal hoogere burgerscholers te doen klimmen.
Dientengevolge nam de Raad in 1875 het besluit, dat, te beginnen met 1 Januari 1876, op de Openbare Schoolde wiskunde, het Duitsch en het Engelsch zouden vervallen; zoodat in de gansche stad nergens anders dan op de Hoogere Burgerschool in deze voor eene beschaafde opvoeding bijna onontbeerlijke taalvakken onderricht werd gegeven. Het middel, door het doel geheiligd, bleek proef houdend te zijn; want in datzelfde jaar steeg het cijfer der hoogere burgertjes van 17 tot 26.
Om den heer A. van der Hoeven voor zijne toeschietelijkheid en welwillendheid te beloonén, werd hij als docent in het Fransch aan de Hoogere Burgerschool geplaatst tegen een jaarwedde van /300.
Uat was de eerste stap; maar cc riest que le premier pas qui coüte. Men was nu eenmaal op een goeden weg. Met den heer van der Hoeven zou men het wel verder klaarspelen. Intusschen bestond er in de stad nog een tweede gevaarlijke concurrent, die mede onschadelijk diende gemaakt te worden. De heer J. Buis namelijk stond aan het hoofd eener Bijzondere School; en hoezeer hij zich tot heden enkel bij de vakken voor gewoon Lager Onderwijs en het Fransch had bepaald, stond het echter te vreezen, dat hij in het vervolg ook de wiskunde, het Duitsch en het Engelsch op zijn program zou brengen, om zoodoende de leerlingen van den heer van der Hoeven tot zich te trekken en het gansene plan van den gemeenteraad te verijdelen.
Het gevaar bleef dus groot; want concurrentie was de Hoogere Burgerschool niet bestand. , De leden van dén _Raad traden we"er in de vroedschapsbank, om een a'doend middel tot wering van het drei- Sfend onheil te beramen, en vonden weldra een gewenschte uitkomst. Men zou namehjk de school des heeren van der Hoeven geheel opheffen, dan kon men ruimer baan geven aan den heer Buis. Het zou wel wat geld kosten, maar daar behoefde men niet tegen op te zien; de burgers waren er goed voor.
Wat den heer van der Hoeven betreft, ontmoetten de plannenmakers niet den minsten tegenstand; want hij zou er wél bij varen. In de vergadering van den gemeenteraad van 26 Junijl. werd besloten: I*. de school van den heer van der Hoeven op te heffen; 2°. den heer van der Hoeven te pensionneeren als hoofdonderwijzer dier opgeheven school; 3°. den heer van der Hoeven aan te stellen als leeraar aan de Hoogere Burgerschool tegen eene jaarlijksche toelage van ƒ 1000. Wat kon de man nog meer verlangen? Hij werd op de hiërarchische ladder der schoolmonarchie eensklaps verheven van onderwijzer tot leeraar; hij kreeg pensioen, omdat hij niet onderwees en ƒlOOO omdat hij wel onderwees. De heer van der Hoeven zal wel de laatste zijn om te beweren, dat het geluk de wereld uit is.
Maar nu de heer Buis. Als hem eens de lust bekroop op zijn school uitgebreid Lager Onderwijs te geven, bleef al het vroeger streven en arbeiden van den gemeenteraad zonder het verlangde gevolg. Wijl echter onze ondenvijs-qmestie eigenlijk niets aiv' dersis dan een o;eM-quaestie en dus in zake het onderwijs het welbekende spreekwoord: sgeen geld geen Zwitsers" eene zeer juiste toepassing vindt, was de weg ter oplossing van het anders nog al moeielijk vraagstuk van zelf aangewezen. Dientengevolge bood men den heer J. Buis de somma van niet minder dan ƒl5OO 'sjaars uit de gemeentekas, op voorwaarde, dat zijne school zou zijn eene voorbereiding voor de Hoogere Burgerschool, d. w. z. op voorwaarde, dat hij van zijne school de vakken van het uitgebreid Lager Onderwijs zou verwijderd houden. Aldus werd besloten in de bovengenoemde vergadering van den hoornschen gemeenteraad.
Gemeenlijk worden de gelden der burgers besteed voor hen, die werk verrichten; de heer Buis krijgt jaarlijks /1500 voor het werk, dat hij niet verricht.
Als de buitenlanders ons nog de Chineezen van het Noorden noemen, slaan wij beschaamd de oogen naar den grond, denkende aan de ellendige klemsteedsche praktijken in het land der hoornsche wortelen!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Mag men de turksche berichten uit Erzeroem gelooven, dan hebben de Russen het beleg van Kars moeten opbreken en wordt een gedeelte van hun leger, namelijk het korps van Tergukassof, na over de grenzen te zijn teruggeworpen, thans zelfs op russisch gebied nog door de Turken vervolgd. Sinds Moekhtar- Pacha's linkervleugel bij Sewin een schitterende overwinning op Loris Melikof behaalde, terzelfder tijd dat zijn rechtervleugel generaal Tergukassof bij Delibaba versloeg, heeft Moekhtar ook zijn centrum vooruitgebracht en zich voortdurend oostwaarts bewogen, met de hoofdmacht naar Kars en den rechtervleugel op Bajazid. Loris Melikof week naar Kars terug, en toen hij zag, dat Ahmed, Moekhtar niet in het Soghanly-gebergte stand hield, maar steeds verder oostwaarts drong, gaY hij de westzijde van Kars geheel vrij en concentreerde zich nog enkel aan de oostzijde dier vesting. De gemeenschap tusschen Moekhtar's hoofdkwartier en Kars werd nu volkomen hersteld, en Moekhtar maakte zich gereed om der bezetting de hand te bieden tegen de belegeraars. Loris Melikof, dit mtmde -en bovendien ongunstige rapporten vanden steeds verder en verder teruggedrongen Tergukassof ontvangende, staakte het bombardement nu geheel, zond het zware gesehut naar Alexandropol terug, en retireerde met zijn cavalerie naar Chadjirali en met zijn infanterie naar Zaim. Dit laatste wordt zelfs in een officieele russische dépêche erkend, en lijdt dus geen twijfel meer.
Het hoofdkorps der Russen, namelijk dat vanLoris Melikof, is derhalve door Moekhtar tegen de grens geworpen en het korps van Tergukassof door Ismaïl- Pacha zelfs er over. Het korps van Achalzic, onder generaal Dewell, schijnt zich nog te Ardahan te handhaven, evenals dat van Oklobsjio voor Batoem; maar als Loris Melikof en Tergukassof nog verder op russisch gebied teruggedrongen worden, zullen ook zij wellicht moeten retireeren, en bestaat er veel kans dat Armenië spoedig geheel van de russische invasie bevrijd zal wezen, — vooral wanneer de opstand in den Caucasus zich op groote schaal doet gelden.
In Europa rukken de Russen langzaam vooruit. Het hoofdkwartier van grootvorst Nicolaas is van Sistowanaar Batak verplaatst , maar de grootvorst zelf was gisteren nog te Sistowa om het overtrekken van troepen over den Donau te bespoedigen. Aanzienlijke troepenmassa's trekken nog onophoudelijk over de brug. Zij worden voornamelijk gezonden naar het Oosten en het Zuiden, waar de ruiterij Tirnova reeds achter den rug heeft. Het doel schijnt te zijn om de Turken op te sluiten in de vestingen van den vierhoek (Roestsjoek-Sjiliestria-Sjoemla- Varna) en hen te isoleeren, ten einde volle vrijheid van handelen te krijgen om den Balkan zuid- en westwaarts van Tirnova om te trekken. Om dat te beletten moest Suleiman-Pacha uit Montenegro naar Sofia oprukken. Hij is reeds te Prisrend aangekomen, en gaat verder over Pristjina.
De Pol. LVt. bevat een brief uit Cettinje, houdende dat het bevel aan Suleiman-Pacha gegeven, om met zijn troepen Montenegro te verlaten, niet het gevolg is van diplomatieke tusschenkomst, maar van de groote verliezen door het turksche leger geleden en het overtrekken van den Donau door de Russen. Al de geregelde troepen in Bosnië en de Herzegowina en zelfs de garnizoenen der blokhuizen hebben bevel ontvangen om naar Bulgarije te vertrekken. In Albanië zijn Podgoritza en Spoetz de eenige-plaatsen waar nog turksch garnizoen ligt. De te Rasti geplaatste batterijen van het tweede rumeensche legerkorps, onder bevel van generaal Radovic, hebben de turksche batterijen te Lom-Palanka vernield.
De russische bevelhebber van Toeltsja heeft maatregelen genomen, om te beletten, dat de Turken in de monding der Sulina met steenen geladen barken laten zinken.
Te Constantinopel werd eergisteren algemeen geloofd, dat de minister van Oorlog, Redif-Pacha — die, zooals men weet, naar het hoofdkwartier van Abdul-Kerim is gezonden om diens veldplan tebeoordeelen — overleden" was, m. a. w. vermoord. Dit gerucht wordt echter officieel tegengesproken [Zie telegrammen].
De engelsche vice-admiraal Hornby, commandant van de britsche vloot in de turksche wateren, is naar de Besika-baai teruggekeerd. Er is niets uit-i gelekt aangaande zijn instructiën met betrekking tot de toekomstige beweging der britsche vloot. De hertog van Edinburg, die zich spoedig bij de vloot zal voegen, is te Constantinopel aangekomen. Een telegram uit Belgrado meldt, dat de overeenkomst tusschen Rumenië en Servië definitief gesloten is. De militaire medewerking van Servië zou tegen het midden van Augustus beginnen. De Servische Regeering heeft met eenige firma's te Parijs een leening gesloten van twee rnillioen ducaten, gedeeltelijk gewaarborgd door Rusland en behoudens goedkeuring door de Skoepschtina.
Volgens den Morninq Post wordt te Londen een oostëhrijksch diplomaat verwacht om te onderhandelen over een engelschoostenrijksche entente, waarvan de grondslag reeds gelegd is door Andrassy en den britschen ambassadeur te Weenen.
Don Carlos bevindt zich, tot uitbreiding zijner militaire kennis, nog altgd in hèt russisch-rumeenschè leger, waar hij bij den overtocht te Simnitza, bij het bombardement te Giurgewo, te Kalafat enz. tegenwoordig was, en nu laatstelijk te Braila vertoefde.
Van de spaansche grenzen wordt aan den Univers gemeld, dat de provinciale deputatie van Guipuzcoamet het gouvernement, in zake de militaire lichtingen tot een verstandhouding is gekomen. Die corporatie heeft zich verbonden 160,000 piasters te storten voor de vrijkooping van het gansche guipuzcoaansche contingent, verminderd met de som, benoodigd voor de 120 migueletes, die de provincie onderhoudt en welke het gouvernement als soldaten beschouwt.
Het innen van zekere gemeentebelastingen heeft in eenige plaatsen van Spanje wanordelijkheden veroorzaakt. Een aanzienlijk getal visch- en groentevroowen van Manresa o. a. trok, na eenvergeefsche poging om het stadhuis binnen te dringen, naar het huis van den burgemeester, waar zij alle vensters verbrijzelden.
,Als vermoedelijk opvolger van.den tegenwoordigen spaanschen minister van Financiën, Barzalana, wordt genoemd de markies Orovio.
De gemeenteraad van Perpignan is door de Regeering van Mac Mahon ontbonden en vervangen door een waarnemende commissie.
De Morning Post verneemt uit Berlijn, dat Bismarck opnieuw den steun der groote mogendheden zoekt, om voor haar het recht van veto bij de Pauskeuze te reclameeren.
Een correspondent van den Pall Mail schrijft uit Kopenhagen, dat Pruisen in Sleeswijk op Denemarken een nieuwe overwinning behaald heeft, doordien de heer Johansen, redacteur van een blad uit Flensborg, wegens een artikel tegen een pruisisch rechter, Macco genaamd, veroordeeld is tot 2 maanden gevangenis en de kosten; wat meer is: het vonnis gelastte de volkomen vernietiging van het nummer, waarin het geïncrimineerde artikel was voorgekomen.
Een telegram uit Philadelphia aan den Times meldt slecht nieuws over den opstand der Indianen in Idaho. Door den aftocht der Indianen en eenige geringe voordeden verleid, waagden de kolonels Perry en Whipple zich te ver in de indiaansche streek, waar de wilden plotseling stand hielden en den koerierstrein afsneden, van de 30 zich daarop bevindende personen 20 doodende. Daarna omsingelden zij de beide kolonels, die zich met hun troepen ter nauwernood tegen hen konden verdedigen. Generaal Howard heeft zich ijlings opweg begeven om zijn krijgsmakkers te ontzetten.
---

Uit Rumenië.
(Particuliere Correspondentie.) Bucharest, 6 Juli. Gij zult ook wel in de bladen het bericht gevonden hebben, dat Czaar Alexander bij gelegenheid van zijn laatste bezoek aan Bucharest het corps diplomatique niet ontvangen heett. Dit liep zeer in het oog. Het is anders zoo gebruikelijk, dat het hoofd van een vreemden Staat, wanneer hij ergens gedurende eenigen tijd vertoeft, met de op die plaats geaccrediteerde diplomaten in aanraking komt, dat de hier gevestigde consuls reeds hunne gala-unilormen hadden klaar gelegd,om op den eersten wenk voor den Keizer aller Russen te kunnen verschijnen. Toen zij nu toch niet ontvangen werden, kon het wel niet anders of de teleurgestelde heeren moesten het hoofd schudden, niet wetende wat er van te denken. Vaneene zijde, welke ik als goed onderricht mag beschouwen, verneem ik thans de reden, waarom Czaar Alexander weigerde, met de diplomatieke gebruiken rekening te houden en de vreemde consuls bij zich te noodigen. Te voren had men den Keizer de lijst der zich hier bevindende consuls voorgelegd. Hij doorliep die met een vluchtigen blik, en zoodra zijn oog den naam Mansfield zag, riep hij driftig uit: » Mansfield, is dat niet dezelfde engelsche kolonel, die vroeger als diplomatiek vertegenwoordiger zijner regeering te Warschau was en van daar uit over de zoogenaamde vervolgingen der Polen door de Russen naar zijn gouvernement de leugenachtige berichten zond, welke later aan het engelsche Parlement werden medegedeeld?" Men moest bekennen, dat dit alleszins dezelfde Mansfield was. Daarop sprong de Czaar van zijn zetel op, gaf de lijst terug aan dengene, die ze hem had overhandigd, en verklaarde kort en bondig: »Ik zal de consuls niet ontvangen." En daarbij bleef het. Men j zocht den Keizer twee dagen later, toen men meende, dat hij wat tot bedaren I moest gekomen zijn, wel is waar begrij - pelijk te maken > welk opzien dit besluit moest baren en dat hij dus boter deed met het in te trekken, maar men zit geen tientallen van jaren op den troon van Rusland, om zich zoo gemakkelijk eene gril uit het hoofd te laten praten. De diplomaten werden niet ontvangen. Kolonel Mansfield heeft mt usaehen van het gebeurde kennis gekregen en zijn verhaal er van aan zijn gouvernement zal kaarsen ijnlijk niet ïmmder ondeugend uitgevallen zijn dan "dit, «joals men zegt, het geval was met de berichten, welke'Wdlesley, de engelsche militaire agent in het russische hoofdkwartier, aan zijne regeering heeft doen toekomen. Gij ziet het, in nota's en ambtelijke berichten nemen Rusland en Engeland wel een vriendschappelijken en beleefden toon tegenover elkander aan, maar onder de oppervlakte gloeit het oude vuur van dennationalen haat, en het gevaar, dat de vlam naar buiten sla, was wellicht nooit grooter dan nu.
Eenige dagen geleden zijn door den vorst van Rumenië vele decoratiën toegekend , en daaronder bevindt er zich eene, welke in de hoofdstad terecht stof levert tot druk gepraat. Het is geene overdrijving, als ik zeg, dat vorst Karol en vooral zijne gemalin, vorstin Elisabeth, in Rumenië zeer populair zijn. Het vorstelijke paar bezit zoovele innemende persoonlijke hoedanigheden, dat het integendeel een wonder zou mogen heeten,°zoo het niet populair ware. Desniettemin zijn er hier te"lande tal van lieden, die zich door de persoonlijke deugden der vorstelijke echtgenooten niet laten verzoenen, en wier meening evenals voor jaren Ook nu nog is, dat het een ramp en een smaad is voor een romaansch land, zich dooreen duitschen vorst te laten besturen. Deze lieden hebben hunne aanvallen tegen de vorstelijke familie niet gestaakt; sedert den dag, dat zij in het land kwani, en onder die aanvallen kwamen er maar al te dikwijls voor van de vuilste soort. Onder de aanvallers wordt de eerste plaats ingenomen door een rumeensch journalist, wiens naam ik hier liever niet noem, doch betreffende wien ik wil doen opmerken, dat hij wegens zijn geestige zetten grooten invloed op het volk heeft. Een tijdlang gaf hij een geïllustreerd blad uit; elk nummer hield eene reeks van de grofste smaadreden tegen de vorstelijke famiKe in. Hoe de man placht" te strijden kan worden opgemaakt uit het feit dat hg eenmaal in zijn blad vorstm Ehsabeth afbeeldde schier geheel naakt; onder de teekening plaatste hij de woorden: »Zoo is de Duitsche in het land gekomen. Daarover zijn eenige jaren heengegaan, maar de grove beleedigingen werden zoo weinig vergeten, dat iedereen verbluft opzag bij de tijding, dat de man door den Vorst met de nieuwe' rumeensche orde was begiftigd, en.wel: » wegens de verdienstelijke, geestige letterkundige voortbrengselen van den gedecoreerde." Inelien de Vorst zich door zijne persoonlijke goedhartigheid tot dezen stap heeft laten verleiden, dan is dit waarlijk de goedaardigheid wel een beetje al te verdrijven. Het is zeer schoon en getuigt van een edel hart, wanneer men als particulier persoon aan hen vergeeft, die ons beleedigden, — maai- als men op een troon zit en de beleedigingen zijn zoowel tegen de waardigheid van den troon als tegen den persoon des Vorsten gericht, in dat geval mogen zij niet vergeven worden, wil men niet het aanzien van den troon zelf schokken. Ware de bedoelde rumeensche schrijver slechts een weinig consequent geweest, dan had hij de hem verleende ridderorde moeten van de hand wijzen: grooter smaad zou hij den Vorst niet hebben kunnen aandoen. Buitenlandsche, en in het bijzonder hongaarsche bladen, Welke hier zijn aangekomen, weten te vertellen, dat een dagbladcorrespondent, met name Bela Herzfelder, ingevolge een vonnis vanden krijgsraad te Bucharest, als spion gefusileerd is. Van dit gansche verhaal is geen jota waar. De heer Bela Herzfelder, die niet slechts voor verscheidene buitenlandsche bladen correspondeert, maar ook medewerker is van een dagblad te Bucharest zelf, is frisch en gezond, en heeft met een krijgsraad, hetzij russisch of rumeensch , nooit iets te maken gehad. Het heeft overigens allen schijn, dat het verzinsel van zijne fusileeiïng door eene even moedwillige mystificatie in de wereld gekomen is als in het vorige j aar het sensatiemaken d nieuws over het doodschieten van den servischen oorlogscorrespondent der weener Neue freie Presse. Zeker blijft het intusschen, dat de Russen en, op hun voorbeeld, ook de Rumeniërs het ruiken van spionnen inderdaad zeer ver drijven, en dat zij met name achter eiken correspondent van engelsche bladen een spion zoeken, valt niet te ontkennen. Nevens de dagbladcorrespondenten staan de Joden en de Grieken onder verdenking van spionneering en ieder oogenblik wordt er een hunner gevat en gevisiteerd. Groot opzien baarde in het einde der vorige week de arrestatie van een aanzienlijk grieksch koopman, den heer Baribiades, wien de rumeensche ambtenaren verdachten van spionneering. Zij moesten echter spoedig de overtuiging opdoen , dat zij een geduchten en bovendien onaangenamen misgreep gedaan hadden. De heer Baribiades was gearresteerd, toen hij zich even te Kladova aan de Servische grens ophield; op de ernstige vertoogen van Osman-Pacha moest hij op vrije voeten gesteld en naar Ada Kaleh worden ge.zonden.
Dat don Carlos zich tegenwoordig op rumeenschen bodem ophoudt, dat hij in de laatste dagen de stellingen van Kalafat nauwkeurig bezichtigde en dat men hier vertelt, dat hij bij het rumeensche leger dienst zou nemen, —dat alles zal u wellicht bekend zijn. Sedert loopt hier ook het gerucht — ik deel het natuurlijk alleen maar als curiositeit mede — dat de zoon van Napoleon 111, prins Lodewijk Napoleon, eerlang hier aankomen en den oorlog als vrijwilliger medemaken zal. In het rumeensche zoowel als in het russische leger houdt men het een en ander blijkbaar voor een verzinsel. Een feit is het daarentegen, gelijk mij een voornaam rumeensch beambte mededeelt, dat Garibaldi reeds in de laatste dagen van Juni een schrijven aan den rumeenschen minister van Oorlog heeft gericht., waarin hij de vorming van een itaiiaansch vrijwilligerslegioen in het vooruitzicht stelde, en aanbood om er het noodige aantal geschikte' officieren voor bijeen te 'krijgen. De minister, die na het sluiten van de Conventie met Rusland in dergelijke aangelegenheden niet meer geheel zelfstandig handelen kan, legde het .schrijven ter beoordeeling voor aan grootvorst Nicolaas, die rondweg verklaarde, dat de vorming van teugellooze vrijwilligersbenden, gelijk zij ten vorigen jare in Servië geopereerd hebben, onder geen enkele voorwaarde kon worden geduld. Daartegen valt natuurlijk niet meer te appelleeren en van de oprichting van een italiaansch vrijwilligerslegioen is nu geen sprake meer. Volgens berichten, welke mij uit het binnenland van Rumenië geworden, bevinden zich de straatwegen overal in een heilloozen toestand. De modder ligt een meter hoog en zelfs lichte wagens kunnen op sommige plaatsen slechts met vijf span paarden worden voortbewogen. Dat hebben niet alleen de overstroomingen en de dikke regenstroomen bewerkt, maar ook en voornamelijk de dag en nacht aanhoudende transporten van russische troepen, zware stukken geschut en talrijke treinen munitie en proviand. Men zal er bijtijds aan moeten denken, om de wegen weder in bruikbaren staat te brengen, wanneer men ten minste verhoeden wil, dat de proviandeering en de versterking en aanvulling van het in Bulgarije voortgedrongen leger geen zware belemmeringen ondervinden.
---

