Amsterdam, 13 Juli. De Gemeenteraad en de Hoogere Burgerschool te Hoora.
II; (Slot.) Het vorig artikel schreven wij naar aanleiding eener ons toegezonden circulaire, tot opschrift voerende: Een woord ter behartiging aan de ingezetenen van Hocrrn, waarin met ernst en bezadigdheid op de ongehoorde geldverspilling tot instandhouding der Hoogere Burgerschool wordt gewezen; ierwijl in eene gemeente als Hoorn, waar de belastingen in den laatsten tijd aanmerkelijk werden opgevoerd en de opheffing der arrondissementsrechtbank gevoelige verliezen bracht, wel alle overtollige uitgaven dienden vermeden te worden.
De hoornsche Hoogere Burgerschool is, volgens de schrijvers der circulaire, eene geheel overtollige instelling; want het door de wet gevorderde zielental eischt haar niet, »en de groote massa der bevolking belieft er niet van gediend." Op de negen leeraren telt zij, niettegenstaande den kunstig bewerkten aanwas, niet meer dan 25 leerlingen, d. i. nog geen drie scholieren op eiken docent. In de klasse der oude talen zitten drie leerlingen onder de leiding van één leeraar, die ƒl5OO inkomen heeft; zoodat elke scholier, alleen voor het aanleeren van het latijn, jaarlijks niet minder dan ƒ5OO kost. Dure thema's! ongeveer een rijksdaalder het stuk!
Onbegrijpelijk komt het ons voor, hoe welgestelde burgers het kunnen dulden, dat hunne kinderen worden groot gebracht op kosten dergansche burgerij, ook der armen en behoeftigen, die voor hun eigen kroost ter nauwernood het dagelij ksch brood kunnen verdienen. Het peil tter moraliteit moet in Nederland wel diep gezonken zijn, als zulk een toestand geen ernstige bedenking meer opwekt!
In Hoorn vooral moet die bedenking zwaar wegen; want daar heeft men opzettelijk eene instelling vernietigd, die. hetzelfde gaf wat de Hoogere Burgerschool aanbiedt, en betere resultaten leverde dan deze, zonder bezwaar voor de gemeentekas. Wat nog ongerijmder is: men heeft, zooals de schrijvers zeer terecht aanmerken, de Hoogere Burgerschool verlaagd tot eene Lagere School met uitgebreid onderwijs en met leeraren in plaats van met schoolmeesters. Immers waar 12- en 13jarige scholieren zonder onderscheid allen nog met het abc der vreemde talen moeten beginnen , heeft men daar juist het ware kenmerk eener Hoogere Burgerschool? Of zou men het belang der ingezetenen niet veel beter behartigd hebben, als men de Openbare School voor uitgebreid Lager Onderwijs had gehandhaafd en de Burgerschool opgeheven tt„. i av, j^, ï.uui noi,iic geuieemtskas in bloeienden staat, wij zouden gezwegen hebben; maar een bezoek aan de stad, hare slechte bestrating in verschillende wijken, ontnemen daaromtrent alle illusiën. Ook is het by den laatsten kerkebrand gebleken, dat het materieel der brandweer, eene eerste en noodzakelijke behoefte ter beveiliging der burgerij, in erbarmehjken toestand verkeerde. De hoogere burgertjes hadden eenmaal de harten der vroedschap gestolen; al het overige scheen zijne aantrekkelijkheid te verliezen.
De schrijvers der circulaire wekken den Raad op, om op zijn besluit terug te komen. Dit verdienstelijk pogen Prijzende, meenen wij hun echter te Roeten aanraden, zich bovendien tot de leden der Gedeputeerde Staten te w«nden, waar zij wellicht meer kans nebben, dat hunne gegronde bezwaren een.e billijke waardeering zullen vinden.
Aan het einde der circulaire ontmoeten wij verder een Naschrift, gericht tegen de Hoomsche Courant, die natuurlijk met de nieuwe maatregelen van het stadsbestuur hoogelijk is ingenomen, maar niettemin de dwaasheid heeft den voorstanders van de opheffing der Hoogere Burgerschool al zoodanige wapenen in de hand te geven, die noodig zijn, om de maatregelen van den gemeenteraad te bestrijden.
Wij zullen de argumenten niet nagaan, wijl ze bereids voor een aanmerkelijk deel in ons artikel verspreid liggen. Echter maken wij gaarne van deze gelegenheid gebruik, om der redactie van de Hoomsche Courant op een paar grove dwalingen opmerkzaam te maken.
In haar nummer van 1 Juli 11. spreekt zij herhaaldelijk over het gemis aan een goeden onderwijsgang, en wijt de schuld daarvan aan het bestaan der inrichting voor uitgebreid Lager Onderwijs. ledereen begrijpt de geheime bedoeling van eene zoodanige voorstelling: er was namelijk geen gang in de Hoogere Burgerschool; de zaken gingen daar bitter slecht; de ouders weigerden er hunne kinderen heen te zenden , zoolang zij elders terecht konden komen. Niet om in het onderwijs maar om in de kwijnende Burgerschool eenigen gang te brengen, was het eigenlijk te doen.
Maar ook al nemen wij die geheime bedoeling eens niet in aanmerking, dan toch meenen wij, dat de voorstelling, op zich zelve beschouwd, geheel valsch is. Door de vernietiging namelijk van het uitgebreid Lager Onderwijs werd juist de onderwijsgang gebroken.
Niet de Lagere, zooals de redactie beweert, maar de uitgebreid Lagere School strekte tot eene eigenlijk gezegde voorbereiding voor de Hoogere Burgerschool; daartoe was zij de onontbeerlijke en geleidelijke overgang. Kinderen bijvoorbeeld van 12, 13 en 14 jaren werden daar in de allereerste beginselen der vreemde talen onderwezen , ten einde later met vrucht de lessen aan de Hoogere Burgerschool te kunnen bijwonen.
Maar wat zal nu gebeuren? De kinderen van 12 jaar zullen nu, zonder de minste voorbereiding, de studie van verschillende talen met het abc beginnen en in driejaren tijds worden skiaar gemaakt". Wij herhalen het: is dat de eigenlijke bestemming der Hoogere Burgerschool? Veroorzaakt zulk een maatregel een goeden onderwijsgang? De schade van dit dwaas overleg zullen de scholieren moeten lijden. Kinderen van 12 jaar behooren onderde leiding van een onderwijzer, niet van een leeraar; onder het oog en gestadig toezicht van den meester moeten zij hun werk verrichten; zij moeten school- geen katheder-onderwijs genieten. Waar een soort van college S1'"""^ t.ui ul , uoiivjoieu 7,ij volstrekt niet te huis; daarvoor zijn ze veel te jong, te onontwikkeld en te onbedreven. Wèl kan men hun eene dosis pedanterie instorten, maar slechts tot schade eener degelijke vorming. Neen, wil men een goeden, onderwijsgang, dan zorgemen voor èen goede school voor uitgebreid Lager Onderwijs; daar kan de sluimerende geest eerst ontwaken, het bevrozen verstand eerst ontdooien; daar kunnen de scholieren eerst leeren lezen, zich de beginselen der spraakleer eigen maken en de hoofdregelen der Syntaxis aanleeren. Er blijft dan voor de Hoogere Burgerschool nog genoeg te doen over Met goed gevolg zal zij dan op hetgeen de scholier vroeger heeft verworven, de fijnere schaaf aanleggenzij zal de fransche, duitsche en engelsche letterkunde, op zich zelf reeds een reuzen werk voor den korten tijd van slechts drie jaren, zoo al niet uitvoerig dan toch minder vluchtig en oppervlakkig kunnen behandelen.
De tweede dwaasheid, waarop wij wilden wijzen, raakt het financieel gebied. De redactie der Hoomsche Courant beweert in haar nummer van 4 Juli 11., dat men gemeenlijk de kosten der Hoogere Burgerschool als een zeer overdreven uitgave voorstelt, terwijl toch eigenlijk het «monster, dat menigen gemeentenaar als hem de ooren van het hoofd etend voorkomt, een gewoon, volstrekt niet schrikwekkend diertje" is. Wij kunnen hierop slechts antwoorden: of het dier groot of klein is, doet minder ter zake; maar in geen geval voegt het, de belastingpenningen der burgerij aan het onderhoud van een diertje te besteden. Overigens doet de redactie het voorkomen , alsof de Hoogere Burgerschool, ook op stoffelijk gebied, als eene winstgevende zaak voor de stad moet beschouwd worden; want »door de Hoogere Burgerschool leven in deze gemeente vijf families, die elk een huis moeten hebben, elk hun verteeringen hier maken; in 't kort, die door hun aanwezigheid van groot voordeel voor deze gemeente zijn. De ongehuwde leeraren moeten kamers hebben; zij moeten eten buitenshuis, enz. enz. Stel u voor, lezer, dat morgen aan den dag al die personen weg zijn; zal Hoorn dat niet merken?""
Waar men al niet toe komt, als men een slechte zaak moet verdedigen! Hoe meer geld de ingezetenen voor de Hoogere Burgerschool opbrengen , hoe meer voordeel zij er van trekken; want zonder dat zij het gewaar worden, keert hun geld langs een omweg weder in hunne eigene zakken terug. De Kreislauf van Moleschott, op financieel gebied! Als de burgers dit nu maar wilden begrijpen! Als zij maar wilden inzien, dat zij voor de Hoogere Burgerschool nooit genoeg kunnen opbrengen, omdat zoowel de binnen- als de buitenshuis etende leeraren naar de mate van hun inkomen ook de welvaart der gemeente verhoogen! Maar het staat te vreezen, dat het gewoon gezond verstand der burgerij wel altijd voor eene zoodanige ongewone redeneering ontoegankelijk zal blijven.
In de beide artikelen, door de Hoomsche Courant 'aan de verdediging der Hoogere Burgerschool gewijd, komt slechts één enkel argument voor, dat hout snijdt: »De Hoogere Burgerschool moet hier blijven, en de. burgerij moet er haar kinderen zenden." Ja, daar komt eigenlijk alles op neder. Geen vrijheid meer; maar dwang. Om der Hoogere Burgerschool het leven mogelijk te maken, moet elke concurrentie vernietigd en onmogelijk gemaakt worden. »De Hoogere Burgerschool moet hier blijven, en de burgerij moet er haar kinderen zenden." En ter bereiking van dat onheilig
---

BUITSNLAND. Mgemeen Overzicht.
Te Parijs liep eergisteren het gerucht, dat de verkiezingen voor de nieuwe fransche Kamer reeds op den 2n September zullen plaats hebben. De minister van Binnenïandsche Zaken had ze tot den 23° dier maand willen uitstellen, maar Decazes en de andere ministers hadden de vervroeging doorgedreven. Misschien vond dit gerucht zijn aanleiding in het volgende: De dagbladen bevatten n. 1. een memorandum van het rechtskundig republikeinsch comité, betreffende het vraagstuk van het uitstellen der verkiezingen. In dit zeer uitvoerige stuk wordt betoogd, dat de verkiezingen zooveel mogelijk moeten worden bespoedigd; dat zij in elk geval, volgens de bepaling der grondwet, binnen drie maanden moeten gehouden worden, erthet een schending der wet zou zijn, om daaraan nog twintig dagen toe te voegen. Al de verschillende fractiën hebben intussehen reeds centrale kiescomite's geconstitueerd, welke voor de vestiging van sub-comité's enz. moeten zorgdragen. In het comité der Rechterzijde is Kolb-Bernard president en generaal de Mun secretaris.
Daar men in Frankrijk nog al vergeetachtig is, heeft de conservatieve pers plan, met het rapport over het onderzoek betreffende de revolutie van September 1870, ook de geschiedenis uit te geven der Commune, met de namen der moordenaars, de adressen der verbrande huizen en het bedrag der gestolen sommen. Voorts zullen de doorThiers in 1848 gehouden redevoeringen worden herdrukt. Zij zijn verpletterend voor de republikeinsche partij, die thans zoo met den ouden heer solt. Men zal ook niet verzuimen de landlieden te herinneren aan de ellenden van allerlei aard, welke de dwaze aanmatiging van Gambetta tijdens den oorlog hun heeft op den hals gehaald. De levensbeschrijving der radicale afgevaardigden zal de bekroning dezer anti-republikeinsche propaganda zijn.
De conservatieven mogen overigens de worsteling met hoop te gemoet zien, getuige een zeer curieuze statistiek, die sedert de verkiezingen van 1876 werd opgemaakt. Sinds dien tijd werden 143 conservatieve candidaten geslagen met eene meerderheid van minder dan 2000 stemmen: 42 met minder dan 600 en 101 met 600 a 2000 stemmen. En nog zouden, in verscheidene kiesdistricten, de conservatieven de meerderheid hebben gehad zoo zij hun stemmen niet op verschillende candidaten hadden versnipperd. Het geldt thans de 143 in 1876 verloren zetels terug te winnen. Wat de republikeinen betreft, tusschen hen bestaan ernstige verdeeldheden die dreigen te zullen eindigen in een scheuring tusschen de partij van Naquet en die van Gambetta.
De Russen in Azië behaalden eindelijk ook weder een overwinning. Naar het heet, is namelijk Bajazid door generaal Tergukassof ontzet, maar — verwoest. [Zie telegrammen.] Omtrent de operatiën der Russen aan den Donau verneemt men niets naders, en omtrent hun vermoedelijke plannen loopen de zienswijzen zeer uiteen. Terwijl de een zegt, dat zij den Balkan zullen omtrekken en de Turken in den vestingvierhoek zullen laten zitten, willen anderen dat zij de Turken vooraf tot een grooten veldslag zullen dwingen. Grootvorst Nicolaas moet gezegd hebben: »Wij mogen in den Balkan niet de treurige ervaring maken, die Napoleon I in de bergen van Spanje heeft opgedaan." De turksche vloot in de Zwarte Zee begint zich weder te roeren. Blijkens de jongste berichten heeft zij nu ook Sebastopol en Simfropol beschoten. Voor Odessa vertoonde zij zich, maar verdween weder, zonder een schot gelost te hebben. De bevolking verkeerde in grooten angst. Bij het beschieten van Eupatoria schijnt niet veel schade te zijn aangericht: daar werden 62 schoten gelost. De Turken klagen voortdurend luide over de wreedheden en barbaarschheden der Russen, indestreken waar deze overwinnend zijn. Wederom heeft de turksche minister van Buitenlandsche Zaken, Safvet-Pacha, een circulaire tot de mogendheden gericht: «Blijkens telegrammen, daarin "derussische divisie, welke op 7 dezer de dorpen Kestan en Belovan bezette, de muzelmansche bevolking, mannen, vrouwen en kinderen vermoord en de woningen verbrand. De berichten, welke men van het tooneel des oorlogs ontvangt, leiden tot de onderstelling, dat de Russen de uitroeiing ten doel hebben van de Muzelmannen op al de plaatsen, welke zij doortrekken, en dat onze arme geloofsgenooten zich moeten voorbereiden op de verschrikkelijkste en barbaarschte behandeling van den kant eens vijands, die zich plechtig heeft opgeworpen als verdediger van de rechten der menschelijkheid en als onpartijdig beschermer van alle volksstammen. Wij twijfelen er nief aan, of zulke gruwelen zullen de verontwaaidiging van Europa opwekken." De Politische Correspondenz behelst eer dépêche uit Bucharest, waarin de geruchten omtrent een overtocht van der Donau door de Rumeniërs en het sluiter van een overeenkomst tusschen Rume^ nië en Servië worden tegengesproken Rumenië, zegt het bericht, zal cci enkel verdedigende houding in acht blijver nemen. De rumeensche oppositiebladei verlangen trouwens, dat het rumeenschi leger in ieder geval den Donau niet overtrekken zal voordat een formeel bondgenootschap met Rusland gesloten zal zijn. De van de Servische Skoepschtina uitgetreden leden zuÜen vervolgd worden wegens beleediging en laster tegen dat Ligchaam. en de Regeering en zullen derhalve niet herkozen kunnen worden. Vorst Milan heeft geweigerd een deputatie uit hun midden te ontvangen. — De staat van beleg in Servië, waarvan de termyn gisteren verstreek, is verlengd.
De duitsche Kegeeiïng heeft, zooals men weet, verleden week den uitvoer van paarden verboden. Het heette, dat dit enkel geschiedde in het belang van den landbouw, maar thans geeft de half-officieele Provinzial-Correspondenz de volgende opheldering: »De Regeering wist, dat het voornemen bestond, om een zeer groot aantal paarden en wel van de betere soorten binnenkort voor buitenlandsche rekening uit te voeren. Dit aantal was zóó aanmerkelijk, dat daardoor de gegronde vrees Son ontstaan, dat ingeval het voorgenomen plan wierd verwezenlijkt, de slagvaardigheid van het duitsche leger daardoor zou benadeeld kunnen worden. Een dergelijk gevaar te verhoeden, werd dringend gevorderd." Dr. Jörg, de bekende beiersche afgevaardigde in de Centrums-fractie van den duitschen Rijksdag en leider der patriottische partij van den beierschen Landdag., vierde Maandag zijn 25-jarig jubilé als redacteur van de Historisch- Politische matter. De aartsbisschop van Munchen, Mgr. -von Scherr, kwam hem namens den kardinaal-staatssecretaris Simeoni de rechtstreeksche gelukwenschen van Z. H. den Paus met den apostolischen zegen voor hem en zijn gansche familie overbrengen.
i De spaansche Senaat heeft de Staatsbegrooting zonder wijziging aangenomen. De Correspondencia meldt als gerucht, • dat de Regeering in onderhandeling zou ; zijn over de uitgifte van honderd rnillioen 1 peseta's aan schatkistbiljetten. De italiaansche minister van Justitie, de heer Mancini, ligt te Napels ziek aan een ongeneeslijke kwaal aan tong en hals; zoodat hij zelfs niet vervoerd is kunnen worden naar Castellamare, waar in de villa Quisisana (hier geneest men) een woning voor hem was gereed gemaakt. Z. H. de Paus geniet voortdurend een goede gezondheid. Dezer dagen ontving i hij de élèves van een fransch fregat en i later de officieren en de bemanning van jeen amenkaansch fregat ten gehoore. i Voor deze laatsten moest kardinaal Hoiward de toespraak des lausen in het engelsch vertolken.
---

Een treffende Audiëntie.
De correspondent van den Univers deelt treffende bijzonderheden mede over eene j audiëntie, welke dezer dagen op het Va- I ticaan verleend werd aan Mgr. Moreno y Castenada, van de orde der ongeschoeide | Carmelieten, bisschop van Eummenia ji. p. i., apostolisch vicaris van Beneden- Californië. I Mgr. Moreno, teGuadalaxarageboren, .is pas 33 jaren oud; hij is de eerste herder van dit apostolisch vicariaat, door , Pius IX in 1873 gesticht. Den 22" Dec. ,van dat jaar gepreconiseerd, haddejeugvrijmetselaars. Binnen minder dan drie jaren werd hij tweemaal in een akelig kerkerhol opgesloten; twee keerenstond hij bloot aan het gevaar, om, evenals onlangs zijn vriend en beschermer, de aartsbisschop van Quito, door vergif het leven 1 te verliezen; een andere maal vuurde een ¦ sluipmoordenaar een pistool op hem af, - en toen het schot miste, bracht een ! tweede ellendeling hem een dolksteek i toe. God liet echter niet toe, dat dit 1 jeugdig, krachtig bestaan werd vernie» tigd. Eindelijk, nadat alle moordaanslai gen ijdel bleken, nam het civiele bestuur, - in handen der macons, een ander middel ite baat: bij decreet van 1 Nov. 1876 t i werd Mgr. Moreno verbannen. ¦ l Uit zijn vicariaat en uit zijne residentie lla Paz verjaagd, begaf de vervolgde prei laat zich naar San Francisco, den zetel van -een aartsbisdom, eveneens door Pius IX i gesticht. Mgr. Allemany, van de orde der »! pp. Dominicanen, de geestelijkheid en de -j bevolking ontvingen den banneling met • | de warmste bewijzen van eerbied .en.svmi pathie., Men wist wa,t hij geleden had; ij men kende, ook zijne deugden en «üne »j uiterste armoede. In zijn vicariaat liet e^Mgr. Moreno slechts vijt priesters achter, koelen. Van San Francisco richtte de doorluchtige banneling een herderlijk schrijven tot zijne diocesanen, waarvan de aanhef luidde als volgt: :»ZeerJGeliefden in Jezus Christus neer ik de listen en onrechtvaardigheden van het gouvernement van Beneden-Californië beschouw, dat, in overeenstemming en medeplichtigheid met de talrijke vrijmetselaars en andere vijanden der Kerk, mij heeft gevangen gezet, mishandeld, vervolgd en ten leste verbannen, kan ik niet anders dan voor God en voor de wereld plechtig protesteeren tegen dit gouvernement, werktuig van de loge van la Paz, 't welk ik eens toevoegde: Haec est horavestra et potestas tenebrarum (dit is uwe ure en de macht der duisternissen). Ach, ongelukkig de volken, wier gouvernementen de verachtelijke slaven zijn der vrijmetselarij! De gansche wereld zucht in dit uur over de rampen, die de maconnieke smetstofhaar heeft ingeënt."
Verder schetst de bisschop in dit schrijven de geschiedenis der vervolging, brengt hulde en lof aan den grooten vervolgde van het Vaticaan en eindigt met den verheven kreet van onderwerping en godsvrucht: St la cabeza padece, justo es que tambien los miembrospadezcan (als het hoofd lijdt, is het billijk, dat ook de ledematen lijden).
Na vervulling van dezen gewichtigen Slicht, dacht Mgr. Moreno er aan Europa te ezoeken en naar Rome te gaan, om den H. Vader, met de rekenschap van zijne zending, tevens de hulde en de heilwenschen van zijn volk. aan te bieden. Doch om die lange reis te'ondernemen, bezat de prelaat geen penning. Zijn toog was van het grofste laken en hij droeg een zilveren kruis, door het gebruik bruin geworden, aan een koord op de borst. In zijne bisschoppelijke residentie had hij overigens niets bezeten; zijne woning bestond in een kamer, waar hij te midden zijner boeken werkte, en in een klein vertrek met een harde legerstede — dat was alles.
Onophoudelijk legde de jeugdige prelaat in zijn diocees de vermoeiendste tochten af, meestal te voet en somtijds, waar dit mogelijk was, op een muilezel. Maar wat raakte 't hem, 't gold immers de verlaten christenen te troosten, de indiaansche stammen te evangeliseeren, het doopsel toe te dienen aan de menigte en grijsaards in den schoot der Kerk op te nemen. »Ik heb het geluk gehad —zie- zijne eigene woorden —, honderdjarigen te vormen." Volgens Mgr. Moreno is voor de Indianen, die uitstekende christenen zouden kunnen worden, niets zoozeer te duchten als de moderne beschaving. Worden zij bij de Vereenigde Staten geannexeerd, dan — zegt hij — zullen zij weldra even verdorven zijn als de Amerikanen.
Te San Francisco verklaarde een vermogend Protestant, verontwaardigd over de vervolgingen en de verbanning des bisschops, zich tot zijn vriend en verschafte hem de middelen zijn plan, om naar Europa te vertrekken, te volvoeren. Te Rome aangekomen, wierp de apostolische vicaris van Beneden-Californië zich aan 's Pausen voeten. Tal van kardinalen en prelaten waren tegenwoordig, en Pius, den vervolgden bisschop zijne handen op het hoofd leggende, sprak: — Ziedaar een bisschop van het goudland... en toch is hij van alle bisschoppen de armste. Mgr. Moreno las daarop, inde spaansche taal, een krachtig adres, waarin hij de gevoelens van eerbied en liefde schetste , door zijne diocesanen gekoesterd voor den grooten Pius, »onder de pausen de Benjamin der H. Maagd, hij die zoozeer aan hare glorie heeft gearbeid, die aan hare kroon den kostbaren steen toevoegde van het dogma der Onbevlekte Ontvangenis." »Die goede moeder — ging het adres voort — laat zich in edelmoedigheid nooit overtreffen, en op hare beurt, Heilige Vader, heeft zij gemaakt, dat het Vaticaansche Concilie aan uwe tiaar de schitterende parel hechtte van het dogma der Onfeilbaarheid, een dogma, dat de moderne maatschappijen redde van de verschrikkelijke schipbreuk, waarin zij dreigden te vergaan"
De aartsbisschop vanAdana, Mgr. Daden bisschop van Eumenia aangeboden, wat hij allen armen aanbiedt, die hij ontmoet: de gastvrijheid; doch na weinige dagen gaf de Paus aan kardinaal Simeoni last, in de. behoeften van Mgr. Moreno mildelijk te voorzien.
Nog meer: toen de H. Vader den nieuwen kardinalen Michalowitz, Kutschker en Parocchi de baret overhandigde, bespeurde hij, in «en hoekje der troonzaal verscholen, den bisschop van Eumenica, gekleed in een gewonen toog en een wit wollen mantel, terwijl zijne borst versierd was met het oude zilveren kruis. Zich verwijderende, voegde Pius Mgr. Moreno toe: »Wacht daar even, mijn kind, ik kom zoo aanstonds terug en zal u iets ter hand stellen."
Onbewegelijk en biddende deed de bisschop gelijk hem gezegd was; weinige oogenblikken later verscheen Pius met twee étui's in de handen. De eene bevatte een gouden kruis, verrijkt door robijnen, de andere een bisschopsring met een prachtigen topaas. Verder schonk Z. H. aan Mgr. iMoreno de benoodigdlieden voor twee kapellen, het pontificaal <m het missaal, gedrukt op de Propaganda audiëntie stopte Pius den bisschop een met banknooten gevuld couvert in de hand met de woorden: »Gij vertrekt, mijn kind, en gij bezit niets. Ziedaar eene kleinigheid om uwe reiskosten te betalen. Gij zult op uwen weg wel goede Christenen ontmoeten, die u ter hulp komen,en ik hoop, dat God u naar uw vaderland zal terugvoeren om er het apostolisch ambt uit te oefenen." Op zijn particuliere audiëntie vond de jeugdige banneling den Paus op de hoogte van alle betreurenswaardige zaken der gouvernementen van Zuid-Amerika, maar niet ontmoedigd, omdat daar, even als elders, de vervolging de meer of minder verwijderde dageraad is der overwinningen des geloofs. Pius gaf voorts den jeugdigen apostel de heilzaamste raadgevingen en eindigde met de woorden: uVa, figlio, ti benedico, e Iddio sta con te (ga mijn zoon, ik zegen u en dat God met u zij)!" Het hart vol liefde en de oogen gevuld met tranen, ging de bisschop heen, doch na ter nauwernood eenige schreden te hebben gedaan, keerde hij snel in het kabinet des H. Vaders terug en sprak: — sHeilige Vader, de bisschoppen en geloovigen wedijveren in edelmoedigheid om u kostbare geschenken te brengen. Wat mij betreft, aurum et argentum non habeo (goud of zilver heb ik niet), maar ik heb j dezen kostbaren steen bewaard, om hem | Uwe Heiligheid aan te bieden." Tegelijkertijd overhandigde Mgr. Moreno den Paus een prachtigen opaalsteen, in den vorm van een hart gesneden. — »Neen — gaf Pius I ten antwoord —, diesteen heeft waarde; gij moet hem behouden." — »Ik smeek Uwe Heiligheid — hernam de bisschop —, I niet de waarde in het oog te houden, ; maar het zinnebeeld; 't is mijn hart, dat iik u aanbied; gij kunt het niet weige! ren." Pius glimlachte: de opaalsteen was ; aangenomen.
Op den avond van den 6" verliet Mgr. Moreno, ziek.en uitgeput, de Eeuwige Stad. Vooreerst gaat hij naar het klooster der Carmelieten van Bagnères-de Bigorre, waar hij,. na de verstrooiing der kloosterlingen van Mexico in 1862, zijne theologische studiën, in het Carmelieten-klooster van St. Joachim, bij Mexico, en in het klooster van Toluca begonnen, voltooide. Van Bagnères-de Bigorre zal de bisschop zich naar Spanje begeven, om priesters te zoeken, die hem willen vergezellen naar Amerika en zijne gevaren deelen. Van Spanje teruggekeerd, zal hij Frankrijk, België, Nederland en Engeland doorreizen.
---

