
K?» Tot dit nummer be*^^ lioort een Bijvoegsel. bevattende: I°. Een hoofdartikel, getiteld: De Gemeentekaden ; 2°. Buitenland (Vervolg); 3». Binnenland (Vervolg); 4». Uitlotingen; 5». Handelsnieuws (Vervolg).
---

REGT VOOR ALLEN.
De Verecniging heeft de eer de Kiezers uit te noodigen, bij do Verkiezing op öiu,Btlag 11 -Juli voor het Lidmaatschap van den Gemeenteraad van Amsterdam , hunne stemmen uit te brengen op de Heeren: P. .1. H. Cuypers. F. A. T. Delprat. Mr. W. F. Dykers. 11. H. Insinger. Mr. H.s. van Lennep. F. J. W. 11. Sehmitz. ï*. IV. 11. van Sonsbeeek. Mr, Ge. van Tienhoven. Jhr. O. A. Tindal. *Ir. Ei. A. A. van Wensen. Namens de Vereeniging voornoemd: Mr. F. J. M. A. REEKERS, Ptbsx oL'cfit Mr. J. J. W. VAN DEN BIESEN, Loco-Secretaris, Amsterdam, 14 Juli 1877.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het duitsche episcopaat is weder door «en zwaren slag getroffen. De bisschop ; van Mentz, Mgr. Wilhelm Emanuel vrijheer von Ket teler, van wiens ernstige ongesteldheid reeds herhaaldelijk werd melding gemaakt, is gisteren voormiddag te Burghausen, in Beieren, overleden. Hij was geboren op Kerstdag van het jaar *811 to Munster, en bereikte dus den teeftijd van 65 jaar. Evenals de aartsbisschop van Keulen had hij oorspronkelijk de rechtskundige loopbaan gekozen, doch verliet in 1838 den staatsdienst (regeeringsreferendaris) en werd den lu Juni 1844 te Munster priester ge' wjjd. Hij was achtereenvolgens kapelaan te Beckum, pastoor te Hopsten en proost [der St. Hedwigskerk té Berlijn (1849). fin 1848 was hij afgevaardigde geworden \ ter Nationale Vergadering te Frankfort. ' Zijn preconisatie tot bisschop van Mentz geschiedde den 15" Maart 1850. — Zijn onvermoeide werkzaamheid als bisschop, als staatsman en als schrijver zal zijn herinnering in gansch Duitschland en zelfs daarbuiten doen voortleven. Hij was niet slechts ' een sieraad van tiet duitsche episcopaat, ttiaar van de gansche katholieke Kerk; hij : de krachtigste verdediger van de vrijheid der Kerk tegenover de almacht van den S taatsgod, een raadgever in alle sociale luaestiën, een voorbeeld voor geestenen zoowel als leeken. Zijn tallooze geschriften, brochures zoowel als mande tenten, dwongen zelfs der tegenpartij ont*ag en eerbied af; ook als lid van den ¦ Rijksdag was hij een gevreesd redenaar. ' Zijn laatste gang was naar Rome, : *aar hij deel uitmaakte van de duitsche j deputatie, welke den H. Vader bij diens ' gouden jubilé geluk ging wenschen. Op ' zijn terugreis bezocht hij zijn broeder in 1 «et klooster te Burghausen, waar hij sinds den 10n Juni heeft ziek gelegen. De oorzaak van het verbod op den : uitvoer van paarden wordt opnieuw door ' de Norddeutsche Allgem. Zeitung bespro, J?11-'4 geschiedde, zegt zij, op last van ! e.n. Rijkskanselier in overleg met den "bister van Oorlog. — Waarom acht zeg ? nood%> dit zoo uitdrukkelijk te 100 t ?ukau' biJ Maagdenburg, zijn een i nat- kinderen tengevolge van vaccine met uitslag overdekt; vele zijn reeds bestorven. Dit geeft aanleiding tot nieuwe i f otesten tegen de gedwongen inenting. : JJe beiersche bisschoppen maken, vol' «««s beweren van sommige bladen, een . emorandum gereed om te protesteeren j Ser» verschillende handelingen van den i vn!?1?61* ™n Onderwijs en Eeredienst, i °n Lutz.
ü;Aan het H. College is weder een zijner W<r endste leden ontvallen: Z- E»nin. van H ' Filippo de Angelis, de eerste Üeili °rde der P"esters i kamerling der van^p roomsche Kerk en aartsbisschop «euwin'0' heeft het tijdelijke met het 16» ASe-,verwisseld- Hij aanschouwdeden K V *»nlx4792 <dus '•" dagen vóór den *ader) te Ascoli het levenslicht. Om de vastheid van zijn karakter, zijn apostolischen ijver en de vervolgingen, die hij verduurde, was kardinaal de Angelis voor een ieder, maar vooral voor zijn diocesanen een voorwerp van de warmste liefde en de innigste vereering. Met den dood van Z. Emin. de Angelis is het getal vacante kardinaalshoeden tot 5 geklommen. Onder het pausdom van Pius IX is dit de 117" kardinaal, die de eeuwigheid is ingegaan. Van de thans levende kardinalen zijn er nog slechts 5, die door paus Gregorius XVI werden benoemd.
De Union Savoisivnne ontving de voor de geheele katholieke wereld, doch in de eerste plaats voor Savoye heugelijke tijding, dat eerstdaags het decreet zal verschijnen, 'twelk den H. Franciscus de Salis tot kerkleeraar proclameert.
Aan den Donau is het thans stil, doch men verwacht, dat de russische veldtocht in de Dobroedsja weldra van meer belang zal worden, daar men nagenoeg gereed is met de toebereidselen, om ten zuiden van de linie Tschernövada-Koestendsje door te breken. Naar gemeld wordt, hebben de Russen thans een voldoende strijdmacht vereenigd te Tirnova, Plevna en Monastir, en zijn groote hoeveelheden levensmiddelen reeds voorbij Sistova vervoerd
De Sultan is van plan, op zijn beurt een proclamatie tot de Bulgaren té richten, waarin hij hen wijzen zal op de gevaren die noodzakelijk hen treffen móeten, die in Rusland vertrouwen stellen. De Sultan zal hun voorts herstel van den vrede beloven, benevens een bestuur gegrond op de beginselen van rechtvaardigheid en gelijkheid.
De militaire en civiele bevelhebbers van Sistova, Tirnova en Osman-Bazar zijn naar Constantinopel ontboden. Zij zullen voor een krijgsraad terecht staan.
De minister van Marine, Raouf-Pacha, en de kolonel Valentin Baker, stellen thans krachtige pogingen in het werk, om de Balkan-passen in staat van verdediging te brengen. Men schrijft aan de Russen het voornemen toe, om zuidwaarts voort te rukken, tegelijkertijd op Sofia en op Adrianopel, doch de pasengten, welke derwaarts voeren, zijn reeds in geduchten staat van verdediging gesteld.
Abdul-Kerim heeft 60,000 man versterking gevraagd, maar men is te Constantinopel veeleer geneigd hem af te zetten en door Suleiman-Pacha te vervangen. Eergisteren is te Constantinopel een keizerlijk decreet verschenen, waarbij de vorming gelast wordt van een nationale garde. Niettegenstaande het protest vW den italiaanschen consul, ondersteund door de leden der commissie voor de vaart op den Donau, hebben de Russen aan de monden van den Donau eenige metsteenen geladen schepen doen zinken. Tusschen Kalarash en Silistria kruist een turksche monitor. Bij lülia is een dergelijk vaartuig op strand geloopen, en de Russen maken zich gereed om het aan te vallen.
De oostenrijksche diplomaat, die te Londen gaat onderhandelen over een samengaan van Engeland en Oostenrijk, blijkt te zijn de heer Calice.
Gelijk verwacht werd, is de heer Ovorio de nieuwe spaansche minister van Financiën geworden. Hij heeft inmiddelhjk gelast, dat de dagelijksche som, bestemd tot betaling van den coupon der geconsolideerden en voor de amortisatie, zal verdubbeld worden.
In de Kamer van Afgevaardigden had Dinsdag een merkwaardig incident plaats. Generaal Salamanca, die den gouverneur van Cuba, maarschalk Martinez Campos, zeer slecht genegen schijnt, diende bij de Kamer een voorstel in, waarbij verklaard wordt dat de stand van den oorlog op Cuba onbevredigend is. Nadat de minister van Koloniën deze motie met kracht had bestreden ,* sprak de Kamer, met algemeene stemmen, de censuur tegen den voorsteller uit, een maatregel, welke slechts zelden door de Kamer wordt toegepast en daarom te grooter beteekenis heeft. Dit heeft generaal Salamaca echter niet belet, om den volgenden dag een nieuw voorstel in te dienen, waarover echter niet beraadslaagd is, daar de zitting voor 1877 te 2 uur gesloten werd. De heer Salamanca heeft vóór de sluiting aangekondigd, dat hij zijn voorstel aan de buitenlandsche bladen ter opname zou inzenden, doch dit wekte algemeene afkeuring, als in strijd met de waardigheid en het gevoel van vaderlandsliefde, welke het mandaat van afgevaardigde vereischt.
Van de 208 lotelingen der provincie Alava, ingelijfd bij het spaansche leger, is er slechts één die niet schrijven en één die niet schrijven of lezen kan. Dit is wel het beste argument, dat men ter gunste deidoor de liberalen zoozeer van domheid en fanatisme beschuldigde baskische provinciën kan aanvoeren.
Uit Cadix wordt aan den Times geschreven, dat het huwelijk van koning Alfonso met de infante Maria delasMercedes, dochter van den hertog vanMonpensier, thans zeker is. De echtvereeniging zou plaats hebben in Oct. a, s. De infante is 17 jaren oud, terwijl koning Alfonso den 28" Nov. zijn twintigste jaar zal voltooid hebben.
De ex-keizerin Eugénie is Woensdag te Lissabon aangekomen, om den volgenden dag naar Southampton te vertrekken.
Een correspondent der New-York Sun, vanAlbany, in den staat New-York, zegt
met zekerheid te weten, dat de senator i Conkling — een der candidaten in den [ jongsten verkiezingsstrijd voor het be-j zetten van den presidentieelen zetel —! voornemens is, in de aanstaande zitting; van den Senaat het gouvernement den j oorlog te verklaren. Zijn doel zou zijn: I »de republikeinsche partij en het land j van de onrechtvaardigheid te ontheffen, I welke begaan werd door Hayes tot Pre-1 sident uit te roepen;" hij wil naar aan-j leiding daarvan een wet indienen, welke een gerechtelijke herziening der gansche presidentskeuze vordert. Te Philadelphia uit Chicago ontvangen telegrammen melden, dat fransche agen-: ten daar een grooten voorraad provisiën en militaire levensmiddelen aankoopen. • Daarnaar te' oordcelen, zou men dus in' Frankrijk de vredelievende bedoelingen i van Duitschland niet vertrouwen. Maarschalk Mac Mahon zal omstreeks het einde dezer maand de militaire etablissementen te Bourges gaan mspec- ¦ teeren. j In Japan is de opstand nog niet»geheel j gedempt". Ernstige gevechten zijn we- j der geleverd en eenige tot dusvQf, rus-1 tige districten, hebben zich bij den op- i stand aangesloten. De inlandsche bladen: verzekeren, dat verscheidene duizenden.:, manschappen sedert het begin van don j oorlog zijn gesneuveld; Rondom Kagosima | wordt voortdurend gevochten: die stad is schier in een puinhoop veranderd.
---

BIHNEHLAND. Amsterdam, 14 Juli.
Wij hebben onlangs medegedeeld, dat 28 nederlandsche scheepstimmerlieden van hier naar Glasgow zijn vertrokken, om de laatste hand te leggen aan een voor nederlandsche rekening gebouwd schip, dat wegens de werkstaking aan de werven van deClyde, niet gereed kon komen.
Namens het bestuur van de scheepstimmerliedenvereeniging Eendracht alhier, wordt aan het Handelsblad verzocht te melden: 1° sdat het bedoelde schip een oude stoomboot was, die daar in averij lag en aan de Kon. Ned. Stoombootmaatschappij behoort; en 2° dat de vereeniging in hare vergadering van Dinsdag jl. heeft besloten de bedoelde scheepstimmerlieden van hun lidmaatschap vervallen te verklaren.
»De waardeering van deze handelwijze der vereeniging, zegt het blad, kunnen wij wel aan den verstandigen lezer overlaten."
Wij ontvingen heden over de post alsnog een doorloopende toegangskaart voor de Tentoonstelling van »Kunst toegepast op Nijverheid." Vermoedelijk werd zij ons gezonden door de uitvoeringscommissie. Zekerheid echter hebben wij daarvan niet, want een brief of andere aanwijzing ging er niet bij. Intusschen zullen, naar wij meenen, onze lezers met ons van oordeel zijn, dat wij thans, op den zesden dag na de opening der Tentoonstelling, van de kaart geen gebruik meer kunnen maken.
Het eerste schip met aalbessen uit den Bangert zal hier worden aangevoerd Zondag 22 Juli. De teelt bedraagt een derde minder dan het vorig jaar, toen de opbrengst buitengewoon groot was.
---

TELEGRAMMEN.
Parijs, 13 Juli. Berichten uit Bucharest melden het volgende: De opstand in den Caucasus wordt toegeschreven aan de onhandige politiek van grootvorst Michael, die op het armenische element gesteund en het in het leger (Loris Mehkof, Tergukassof en Oklobsjio zijn Armeniërs) en in de administratie opgenomen heeft. Naar de meeaing van prins Gortschakof zou men steun hebben moeten zoeken bij de notabelen vanMingrelië en Georgië, die dan hunne onderhoorigen in de bergstreken tot gehoorzaamheid zouden hebben genoodzaakt. Dat generaal Loris Melikof voor een krijgsraad zal terechtstaan is onwaar; waarschijnlijk zal hij echter van zijn commando ontheven worden. Londen, 13 Juli. Uit Erzeroem wordt van gisteren gemeld: De poging der Russen, Bajazid te ontzetten, eindigde na een gevecht van drie uren met hunnen aftocht.
j — De bijzondere correspondent der 1 Times bij het russische leger meldt uit 'j Mazra van gisteren, dat de Russen van i het verder beschieten van Kars hebben | afgezien. Weenen, 13 Juli. De Pol. Corr. meldt, ! dat al de hoofden van den opstand uit jde Herzegowina den 15B te Ostrog moe• ten bijeenkomen, alwaar den 16" ook J vorst Nicolaas met een legerkorps ver- I schijnen zal. — Voorts bericht mén uit Cettinje van gisteren, dat Suleiman-Pacha nog steeds met 30 bataljons te Antivari staat.— De britsche consul te Scutari, ¦de heer Queen, is in het hoofdkwartier van den vorst van Montenegro, te Orjaluka, aangekomen. Ook houdt men het , niet voor onwaarschijnlijk, dat de vreemde , diplomaten te Constantinopel ter bevordering van het herstel des vredes werkzaam zijn. i Uit Belgrado wordt heden gemeld, dat • Osman-Pacha bevel heeft gekregen zich ¦ met een deel van zijn korps marschvaardig te houden, om, zoo noodig, het ser•i vische grondgebied te bezetten. j —De Pol. Corr. spreekt ten stelligste jde bewering tegen van de dagbladen, \ betreffende de heropening der haven van Kiek en onderhandelingen met de Porte of met Engeland, over de eventueele belzetting van Bosnië. I Constantinopel, 13 Juli. Eene dépêche van Moekthar-Pacha, onder dagteékening van eergisteren, luidt als volgt: »De vijand heeft zijn kamp ten oosten van Kars opgebroken en zich naar Checkapell, Karagal en Kedikdire teruggetrokken. Wij hebben het legerkamp in bezit genomen. Onze divisie van Bajazid heeft Ekdir, op de grens, bezet." — Men gelooft dat spoedig een wapenstilstand met Montenegro zal gesloten worden. — De Russen zijn wel tot Tirnova ! voortgerukt} maar al de passen van het l Balkangebergte zijn door sterke troepen- j L afdeelingen der Turken bezet. Erzeroem, 13 Juli. Ismail-Pacha heeft • zijne aansluiting tot stand gebracht met , Faïk-Pacha te Therepis, ten zuiden van i Bajazid. i Daar de pest in Bagdad heeft opgehouj den, is een korps vrijwilligers van Bagdad, uit Mossoel naar Erzeroem ver¦ trokken.
Tillis, 12 Juli. Officieel. De turksche troepen, die bij Bajazid streden, waren niet 30.000, maar 13.000 man sterk;
---

BEURSNIEUWS. Prijs-Courant der Effecten. De in cursief geplaatste Oblig. zijn noodlijdend. Staatsfondsen. AMSTERDAM, 14 Juli.
Nederland. Laagste. 3u. gebl. Oert. Werk. Schuld 21% pet. 64 64% 64 Dito dito 3 „ s* Dito dito 4 „ 1007/ g ObL Amort-Syudic. 31% „ 96 „ Entrep6t-Dok . 41% „ BELOIë. Certificaten . . 41% pet. Dito .... 21% „ Desf.maukbw. Oblig. te Londen . 4 pet. Dito dito 3 „ DcTol-KxoonL.&W.3i% „ Dito dito 4 „ FsAHKBIJK. Origineele Inschr, 3 pet. Cwrtific. Amsterd. 3 _ j Dito dito 41% „ jOrigiattklnscßij S| a
Griekenland. Oblig. te Londen 1825 5 pc HONGARIJE. Leening 1867 . . .5 pet. 66 Goudleemng . . 5 „ Schatkistbfflett.lB7B 6 „ Dito 1874 . . 6 „ IxAuë. Cert. Orig. Inschrijv. 5 pet. 663/* Dito te Amsterdam 5 „ Obl. P&usel. Leening 5 „ OOSTENRIJK. übl. Pap. (Mei-Nov.) S pet. 481/* 4*8% 48% Dito dito (Feb.-Aug.) 5 „ 478/* Dito Zilver (Jan.-Juli) 5 „ 521% 53 Dito dito (April-Oct.) 5 „ 527/ M 521% Dito dito in Goud . 5 „ 58 POLKN. Oblig. Schatkist 1844 4 pet. - POBTÜOAI,. Obligatiên Buitenland 3pet. 505% 501% Dito dito 1876 6 „ Rusland. Ob.JSope 1798/1815 5 pet. 9«5;ft Cert. Hamburg 1820 5 „ Obl. te Londen 1822 5 „ 70 Inschr. 5e Ser. 1854 6 „ 57 Dito 6e „ 1855 5 n 78 Obl. te Londen 1862 5 „ 77% Dito onbepaald 5 „ Dito te Amst. 1864 5 n 907/8 911/* DitoteLond«olB64 5 „ 831/* 83)% Dito te Amst. 1866 5 „ 907/8 91 Dito te Londen 1866 5 „ 831/ g Dito geconsil. 187 a 5 „ 791% 79Uf_ 79tyj Dito onbepaald 5 „ Dito geconsil. 1873 5 „ 795% 791% 793/. Dito onbepaald 5 „ 773% 773/* Dito Londen 1850 41/ g „ 80»/* Dito onbepaald 41% „ Dito Amst. 1860 41% „ 797% Dito onbepaald 41% „ Dito Gec. leen. 1875 41/. „ 743% Dito onbepaald 41% „ 721/* Cert. Hope f C°lB4o 4 „ tns. 2,3,4eL.1842/444 ? Dito sde L. 1845 4 „ ObLNic.Sp.lB67/69 4 n 711/* 713^ 718/ g Dito te Londen 1859 3 „ Dito dito £1000 3 „ [nsch.Bank-Assigß. 6 „ Gert. ? „ 6 „ 40 Spanje. Oblig. Buit. 1867/74 1 pet. 10% 103% Dito dito . 1876 2 „ 211% 213/* Dito Binn.Esc 5000 1 „ 93/* 91% Dito dito „ 100 1 „ 97/ g Dito dito 187« 2 „ 191%» 1913/ b* TURKIJE. Obl. Alg.Schuld 1865 5 pet. 81% 87% Dito dito 1863/65 6 „ Dito dito 1869 6 „ Eotptb. OM. Gouv. Leen. 1868 7 pet 503/* 513% Dito dito 1873 7 „ Dito dito 1876 6 „ Spoorweg „ 1876 5 „ Z.-Afr. Rep. Ob. 1875 5 „ 90 Noobd-Amebika. Obl.V.St.leen.lB76 4l%pct, 1021% Dito dito dito 1864 5 „ Dito dito dito 1871 5 „ 1041/* Dito dito dito 18616 „ 1053/* Dito dito dito 1865 6 „ Florida . . . 8 „ 9 Louisiana. Gecons. 7 „ Massachusetts . 5 „ BRAZILIË. Obl. te Londen 1865 5 pet. Dito dito 1875 5 „ Dito dito 1852 41% „ iDito dito 1858 41% „ Dito dito 1860 41% „ Dito dito 1863 41% „ COLTTMBIA. Obligatiên. ¦ . 41/ g pet. Ecüador. Obligatiên 1855 . 1 pet. 61/* Mexico. Obligatiên .851 . 3 pet. Dito 1864 . 3 „ 3 3% Pian. Obligatie» 1870 . 6 pet. 127% 13% 13% Dito 1872 . 5 „ 11 lil/* Venezuela. Obligatiên 1862 . 6 pet. Dito uit de Conv. 6 „ 111% Dito 8 „ 67/lt Dito 11/ i„ SI/4 3S/g
---

Stedelijke Leeningen.
Amstekdax. Obligatiên ... 4 pet. Dito .... 31% n Dito Noordzeekanaal 3 „
---

Ondernemingen.
Nederland. OM. Afr. Hand.-Vet. 5 pot. Aand. Amnterd, bank. 833/* Aand. Kanaal-Maatschappij 673/* Obl. Kanaal-Maats. 4 pet. Aand. Omnibus.-Maatsch, 146 Oblig. n 6 pet. „ Duiuw.-Maats. 4 „ • Obl. Gemeentecred. 5 „ Dito dito 41% „ Aand. Java Bank . . . Aand. Kasvereenig. Aand. Kon. Ned. St.-Maats. 391% Oblig. „ «Spet. Pbr.Nat.Hyp.-Bank 4 w Aand. Nederl. Bank. . . „ Ned. Bouw-Maatsoh. Aand. N.Hand.-M. ¦*•¦* ' Dito dito Raicoßtr» 5 „ 101»% 101% Dito N.-I. Hand. ba. 123
Oblig. dito dito 5 pet. Aand. Bott. Hand.-Vereen. Dito Rott. Hyp.-B. 41% „ Aandeel. Stoomvaart Java Oblig. Stoomv. Java 5 pet. 961/* Aand. Stoomv, Nederland ObL „ „5 pet. Aand. Stoomvaart Zeeland Obl. Stoomv. Zeeland 5 pet. Dito gegarand. dito 41% „ 1011/* DUITSCHLAND. Aandeelen Rfiks-Bank. Cert. van Aand. Bijks-Bank OoSTENBIJK, Aand. Nation. Bank . . 106 Pb. Bod. Cred.-Anst. 5 pet. Gemeente-Obl. 1878 5 „ Rusland. Pandbr. Hypoth.bk. 5 pet. 671% 68 Oblig. Grondcrediet 5 „ Auebxka. Obl. Col Land-Maats. 7 pet. 71% Dito Louis. Citiz. Bank Dito Maxte. Est. 1670 7 „ 53% Cert. „ „ „7 „ Oblig. „ „ 1872 7 „ 11% Cert. „ „ „ 7 „
---

