REGT VOOR ALLEN.
De Vereeniging heeft de eer de Kiezers uit te noodigen, bij de Verkiezing op Dinsdag 17 Juli voor het Lidmaat- Schap van den Gemeenteraad van Amsterdam , hunne stemmen uit te brengen op de Heeren: P. JT. H. Cuypcrs. F. %. X. Oelprat. Mr. IV. F. Oykers». 11. 11. Insinger. Mr. 11. S. van ILennep. F. J. W. H. Sehmitz. I». IV. H. van Sonsbeeck. Mr. ti. van Tienhoven. Jhr. O. A. Tindal. Mr. Ij. A. A. van Wensen. Namens de Vereeniging voornoemd: Mr. F. J. M. A. REEKERS, President. Mr. J. J. W. VAN DEN BIESEN, Loco-Secretaris. Amsterdam , U Juli 1877.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
In Klein-Azië is gedurende de afgeloopen week niets bijzonders voorgevallen dan het wederzijdsch bezetten van verschillende stellingen. De Russen houden hun grenzen bezet, en de Turken maken aich gereed hen opnieuw aan te vallen en hen, in geval van succes, op het russisch gebied te vervolgen. Ten oosten van Kars wordt een groote veldslag verwacht tusschen 40,000 Russen onder Loris Melikof en het leger van Achmed Moekhtar- Pacha, 'twelk sinds verleden Maandag te Wahiran-Kaleh, ten zuiden van Kars, gekampeerd ligt met 30 bataljons infanterie, 4000 man cavalerie en 16 kanonnen. Moekhtar zelf heeft een bezoek gebracht aan de vesting Kars, welke gedurende 21 dagen was gebombardeerd. Sir Arnold Kemball vergezelde hem. De stad heeft betrekkelijk weinig geleden. Moekhtar is voornemens zich'hier te verschansen en heeft <le stad voor den winter van leeftocht voorzien. Loris Melikof s hoofdkwartier was laatstelijk gevestigd te Zaim, maar volgens de jongste berichten, schijnt hij het nog nader bij Alexandropol gebracht te hebben. Generaal Tergukassof erkent eindelijk, flat hij heeft moeten retireeren: 't Was lieusch niet omdat hij klop gehad heeft, maar wegens de atmosfeer, die door den stank der onbegraven lijken (zeker allen turksche) verpest was! Bajazid schijnt dus nog niet ontzet, maar de russische bezetting heeft zich ook nog niet overgegeven. Toch heette het, dat de stad geheel verwoest was: de bezetting zit dus Zeker tusschen de puinhoopen en mikt van daar op de Turken! — Over de mislukte poging der Russen om Bajazid te ontzetten, wordt van turksche zijde het volgende gemeld: gelukte het den Russen, Wel is waar, aan de Kurden een batterij te ontnemen en twee stukken te vernagelen, maar inmiddels waren alle troepen uitgerukt en begon een verbitterde strijd onder de muren der stad. Ook de in Bajazid opgesloten bezetting nam aan den strijd deel, door een uitval te ondernemen. Het gevecht duurde drie uren en eindigde met de volledige nederlaag der Russen. Zij trachtten wel in de nabijheid van het Araratgebergte stand te houden, maar "Werden opnieuw geslagen, waarbij zij zes veldstukken en een groot aantal gehangenen in handen der Turken achterlieten. Eenige gevangen genomen manschappen van de bezetting van Bajazid verhaalden, dat de Russen over eenige dagen door den honger tot overgave zouden gedwongen zijn." Moekhtar-Pacha heeft nu aan Ismaïl en Faik-Pacha last gegeven om Tergukassof aan te tasten en tot Erivan terug te drijven. — Geen kleinigheid I De Russen verwachten inmiddels versterking. Reeds moeten 20.000 man en 10 batterijen voor hen onderweg zijn. Ook aan den Donau schijnt een groot gevecht geleverd te zijn. Daily Telesraph meldt, dat Osman-pacha, na een geforceerden marsen van Widdin, de Russen te Plevna heeft aangetast, terwijl Ahmed-Ejoeb-pacha hen te gelijkerln.d te Monastir aanviel. Een hardnekkig gevecht ontstond, 'twelk Donderdag en 2,t\ldag den geheelen dag duurde. De Aurken beweren, dat zij daarbij aan de winnende hand bleven.
De zending van Redif-Pacha, den turk- j schen minister van Oorlog, heeft, gelijk het thans heet, gedeeltelijk ten doel, om te zorgen voor de verdeeling onder de troepen van een som van 29 rnillioen piasters,. op hun achterstallige soldij. Volgens de Pol. Corr. hebben de Montenegrijnen verleden Dinsdag de nog achtergebleven turksche troepen aangetast en tien turksche dorpen bezet, terwijl vorst Nicola zich gereed maakt om het beleg voorNiksic te slaan. — Het legerkorps van Suleiman, dat eerst over land naar Sofia oprukte, maar op zijn schreden terugkeerde, is bezig zich te Antivari in te schepen. Mehemed-Ali, die Montenegro van de noordwestzijde in het oog hield, trekt thans naar het oosten van \ Montenegro. { Te Marpingen komen tegenwoordig onophoudelijk vreemdelingen aan uit alle oorden van Europa. De verschijningen duren steeds voort; zij waren vooral talrijk op den 3" Juli, den verjaardag der eerste verschijning. j De zwitsersche Bondsraad heeft de verschillende kantons tegen den 27° dezer uitgenoodigd tot een nieuwe conferentie betreffende den St. Gothard-spoorweg. De engelsche ex-premier Gladstone hield Vrijdag te Exeter een openbare rede. Hij beschouwde o. a. de uitbreiding van het algemeen stemrecht, zooals het thans in; de steden wordt uitgeoefend, tot het platteland, nis volstrekt noodzakelijk en spoorde de liberalen aan, om eenstemmig daartoe mede te werken. j
---

Mgr. von Ketteler.
In aanvulling van 'tgeenin het Overzicht van ons vorig nummer gemeld werd over den te Burghausen, in Beieren, > overleden bisschop van Mentz, Mgr. von i Ketteler, ontleenen wij aan een der bui- j tenlandsche bladen de volgende biogra-j phie van den diepbetreurden prelaat. "Wilhelm Emanuel von Ketteler werd • geboren den 25» Dec. 1811, uit een oud-! adellijke familie van Westfalen. Reeds in' zijne kinderjaren onderscheidde hij zich j door een ongewone godsvrucht en door. den gelukkigsten aanleg. Zijne eerste op-! voeding werd toevertrouwd aan de pp. j Jezuïeten van Bryg, in Zwitserland. Later koos hij de rechtsgeleerden loopbaan , doch de houding van het gouvernement opzichtens den toenmaligen aartsbisschop van Keulen, Mgr. von1 Droste-Vischering, deed hem, daags na; de gevangenneming van dien doorluchtigen! prelaat, besluiten den geestelijken stand te j omhelzen. Naar aanleiding dezer arrestatie! zijn geboorteland verlaten hebbende, ves-! tigde hij zich te Munchen, studeerde daar in de godgeleerdheid en werd den 1" Juni 1844 gewijd. Gedurende vijf jaren was hij pastoor in Westfalen en in 1849 werd hem de gewichtige parochie der St. Hedwigs-kerk te Berlijn toevertrouwd. Li 1848 had hij bij de ernstige gebeurtenissen van dat jaar een groote rol gespeeld; hij alleen durfde de revolutie brandmerken tegenover de bloedige lijken van prins Lychnowski en van den minister Auerswald, door het revolutionnaire plebs van Frankfort, waar de Nationale Vergadering zetelde, laaghartig vermoord. Datzelfde jaar hield hij in de kathedraal van Mentz hoogst belangrijke conferentiën, waarin hij de sociale quaestiën behandelde op eene wijze, dat zoowel het protestantsche als het katholieke Duitschland er door in beweging kwamen. De stad Mentz kende hem reeds lang toen het kapittel der kathedraal den H. Vader, destijds in Gaëta, eene lijst van candidaten aanbood voor den door den dood van Mgr. Kaiser opengevallen bisschopszetel. Op den dag zelven, dat hij deze lijst ontving, den 15* Maart 1850, gewaardigde Pius IX zich Wilhelm Emanuel von Ketteler tot bisschop van Mentz te verheffen. De preconisatie had plaats in het consistorie van 20 Mei, en weinige weken later, den 25" Juli 1850, werd de nieuwe bisschop in de kathedraal van Mentz gewijd. Gedurende de 27 jaren dat Mgr. von Ketteler zijn diocees bestuurde stichtte hij onnoemelijk veel goeds. De scholen, parochiën, weeshuizen, congregatiën, vereenigingen en instellingen van liefdadigheid, die hij in het leven riep, zijn talloos. Verder is men aan hem de invoering der geestelijke oefeningen voor de diocesaan geestelijkheid verschuldigd. Hij was het, die de katholieke bevolkingen, in de protestantsche middelpunten verjloren, deed evangeliseeren, door de pp. Jezuïeten naar Mentz te roepen. Hij ; was tevens de stichter van het se: minarie van Mentz, die kweekschool van uitstekende priesters, welke meer dan 600 priesters aan Zuid-Duitschland en aan Zwitserland geschonken heeft. Oefende Mgr. von Ketteler op zijn diocees een allergunstigsten invloed uit, niet minder deed zich die invloed in geheel Duitschland gevoelen, door de vele brochures en werken van grooteren omvang, die hij schreef. De verdediging van de rechten des H. Stoels, de terugkeer van den godsdienstvrede in Duitschland, de groote maatschappelijke vraagstukken — ziedaar de voornaamste onderwerpen, in deze geschriften behandeld. Dat Mgr. von Ketteler om dat alles j voortdurend het mikpunt was van den I laster der liberalen, is hoegenaamd niet te verwonderen. De warme blijken van innige genegenheid, welke de beminde prelaat voor twee jaren op zijn zilveren bisschopsjubilé van zijne diocesanen mocht ontvangen, waren daarop het beste ant| woord.
---

In de turksche Hoofdstad. (Particuliere Correspondentie.) Constantinopel, 6 Juli.
Op aandringen van den minister van Oorlog, Redif-Pacha, die zich overigens drie dagen geleden over Varna naar het oorlogstooneel begeven heeft, is het persbureau uit het ministerie van Binnenlandsche Zaken, waarin het een eigen departement vormde, naar het ministerie van Oorlog overgebracht, m. a. w. het is rechtstreeks onder den minister van Oorlog gesteld. Deze verhuizing kenmerkt het best den toestand en zal u eenig begrip geven van de persvrijheid, waarin wij ons hier verheugen. Redif-Pacha—aan de kneveling der pers, door hem ingevoerd , om geene andere oörlogsberichten openbaar te laten worden dan die, welke hij aan het publiek belieft op te disschen, nog lang niet genoeg hebbende —, deed in de laatste Kabinetszitting, welke vóór zijn vertrek naar het oorlogstooneel in het seraskieraat (het gebouw van het ministerie van Oorlog) gehouden werd, in allen ernst en formeel het voorstel, dat! de Regeering voor den duur des oorlogs het verschijnen van dagbladen, hetzij' turksche of andere, in den geheelen om-1 yang van hetrijk eenvoudig zou verbieden.' Hij beriep zich eenerzij ds hierop, dat men zelfs bij de nauwkeurigste bewaking der pers deze toch niet geheel beletten; kan, onware of verontrustende berichten! in de wereld te zenden, en ten anderen j bracht hij als motief in het midden, dat het buiten werking stellen der grondwet en het verklaren van den staat van' beleg het gouvernement tot het nemen van zulk een maatregel het onbetwistbaarste recht gaven. Kon men — zoo redeneerde Redif— aan enkele bladen verbieden te verschijnen, dan moest dit verbod ook over alle bladen kunnen worden uitgestrekt. Tot zijne niet geringe verbazing — want hij noemde dit voorstel het natuurlijkste ter wereld— stiet hij evenwel in! den ministerraad op levendige tegenspraak j en op ernstig verzet. Zijne hevigste bestrijders vond hij in den Grootvizier i Edhem-Pacha en in Safvet-Pacha, den ! minister van Buitenlandsche Zaken , die ' beiden uitdrukkelijk verklaarden, dat zij' onder geene voorwaarde hunne namen i onder een dergelijk besluit wilden plaat-' sen. Zij gaven in bedenking, welki misnoegen een maatregel als de voorgestelde in gansch Europa moest wekken' en zij brachten het dan ook werkelijk zoo ver, dat het voorstel van Redif-Pacha bij de stemming in de minderheid bleef. Waarschijnlijk echter zal de dagbladenvijand Redif-Pacha, nu het perswezen onder zijn ressort gebracht is, zich weten te helpen. Men heeft hem wel is waar verhinderd, alle in het turksche Rijk verschijnende bladen in eens te onderdrukken; maar wie zal Jiem beletten, de eene courant na de andere te schorsen? Hij heeft trouwens al met een aardige reeks dagbladen een begin gemaakt. Evenzoo is het op rekening van Redif te stellen, dat allen militairen attachés, welke de vreemde gezantschappen op het europeesche en op het aziatische oorlogstooneel hebben, verboden is, voortaan dépêches in cijferschrift aan hunne gezantschappen en gouvernementen te zenden. De minister heeft namelijk ontdekt, dat de meeste sopwindende" (en toch maar al teware) dépêches, welke hier onder het publiek verspreid raakten, van de gezantschappen kwamen, en aan déze »ongepastheid" wilde hij nu tot eiken prijs een einde maken. Allereerst hief hij den Levant Berald op, tot wiens beschikking het engelsche gezantschap alle er aan toegezonden telegrammen stelde en die ze vervolgens in zijne kolommen opnam. Toen de minister echter bevond, dat dit nog niet baatte, wijl de dépêches van het bewuste gezantschap tot het publiek bleven doordringen, verbood hij in overeenstemming met den ministerraad alle dépêches m cijferschrift. De gezanten en ambassadeurs protesteerden Wel is waar, doch tevergeefsch; men gaf hun eenvoudig ten antwoord, dat wij in buitengewone tijden leven, en dat buitengewone tijden ook buitengewone maatregelen rechtvaardigen. Sedert zijn de dépêches der militaire attachés geheel en al aan dezelfde censuur onderworpen als die van elk particulier: zijn ze in cijferschrift, ze worden afgewezen; houden ze duistere plaatsen in, die men verdenkt van een dubbele, slechts voor den ontvanger van het telegram verstaanbare beteekenis, ze worden afgewezen; melden ze turksche nederlagen in een anderen vorm dan die er door den in de zaak betrokken militairen commandant aan gegeven werd, of vroeger dan de turksche lezing verschenen is — wat in den regel geschiedt, want de turksche commandanten zijn alles behalve vlug met het berichten van een échec —, ze worden afgewezen. De gezanten en ambassadeurs mogen niets anders en niets vroeger vernemen dan de Verheven Porte. Dat de militaire attachés onder zulke omstandigheden dikwijls in groote verlegenheid geraken en het gansche doel hunner zending op de oorlogstooneelen verijdeld zien, is gemakkelijk te begrijpen. Men verhaalt evenwel tal van gevallen, waarin sommige militaire attachés in hun moeielijke positie slim wisten raad te schaffen. Gij weet b. v., dat ophetaziatischeoorlogstooneel generaal Kemball zich voor het engelsche gezantschap bevindt.Toen nu op het j einde der vorige maand de slag bij Alasch- I gérd plaats had en generaal Kemball den i voor de Turken ongelukkigen afloop daarvan aan den hier geaccredi teerden engelschen gezant wilde berichten, deed hij dat '• op de volgende wijze: hij beschreef het ge- ' heele gevecht in algemeene termen on repte J er geen woord van, dat de Turken ten slotte in wilde vlucht waren op den loop gegaan, maar verzocht den gezant, den * heer Layard, in zijn Oude Testament het i Boek Samuel vers 2op te slaan. De heer La- £ yard deed dit, bevond dat in dit vers ge- i sproken werd van de nederlaag der Am- I monieten en wist nu', waaraan hij zich j te houden had. ' Dat men zelfs den Engelschen geen 1 vrijere beweging vergunt, is wellicht ' het beste bewijs, dat de Turken hebben opgehouden, op actieve hulp van : Engeland te rekenen. Gij weet, dat de geheele muzelmansche bevolking indertijd | vast en zeker op hulp van die zijde verj trouwde, en het is haar waarschijnlijk niet gemakkelijk gevallen, die hoop te 'laten varen, toen zij ijdel bleek. Sedert I eenige dagen heeft die hoop overigens j weder een weinig voedsel gevonden. Alj leen reeds, dat de engelsche vloot in de j Besikabaai verschijnt, wil men hier in turk• sche kringen met kracht en geweld uitleg-1 gen in een voor Turkije sgunstigen" zin; • , nog meer echter wordt de hoop der be| volking gevoed door het feit, dat de En: gelschen sinds eene week ook toebereidi selen maken tot verpleging en berging ! van landtroepen. Deels te Constantinopel ; zelf, deels in de onmiddellijke nabijheid j der stad hebben namelijk engelsche agenj ten ongeveer 20 groote lokalen gehuurd, j van welke eenige als verblijf voor troej pen, andere als bergplaatsen van steenkolen, proviand en oorlogsmateriaal kunnen dienen. Het is der mohammedaansche bevolking wel niet bekend, of dit met medeweten en in verstandhouding met de Porte geschiedt, doch zij neemt het aan en trekt daaruit aanstonds de conclusie, dat Engeland dan toch besloten moet hebben, de Turken nog in de laatste ure brj te staan. Of deze gevolgtrekking juist is, zullen wij spoedig ervaren; dit is echter zeker, dat ¦ de bewuste engelsche toebereidselen niet ¦ tot het .gebied der fabelen en geruchi ten behooren, maar tastbare feiten zijn. Uwe lezers herinneren zich ongetwij¦ feld den aanval, dien voor eenigen tijd ? verscheidene turksche oorlogsschepen aan i j de Sulïna-monding van de zijde van ver-; scheidene russische torpedo-booten te ver- J, duren hadden. Ook, zal het hun geheugen i [nog niet ontgaan zijn, dat de aanval mielukte, dat een der booten omvergeworpen en de in het water geworpen bemanning door de Turken opgevischt en gevankelijk naar Constantinopel gevoerd werd. Onder de gevangenen bevond zich de luitenant Puschtin. Volgens zijne eigene Verklaring werd hij hier vrij goed behandeld. Plotseling echter verspreidde zich eergisteren het bericht, dat de luitenant niet meer in leven was. Hij had eene poging tot ontsnapping gedaan, was uit een venster gesprongen van het huis, 'twelk hem tot verblijf werd aangewezen, en was te pletter gevallen. Zoo luidt de eene lezing. Eene andere wil weten, dat de poging tot ontvluchting slechts officieel wordt voorgewend, om den dood des luitenants te motiveeren; in waarheid echter werd Putschin eenvoudig gedood door zijn turksche bewakers, die den lust niet hadden kunmn weerstaan om hunne wraak aan een der gehate Moscovieten te koelen. Deze tweede lezing klinkt hoogst onwaarschijnlijk; want zoo ver is hét met de Turken nog niet gekomen, dat zij hunne weerlooze tegenstanders zouden neerhouwen , — intusschen zal men spoedig het ware van de zaak vernemen. Het turksche Parlement is doodstületjes uiteengegaan, geheel en al in overeenstemming met zijne totale onpopulariteit. Niemand bekommerde er zich om toen het samenkwam en niemand heeft thans van de naar huis terugkeerende afgevaardigden eenige notie genomen. De bladen deelen mede, dat het in de eerste dagen van October weder vergadert, maar ook deze aankondiging laat de bevolking zeer koel. Hoe zou het ook anders kunnen, want wie weet hoe het er in het begin van October met het turksche Rijk zal uitzien.
---

Verscheidenheden.
Door de hoofdcommissie te Parijs voor de in 1878 daar te houden wereldtentoonstelling, is het houden van een grooten muzikalen wereldivedstrijd, in de feestzaal op het Trocadero, ernstig in beraad genomen.
Keizer Wilhelm heeft 9000 mark geschonken tot versiering van de katholieke kerk te Ems, alsmede 2000 kilo kanonnenmetaal voor een klok.
De madridsche correspondent van het Journal de Bruxelles verhaalt een weval van schandelijken zeeroof, waarvan een spaansche korvet het slachtoffer geweest is. De Constancia leed schipbreuk on de kusten van San-Domingo. De kapitein ging in allerijl hulp vragen aan de autoriteiten, welke 25 vastberaden mannen te zijner beschikking stelden. Door die versterking geholpen, brachten de matrozen aan wal, in een hut, wat het schip kostbaars bevatte. In den nacht echter deed een talrijke bende, circa 1000 personen sterk, onder welke ook kinderen en vrouwen, een aanval op het schip. De troepen en de equipage achtten het voorzichtig tegenover zulk eene overmacht geen tegenstand te bieden, daar het anders zeker was, dat zij tot den laatsten man zouden worden vermoord.
De plundering nam dus een aanvang en weldra was er in het schip niets vervoerbaars meer o Ver; toen echter het oogenblik kwam der deeling van den buit, veranderde het tooneel en wierpen de plunderaars zich op elkander. In het gevecht, dat zich nu ontwikkelde, vielen verscheidene dooden en gekwetsten.
De aanvoerder der aan den kapitein van het korvet verstrekte manschappen, gaf het voornemen te kennen, van de gelegenheid gebruik te maken, om met zijn mannen de woestelingen te lijf te vallen, al moest hij in de worsteling ook zijn leven laten. Gelukkig echter wist de kapitein der Constancia hem dat plan uit het hoofd te praten.
Het spaansche gouvernement zal eerstdaags een oorlogsschip naar San Domingo zenden, om voldoening te vorderen.
Gelijk wij bereids in het kort meldden, is ook de protestantsche bemanning van een te Rome aangekomen amerikaansch fregat op haar verzoek door den H. Vader in audiëntie ontvangen. De treffende kleine toespraak, bij die gelegenheid door den gezagvoerder van het fregat gehouden, luidde als volgt: »Wij zijn protestanten, maar wij zien in Uwe Heiligheid d* hoogste en verhevenste vertegenwoordiging der gerechtigheid en der eer op aarde. Wij buigen eerbiedig voor u neder; wij bewonderen uwe deugden, uwe standvastigheid , uwe zièlskalmte en uwen verheven moed te midden der wisselvalligheden, die gij doorstaat, zonder te zwichten. Wij zijn protestanten, maar wij aanbidden den Christus, wiens Stedehouder gij zijt en wij smeeken u ons te zegenen in Zijnen naam."
---

