Amsterdam, 17 Juli. Wilhelm Emanuel, Vrijheer von Ketteler, Bisschop van Mentz.
I. Met algemeene en diep gevoelde ontroering is door geheel de katholieke wereld de doodstijding van Mgr. von Ketteler, den bisschop van Mentz, ontvangen. Al deed de geweldige ziekte, die den grijsaard aantastte, het ergste vreezen, wie liem kende door zijne geschriften of den krachtigen, ongelogen man nog te Rome had begroet, hoopte en meende zelfs dat dit leven nog te machtig was voor den dood. Maar de slag is gevallen en, Gods raadsbesluiten vereerend, Zijn wijsheid aanbiddend, staat het katholieke Duitschland aan het graf van een zijner edelste strijders en betreurt de katholieke Kerk in hem een der sieraden van haar Episcopaat, een waarachtig opvolger der Apostelen, arbeidende en leerende tijdig of ontijdig, met onvermoeide en steeds tot meerder offers bereide kracht.
Ook hij is heengegaan uit de rijen der 'strijders en de strijd woedt geweldig en rusteloos voort. Maar God zal helpen! —
Het leven van Mgr. von Ketteler behoort tot de geschiedenis van onzen tijd. Aan al de groote bewegingen heeft hij deel genomen, over al de groote vraagstukken zijn eerlijk en welsprekend woord doen vernemen.
Zijn roeping tot het priesterschap dankt hij aan een der verheffendste gebeurtenissen uit de jongste Kerkgeschiedenis. Op den 20" November 1837 had de pruisische Regeering de hand geslagen aan den aartsbisschop van Keulen, Clemens August. Lang had het katholieke leven in Duitschland gedommeld en gesluimerd; bij dien schok waakte het op. De »oude leeuw", Görres, verhief in zijn »Athanasius" de leus van vrijheid en recht; Rome sprak, zooals alleen Rome kan spreken van de hoogten des Apostolischen gezags. De beweging, die het geheele Duitschland aangreep en beroerde, trilde op eigenaardige wijze na in het gemoed der enkelen. Wilhelm Emanuelvon Ketteler, die tot op dat oogenblik toe de rechtsgeleerde loopbaan had gevolgd, die als pruisisch Staatsburger aan zijn dienstplicht had voldaan, voelde een nieuwe, krachtige neiging ontwaken. In den edelman werd de ridderlijke moed, die tot verdediging spoort der vervolgden, in den christen de offervaardigheid, die alles veil heeft voor het recht der zwakheid, wakker. Hij voelde zich geroepen tot het priesterschap. Na lang en ernstig onderzoek werd het besluit genomen; de dertigjarige man nam plaats tusschen de studenten der theologie, hoorde te München de lessen der beroemde professoren en ontving •in Juni 1844 de H. priesterwijding.
In bescheiden stilte arbeidde hij ijverig en werkzaam, totdat hem in 1848 de stem der kiezers uit zijn pastorie te Hopsten naar het parlement te Frankfort riep. Daar bleek het op eens, dat het katholieke Duitschland een redenaar van buitengewone gaven, een man van warme overtuiging en kloeke beginselen gewonnen had Von Ketteler sprak te Frankfort aan het graf van Auerwald en Lichnowsky, te Mentz op de eerste vergadering der katholieke vereenigingen, en in den Dom, terzelfder stede, hield hij de beroemde preêken over de sociale vragen van onzen tijd; nog een jaar lang werkte hij toen als proost der St. Hedwigs-kerk te Berlijn en in 1850 ontving hem het «gouden Maintz" als Zljn bisschop. Wat hij voor zijn diocees en zijn onderhoorigen geweest is valt hier in weinig trekken saam te voegen. Voor oe opvoeding zijner geestelijkheid heeft hij van den aanvang af met nauwlettende zorg gewaakt en met onvermoeiden ijver gearbeid; aan het geestelijk heil zijner kudde heeft hij door de prediking in gesproken en geschreven woord, zijn kracht gewijd; de vrijheid der Kerk in Hessen heeft hij aan de Staatsmacht ontwrongen en zooveel mogelijk doen waarborgen, al zagen zijn laatste dagen den naderenden strijd. Ook de kerkelijke kunst roemt hem als een harer beschermers; de restauratie van den dom te Mentz, de rijke en stoute toren, die nu het koor versiert, getuigt van zijne zorg en, zoo 't nog noodig was, tevens van den bouwmeester, wiens naam nu eindelijk in Nederland alom en openbaar wordt geroemd.
De werkzaamheid, waardoor Mgr. von Ketteler zijn grooten naam in de katholieke wereld verwierf, is neergelegd in zijn geschriften. Zij geven tevens het volledigste beeld van zijn openbaar leven en bewegen zich op het gebied der algemeene staats- en kerkrechtelijke beginselen, der maatschappelijke vragen, der katholieke leerstukken, terwijl delaatstenbetrekking hebben op den staatkundigen en kerkelijken strijd in Duitschland. In 186v 2 verscheen het bekende: ïVrijheid, Gezag en Kerk." Het boek begint met een herinnering aan de rede op het graf van Lichnowsky en Auerwald uitgesproken. Het is waar, deze rede bevat de kern van het geheele boek. Al de idealen van' vrijheid, gelijkheid, broederschap — zoo heet het — die de nieuwere tijd u belooft, maar niet brengt of te zien geeft in verwarring en ellende, oproer en burgerkrijg — al die idealen kunt gij vinden en tot volle werkelijkheid brengen aan de hand van Christus. Met en door Hem alles, zonder Hem niets. Ziedaar de grondtoon van het geheele betoog. De Kerk is de beschermster der vrijheid en tevens van het gezag; zij is de waarborg tegen de Revolutie en ook tegen het Absolutisme; zij erkent alle rechten van den Staat en ontkent geen enkele harer plichten; met' wat de tijdgeest goeds en waars heeft is zij nooit of nergens in strijd. Tegenover het huichelend en tyranniek Liberalisme is dit geschrift een der warmste en beste apologieën, die ooit werden geschreven. Het rukte het vrijheid belovend masker af. Maar het j valt tevens niet te ontkennen dat de' historische beteekenis der nieuwere leuzen wel wat uit het oog wordt verloren, dat de ideale strekking de geschiedenis der Revolutie laat liggen. In de neiging om de wereld, de maatschappij tot orde en vrede terug te voeren, "wordt de toegevendheid, het mededoogen der Kerk soms op een zware proef gesteld en het geschiedt zelfs dat het katholiek rechtsbewustzijn wordt geschokt, wanneer praktijken, die de Kerk «wegens het heil der zielen" en om niet meerderen te doen verloren gaan lijdende zou dulden, tot beginselen van Staatsrecht worden verheven. De gebreken waren er, maar het waren de gebreken van een edelmoedig en warm hart. Waren de begrippen soms minder helder, het doel wat hier gezocht werd, was de wereld terug te voeren tot Christus.
Met het liberaal-Catholicisme, dat onbeschaamd genoeg den bisschop van Mentz onder zijn voorstanders en belijders rekende, had hij niets gemeen. Zijn geheele streven was tegen deze richting gekant. Hij heeft op sommige punten gedwaald; hij heeft misschien bij zijn verklaring van Syllabus en Encycliek te veel rekening gehouden met bestaande toestanden en aan het formeele recht, de wet, te grooten invloed gelaten — dit alles was niet in staat zijn gehoorzaamheid, zijn volmaakte onderwerping aan het gezag der Kerk te verminderen. Hij heelt nooit den Staat gesteld boven de Kerk, nooit den Staat-God aanbeden, nooit Centralisatie of Absolutisme voorgestaan. Als alle echte idealisten meende hij, dat door de liefde alles kon worden gewonnen; dat die liefde soms zwakheid werd, het recht te kort deed of liever de rechtsbegrippen minder streng | en scherp uitsprak, was de dwaling zij- j ner menschelijkheid.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het _groote nieuws van heden is, dat de Russen reeds over den Balkan zijn. Achttien bataljons zijn namelijk — onder leiding van Bulgaren, zeggen de Turken — door den bergpas Sjipka getrokken en te Sene Sagra aangekomen. Ook van russische zijde wordt officieel uit Tirnova gemeld, dat de voorhoede der cavalerie van het russische leger op 13 Juli, des avonds ten half-zes, zonder een schot te lossen, den Balkan is overgetrok- ] ken, en dat op 14 Juli des namiddags ten twee ure generaal Gurko Khankwo bezette en daar 300 Nizams overviel, die op de vlucht gingen. De Turken zijn teruggetrokken naar het dorp Konaro. De Rus- j sen hadden één doode en vijf gekwetsten. — Van turksche zijde wordt nu wel. is waar beweerd, dat Raoef-Pacha de ¦ Russen weder uit de pasengte heeft teruggedreven [zie telegrammen], maar dit vereischt bevestiging, evenals het bericht, dat Ejoeb-Pacha aan grootvorst Nicolaas ¦¦ een nederlaag zou hebben toegebracht. De Russen hebben ook nog een ander voordeel behaald. De stad Nicöpolis aan den Donau, welke zij, tijdens net overtrekken van de rivier bij Sistowa, uit Turn Magurelli gedeeltelijk in brand schoten, is thans door hen genomen. Zaterdag-ochtend begon de aanval; den geheelen dag werd gevochten, des avonds werd het bijgelegen dorp Sernowitz stormenderhand genomen, waarna de hoogten bezet werden, welke de stad beheerschen. De Turken, vreezende te worden ingesloten, trokken af, zoodat de Russen Zondag zonder slag of stoot bezit namen van de vesting; reeds ten 7 ure in den mor- i gen wapperde de russische vlag boven' de stad. Volgens bericht van russische zijde echter is het denTurken niet gelukt zoo stilletjes heen te gaan, maar zijn 6000 hunner gevangen genomen [Zie telegrammen]. Het hoofdkwartier van keizer Alexander moet gisteren naar Zarevitza, zuid-' oostwaarts van Sistowa, verlegd zijn. Bij Srmnitza is een tweede brug over den Donau gelegd naar den kant van Turn Ma-1 gurelli. — In de nabijheid van Radauci (Radshowzy, tusschen Selwi en Gabrowa) moet een ernstige botsing hebhen plaat» gehad; ongeveer 15,000 Russen stieten op 6,000 Turken, die de voorhoede vormden vaneen korps van 25,000 man, tot verdediging van den straatweg van Gabrowa naar Kasanlik bestemd. De Russen
beweren daarbij de overwinning behaald ;1 te hebben. — Van Tirnowa worden, '> bij voortduring vele gewonden naar Sim- 1 nitza en verder op vervoerd. Het vervoer ; J van russische troepen gaat onophoudelijk j 1 voort. Volgens de Neue freie Presse trekt,' het vijfde russische korps, voor eenige j( dagen in het legerkamp van Bangassa' { aangekomen, onmiddellijk verder naar ' Sistowa. 1 Het turksche Donau-leger zal tot twee < zelfstandige en ieder voor zich hande- ' lende legerkorpsen worden saamgesteld, ' namelijk: een west- en een oost-bul- : gaarsch korps; Suleiman en Abdul-Kerim zullen het opperbevel voeren. Dit plan moet reeds bij het beginvan den oorlog door generaal Klapka aangeraden, maar destijds door Abdul-Kerim verworpen zijn. Zondag heeft op het hoogvlak van Cotroceni, in de nabijheid van Bucharest, de inwijding plaats gehad van het prachtige hospitaal voor het russische leger, in tegenwoordigheid van prinses Elisabeth, prinses Trajowskoi, met de algemeene inspectie van den gezondheidsdienst belast , den baron Jomini en den generaal bevelhebber der vesting. Van russische zijde worden de berichten tegengesproken betreffende willekeurige handelingen der Russen in Bulgarije. De 1 commissie, voorgezeten door prins Tcher" kasky, heet zich alleen te beijveren [ om uitvoering te geven aan de maatre- L gelen, doer de Porte gelast, maar welke ! tot dusver een doode letter waren gebleven. Alleen de opperste autoriteiten worden door de russische Regeering benoemd. De overheden van minderen rang zijn benoembaar in de districten, waarde Turken en de Christenen in bijna gelijk aantal aanwezig zijn. Daar zijn ook Turken gekozen. Aan den Standard wordt uit Constantinopel gemeld, dat de Porte /120,000 ontvangen heeft van de Muzelmannen van Indië, als eerste storting van hun bijdragen voor den oorlog.
De fransche Regeering gaat voort met .! zich krachtig tegen de aanvallen der pers te weren. De Libêral de Cambrai is wegens verspreiding van valsche berichten tot 100 'fr., de Bien Public en de Radical, wegens openbaarmaking eener dépêche, waarin ' het mobiliseeren van het fransche leger ¦ werd gemeld, tot 1000 fr. boete veroor¦. deeld. j De besturen van de drie fraetiën der ¦ Linkerzijde van den Senaat hebben zich als kies comité geconstitueerd. De voormalige prefect Herbette is tot algemeen ; secretaris gekozen. j Onlangs meldden wij, dat aan Jules Simon verweten werd, gedurende zijn premierschap , 'twelk 31 maand duurde, fr. 1,600,000 van de geheime fondsen te hebben verspild. De ex-premier heeft zich veri dedigd met te zeggen, dat die som overdreven was, zij bedroeg slechts fr. 300,000. De parijsche correspondent van het Journal de Bruxelles, die het eerst met het bericht voor den dag kwam, blijft echter bij zijn eerste bewering en verklaart haar met bewijzen te kunnen ; staven. Jules Simon, zegt h'rj, heeft van |de fr. '2,000,000 geheime fondsen er 11,600,000 gebruikt voor het pers-bureau en voor de republikeinsche propaganda, door middel van brochures, corresponden-1 tien enz.; bovendien werden fr. 300,000 besteed voor de uitgaven van algemeene! politie. Het meest kostte het onderhoud j van denPetit Parisien, geredigeerd door den j heer Schnerb, terwijl de redacteur van een zekere correspondentie fr. 3000 salaris per maand ontving. De heer de! Massicault, ex-directeur van het pers- j bureau bij het departement van Binnen-! landsche Zaken, wordt door den eorres- ! pondent uitgedaagd dit feit te loochenen, j I Het woord is nu aan den heer Massi- i cault en zijn, tot dusver niet genoemden ! maar den correspondent met name bc. kenden, vriend. ' Verschillende duitsche en oostenrijk- • sche bladen beweren sinds eenigen tijd, • dat de glans van Bismarcks gloriezon i 1 sterk aan het tanen is, wijl hij niet meer j de volle sympathie des Keizers heeft. Aan den weener Sonntags-Courrier wordt uit Berlijn geschreven, dat Wilhelm met name I opzichtens de houding van Mac Mahon geheel van zienswijze verschilt met den , Kanselier. De officieuze bladen loochenen i dit alles natuurlijk, maar toonen zich , I zeer beangstigd, en bezweren den Keizer ,! dat hij den ultramontanen toch niet deze , . j voldoening schenke. i Het bijzetten van het lijk van den
bisschop van Mentz, Mgr. von Ketteler, ( zal morgen vroeg, ten 9 uur, in den j Mentzer dom, in de kapel van O. L. V., . plaats hebben. Het stoffelijk overschot < van den prelaat, dat heden-morgen aan ( het station te Mentz verwacht werd, zou ( door een deputatie van burgers aan de \ grenzen van het diocees in ontvangst ge- ( nomen worden. Van het station wordt het door de geestelijkheid der stad naar de bisschoppelijke residentie begeleid, waar het in de groote benedenzaal naast de kapel tot het oogenblik der bijzetting zal te praal liggen. Met de meeste reserve meldt de romein-; sche correspondent van den Dnivers, dat Victor Emanuel — verschrikt over de , eenparigheid van de katholieke gevoelens ' in Italië en over de kracht van diezelfde gevoelens in Frankrijk en in de geheele wereld — in overeenstemming met zekere mannen, die zijn vertrouwen bezitten, voornemens zou zijn den H. Vader andere waarborgen te geven dan die der leugenwet van 1871. Men zou namelijk den Paus dat gedeelte der stad Rome teruggeven, 'twelk zich uitstrekt op den linkeroever van den Tiber en hem daar erkennen als tijdelijk souverein. Op het eiland Teneriffe zijn elf wegens • politieke redenen gedeporteerde Spanr jaarden aangekomen, onder welke zich - de brigade-generaal Ruiz Zorrilla bevindt, 5 een neef van Zorrilla, die naar Frank(rijk is uitgeweken en onlangs daaruit verbannen is. Die ongelukkigen zijn allen in de Baskisch e Provinciën gearresteerd. Jacoeb Beg van Kaschgar is dood. Vóór zijn overlijden, dat, na een korte ziekte, te Kurla plaats had, benoemde hij Hakim Khan Tura tot zijn opvolger, zijne zoons met opzet ontervende. Wijl Hakim Khan het geschenk weigerde te aanvaarden, heeft Kuli Beg, de oudste zoon van den overledene, den troon beklommen.
---

Kardinaal de Angelis.
Betreflende den dezer dagen te Rome overleden kardinaal de Angelis, aartsbisschop van Fermo, bevat de Monde de volgende uitvoerige levensbeschrijving: Gelijk men weet. werd Z. Emin. kardinaal de Angelis den 16* April 1792 uit eene adellijke familie te Ascoli-Piceno geboren. Hij studeerde in zijne geboortestad, werd daar priester gewijd en was weldra kanunnik. Paus Pius VII deed hem opnemen aan de academie van geestelijke edellieden, welke hij in 1819 verliet met den dubbelen titel van doctor in het civiele en in het canonieke recht. Paus Leo XII benoemde hem vervolgens tot substituut van de secretarie der Memorialen, en preconiseerde hem den 6" Juli 1826 tot bisschop vanLeuca i. p. i., hem tegcïgkertijd belastende met eene vredelievende zending naar Forli, waar eene verdeeldheid heerschte, welke hij gedurende het verblijf van den bisschop van dit diocees, Mgr. Andrea Brotti, te Rome, uit den weg ruimde. Pius VIII riep hem te Rome terug, benoemde hem den 13" Maart 1830 tot aartsbisschop van Carthago i. p. i. en zond hem als nuntius naar Zwitserland, op een zeer moeielijk tijdstip. Twee priesters, Christophorus en Ludwig Fuchs, professoren te Rapperswyl, stondendaar aan het hoofd van een opstand tegen Mgr. Rudolph von Buol| Schauenstein, bisschop van Chur en Sint-Gallen; zij, evenals hunnegeschriften, I werden veroordeeld door paus Gregorius XVI in de breves van 24 Juli en 17 Sept. 1833. Ook na den dood van den bisschop Buol, toen het gouvernement en de Groote Raad van het kanton Sint Gallen het gezag der Kerk aanrandden , nam hij de verdediging van het recht op zich. De voorzichtigheid van Mgr. de Angelis wist de in de kantons Grauwbunderland, Genève en Aargau verwekte oppositie — hetzij in de propaganda van het protestantisme, dat door het Gouvernement vooral werd begunstigd in 20 parochiën, eertijds aan den konin«- van Sardinië onderworpen en ten gevolge van het tractaat met Turijn met Genève vereenigdj hetzij toen de Raad van Aargau op het eigendom der kloosters de heiligschennende hand wilde leggen — eindelijk geheel tot zwijgen te brengen. De verlichte ijver van den prelaat kwam alle hinderpalen te boven. Vervolgens trok dïy zich, op bevel van Gregorius IXVI, in Schwytz terug, waar, dank I zijne bescherming, de pp. Jezuïeten een college opende, dat thans nog in bloeien-
den toestand verkeert. j In Oct. 1832 wilde Gregorius XVI hem als nuntius naar Portugal verplaatsen, doch in die dagen waren de aanhangers van don Miguel met die van doB * Maria, snoodelijk beroofd, aan het twisten, zoodat de tegenwoordigheid van een nuntius daar onmogelijk was. Alsdan werd Mgr. de Angelis den 19" Febr. 1836 tot bisschop van Montefiascone en Corneto gepreconiseerd, en drie jaren later, op den 8" Juli, ' tot kardinaal verheven, met den titel ! van den H. Bernardus der Thermen, | thans gedragen door Mgr. Dechamps, _ \ aartsbisschop van Mechelen. Den 13 Sept. t 1838 was Mgr. de Angelis reeds als kar, dinaal in petto benoemd. | Met groote wijsheid bestuurde de door' luchtige prelaat gedurende zes jaren dit _ hem toeven trouwde diocees, waarvan Cer" neto sedert werd afgescheiden, om bij Civita-Vecchia gevoegd te worden; hij hei' stelde het college en het seminarie in hun „ ouden luister, richtte een leerstoel van geschiedenis, welsprekendheid en liturgie „ op, vermeerderde het aantal banken van n leening en gaf uitbreiding aan de scho_ lenvande Broeders der Christelijke Leer ivoor het volksonderwijs. I Den 27" Jan. 1ö42 werd hij geroepen is op den aaxtsbisschoppelijken zetel van i- Fermo, waar hij, evenals te Montefiascone. ;h kardinaal Ferretti opvolgde, welke het lt, tot het kerspel van Rome behoorende bwk-.dom van Sabjna had gekozen, Zijn eerst* herderlijke brief droeg den datum van Rome, 1 Maart 1842; de prelaat vroeg aller hulp voor de goede administratie van zijn nieuw diocees, dat hij meer dan 30 jaren zou besturen.
Te Fermo hield hij zich in 1845 bezig met een diocesaan-synode; elk jaar vaardigde hij verscheidene herderlijke brieven wit, waarvan enkele zeer merkwaardige over de «Godslastering", »de Verplichting om het geloof te belijden, naar de Kerk te luisteren," »het H. Vatikaansche Concilie enz.; zijn laatste had betrekking op het gouden bisschopsjubilé van Pius IX; hij spoorde daarin zijne diocesanen aan bij die gelegenheid den grooten Pauseen geschenk aan te bieden. De hulpbisschop, dien Mgr. de Angelis zich in 1873 had toegevoegd, Mgr. Grassi, bisschop van Aulona i. p. i., was belast met de inzameling der oileranden. Gedurende de verwikkelingen van 1849, toen de Paus naar Gaëta verbannen was, werd Mgr. de Angelis gevangen gezet in de vesting Ancoha, waar hij 100 dagen bleef, elk oogenblik in gevaar verkeerende zijn leven te verliezen. Hij behield zijne volle zielskracht en geheel zijne bisschoppelijke waardigheid. Het volgende jaar presideerde hij de conferentiën over de geestelijke tucht van de bisschoppen ¦der Marken en der provincie Urbino. Nog eene langere gevangenschap dan *<lic van Ancona stond den aartsbisschop van Fermo te wachten. In 1860 onta-ukte de revolutie hem andermaal aan zijn diocees, voerde hem naar Turijn en sloot hem op in het huis der paters Lazaristen , waar hij zeven jaren doorbracht, en 'twelk hij in al dien tijd geen oogenblik verliet, ofschoon Cavour hem herhaaldelijk een rijtuig zond of hem deed weten dat hij vrijelijk naar Rome kon gaan; zijn antwoord was onveranderlijk: »of Fermo, of mijne gevangenis te Turijn". Eerst in 1867 werd Mgr. de Angelis aan zijne diocesanen teruggegeven, die hem met geestdrift verwelkomden. Tijdens zrjne ballingschap hadden zij, evenals trouwens allen, die den moedigen prelaat kenden, hun aartsbisschop de hartelijkste blijken van genegenheiden toewijding betoond; zij deden zelfs een gouden medaille slaan met de volgende inscriptie :¦ Philippo de Angelis, card. archiep. princip. exilium Aug. Taurin. fortissime perferenti, clerus civesque Firmani parenti suo VI Kal. f eb. 1863. Zijn terugkeer van Turijn was een ware zegetocht; door zijn diocees passeerende, begaf hij zich naar Rome, ter bijwoning van de canonisatie der martelaren van Japan, welke den 24" Juni 1867 geschiedde.
Den 30" Sept. van hetzelfde jaareerste kardinaal van de orde der priesters geworden, koos Z. Emin. de Angelis den titel van den H. Laurentius de Lucina en werd tot kamerling en aartskanselier der Romeinsche Universiteit benoemd.
Kardinaal de Angelis is schrijver van hoog gewaardeerde werken. Hij was lid van verscheidene congregatiën, met name van de roomsche, consistoriale Inquisitie, van het Concilie, van de Propaganda, enz.; voorts was hij beschermer van verscheidene steden en genootschappen. Hij woonde het Vaticaansche Concilie bij en presideerde bij den dood van kardinaal yon Reisach eene zitting. In het vorige jaar vierde de grijze aartsbisschop van Fermo zijn gouden bisschopsjubilé en ontving toen een pauselijke breve van gelukwensching.
---

