Verscheidenheden.
Een herbergier te Mülheim, die larven van den Colorado-kever, in plaats van ze volgens de politie-verordening aan de overheid te brengen, op sterk water gezet had, om ze aan zijne gasten te toonen is tot eene boete van twintig mark veroordeeld.
In het afgeloopenjaar werd uit Frank&,%% a&imï voor eene waarde van £1,4d4,8d5 aan eieren ingevoerd.
De welbekende amerikaansche heer Barnum, de koning van den humou-Hs toch een rechte alias in zijn vak, Naar het schijnt houdt hij tegenwoordig ook" lezingen; althans dit was dezer dagen te Londen het geval, waar hij sprak over de matigheid. Toen hij in 1842 met den dwerg-generaal Torn Thumb (Torn Pouce) naar Engeland kwam, was hijj zoo verhaalde Barnum, iemand, die niet veel sterke dranken gebruikte, doch eenmaal in Engeland, dronk hij meer—: wel een bewijs (!?), meende hij, {dat in Engeland meer werd gedronken dan in Amerika. In 1847 keerde hij evenwel voorgoed aan de alcoholiën den rug .toe en gedurende 30 jaren — hij is nu 69 jaar oud — had hij geen oogenblik hoofdpijn, of welke pijn ook. Verder wees hij op het patent yan drankverkoopers en ontleende in verband daarmede aan zijn vak de volgende tegenstelling: Als ik mijn ratelslangen uit hare kooi neem en ze op de straat leg, zoodat zij een kind dooden, zou het volk zeggen, dat ik een moord had begaan. Ik zou mijn patent* toonen, en het zou mij niet baten. De verkoopers van sterke dranken echter begaan vrijelijk moorden en zijn door hunne patenten gedekt.
Door tusschenkomst van een gevangene, Duncan genaamd, die dezer dagen op vrije voeten kwam, heeft de would-be Sir Roger Tichborne, in werkelijkheid Arthur Orton, aan zijn vriend Onslow doen weten," dat de autoriteiten der Dartmoor-gevan* genis, waar hij zijn straf af boet, hem op "allerlei wijze kwellen en onrechtvaardig behandelen. Hij wil, dat zijn vriend den minister van Bümenlandsche Zaken zal verzoeken,- een officieel onderzoek te doen instellen.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 18 Juli.
Van onzen stadgenoot den heer J. P. Lissonne ontvingen wij heden ter beziehtigihg een met glas gedekt doosje, waarin zich — in gekleurd dragantwerk uit de keulsche fabriek der heeren Stolwerck — bevinden: een takje aardappelenloofmet een volwassen colorado-kever, een pop, een larve van 3 weken, een van 14dagen, een van 3 dagen, en op den onderkant van een blad 18 eitjes in twee rijen. Alles, tot de fijne zwarte pootjes en voelhoorns toe, is zoo nauwkeurig nagemaakt, dat men meent te doen te hebben met eene verzameling opgezette diertjes. Wie het doosje in handen neemt, zal er zich niet meer over verwonderen, dat men hier en daar reeds colorado-kevers meende gevonden te hebben, terwijl later bleek, dat dit toch niet het geval was. Omgekeerd kan een ware colorado-kever lichtelijk voor een ander insect worden gehouden. Alle beschrijvingen toch, die men in de dagbladen van dezen gevreesden vijand gegeven heeft, zijn onmachtig er zich een genoegzaam duidelijke voorstelling van te maken. De kever, de pop en de larven in hare verschillende stadiën van ontwikkeling verschillen onderling zoozeer in vorm en kleur, dat slechts eene afbeelding, zooals wij thans voor ons hebben, ze volkomen kan doen kennen en iemand voor hare verwarring met andere soortgelijke insecten kan behoeden. Wij achten het daarom vanbelang, dat exemplaren van deze afbeelding voorhanden zijn in de scholen, vooral op de dorpen, in koffiehuizen of andere plaatsen, waar de landbouwers bijeen komen, in sommige openbare stedelijke inrichtingen, enz.
Door de zorg van het departement van Marine wordt de Maas van zee tot Rotterdam , gedurende het zomerseizoen opgenomen en op de kaart gebracht.
In het onlangs uitgekomen nieuwe weekblad de Amsterdammer worden eenige mededeelingen gedaan omtrent de oorzaak van het uitblijven der zoo gewenschte reorganisatie onzer gemeentepolitie. Deze zou gelegen zijn in de omstandigheid, dat B. en W. die reorganisatie niet willen toevertrouwen aan den tegenwoordigen hoofdcommissaris, den heer de Klopper, omdat zij zich daarvan weinig goeds voorspellen. De heer de Klopper, die als rijksambtenaar zijn aanstelling heeft Ontvangen van den minister van Justitie, is niet geneigd, zijn ontslag aan te vragen, ofschoon hij zijn vol traktement als wachtgeld zou behouden; en daarentegen wil de minister hem zijn ontslag niet geven, wanneer hij er niet om vraagt. In afwachting daarvan hebben de dieven en straatschenders veel meer vrijheid dan voor de rust der burgerij wenschelijk is.
Op de drukkerij der heeren Ellerman, Harms & C°. is heden-morgen een jongen in de machine geraakt. Hij werd gekwetst naar het Gasthuis gebracht.
Gisteren-middag omstreeks 1 uur is een man voor de stad op het IJ, van een scheepje gevallen en verdronken; gisteren-avond is zijn lijk opgehaald.
's-Gravenhage, 18 Juli. Z. M. de keizer van Brazilië heeft gisteren-avond in zijn hotel HH. XX: HH. den prins van Oranje, prins Alexander, prins en prinses Albert van Pruisen, zoomede de adjudantenvan laatstgenoemden Prins ontvangen. Daarna verleende de Monarch aan verschillende voorname personen met hunne dames audiëntie, o. a. aan sKonings ministers, de gezanten van Frankrijk en Duitschland, kolonel Netscher, den heer Fijnje, voorzitter van den Raad van Toezicht op de spoorwegdiensten en onder meerdere wetenschappelijke mannen, ook aan den heer E. Roller, oriëntalist, lid van het Aziatisch Genootschap te Parijs.
— De hooge vorstelijke personen hebben heden-ochtend de residentie verlaten. Per Hollandsche spoor van 8.50 vertrokken zij naar Haarlem, om na een kort oponthoud aldaar zich naar Amsterdam te begeven, waar Z. M. eenige dagen denkt te vertoeven. Z. K. H. prins Frederik deed de hooge bezoekers uitgeleide tot aan het station, en nam aldaar van ben een hartelijk afscheid.
Meuwediep, 18 Juli. Op de reede is aangekomen het ramtorenschip Koning der Nederlanden, commandant kapitein ter zee Enslie, van Blackwall, waar het gedokt heeft.
Vlissingen, 16 Juli. Een mystificatie-decoratie die — even als eenmaal te 's-Bosch —den algemeer.en spotlust gaande maakte, heeft hier ook eenige dagen geleden plaats gehad. De gezagvoerder van een der mailbooten alhier nl: heeft men ridder gemaakt van de »Orde van verdiensten", omdat —zoo luidde de sofficieele" kennisgeving — hij onlangs den Hertog van Kent — die, zoo als het heette van de begrafenis onzer beminde Koningin naar Engeland terugkeerde — zoo bijzonder voorkomend en met de noodige egards op zijn schip had ontvangen. Het gekste van de historie is, dat die soi disant hertog, niemand anders was dan «en chocolade-koopman, die men voor den echten hertog hield, 'en zich alle die attenties en ovatiën — met spotvogelstaktiek — liet aanleunen. Dat de naïeve gezagvoerder door die bittere teleurstelling van ontriddering niet prettig gestemd is, laat zich begrijpen.
Utrecht, 18 Juli. Naar wij vernemen, is het doen van eenige herstellingen aan de beide stoomketels van 's Rijks Munt, door den ingenieur van het stoomwezen voorgeschreven. Ter uitvoering daarvan zullen de muntwerkzaamheden nog vier a vijf weken geschorst moeten blijven. (U. D.)
Arnhem, 17 Juli. Naar het gerucht wil, zou er een belangrijke diefstal hebben plaats gehad op het Rijnspoor. Alle nasporingen om den dief te ontdekken zouden tot nu toe vruchteloos zijn geweest.
Roermond, 18 Juli. Bij de verkiezing voor leden van den Gemeenteraad hebben de vier candidaten der katholieke Kiesvereeniging de meerderheid behaald. Er werden uitgebracht 644 stemmen. De heer Brouwers had 381, Stoltzenberg 356, Clocquet 355 en Mertz 351 stemmen. De vier liberale candidaten, de heeren Fouquet, Michiels, Geradts en Cornelis bekwamen respectievelijk 279, 270,283 én 260 stemmen.
---


___t_Tm Tot dit nummer bc* i-rw hoort een Bijvoegsel, bevattende: I°.Buitenland (Vervolg); 2°. Binnenland (Vervolg); 3°. Handelsnieuws (Vervolg).
---

Amsterdam, 18 Juli. Ouderlijk Recht en Vrije Scholen.
I. Het is potsierlijk om aan te zien hoe sommigen in onzen tijd waarheden, die zoo oud zijn als de wereld, durven voorstellen alsof zij nu eerst door hen waren gevonden, en dan nog wel zich daarop, als op het private eigendom hunner partij, beroemen. Tot die waarheden behoort ontegenzeggelijk deze: dat de ouders eigenlijk in zake van opvoeding, en van het daarbij behoorend Lager Onderwijs , recht hebben om te spreken, en dat bijgevolg een goed stelsel van Lager Onderwijs op de eerste plaats moet rekening houden met de billijke verlangens der ouders. In onze dagen schijnen de antirevolutionnairen zich van die grondwaarheid de. uitvinding en het monopolie te willen toeëigenen; en op dien grondslag bouwen zij het nu bij hen in zwang gekomen stelsel van Vrije Scholen.
Óf slechts door het stelsel van vrije scholen dat ouderlijk recht voldoening kan ontvangen, zullen wij weldra onderzoeken. Maar aanstonds moeten wij aan de anti-revolutionnairen de illusie ontnemen, dat zij de eersten zijn om met dat beginsel den strijd te voeren tegen het liberalisme, hetwelk de kinderen wil opvoeden en onderrichten , niet naar de inzichten der ouders, maar volgens een Staatsidee en eene Staatsleer.
In 1848 werd de vrijheid van onderwijs voornamelijk door de Katholieken verlangd; en wij zijn niet vermetel, als wij zeggen dat zij hoofdzakelijk ter wille van de Katholieken in de Grondwet werd opgenomen. Immers de groote meerderheid der Protestanten bevond zich zeer wel bij het monopolie der wet van 1806, die het gebruik van den Bijbel op de meeste scholen veroorloofde. In haar adres aan den Koning kwam de Synodale Commissie der Hervormde Kerk op tegen die vrijheid, en zij noemde den toen bestaanden, voor ons onverdragelijken toestand, de schoonste parel van de Kroon. Zelfs nog tot den dag van heden worden vele protestantsche bijzondere scholen geheel ingericht in den trant der school, zooals zij door de wet van 1806 werd gereglementeerd. 6
De Israëlieten hadden geene behoefte om voor de vrijheid van onderwijs in de bres te springen; immers het vaderlijk bestuur van Willem I had ten hunnen gerieve openbare gezindheidsscholen opgericht. Hoofdzakelijk werd dus de vrijheid van onderwijs gevorderd door de Katholieken. Wij zeggen: hoofdzakelijk, want wij willen in niets te kort doen aan de glorie van sommige hervormden, die dapper hebben medegestreden, onder anderen de heerMackay, van engelsche herkomst, gelijk ook de heer van Lijnden.
Doch op welke gronden vorderden en verkregen de Katholieken de grondwettige vrijheid van onderwijs? Op den grondslag van het recht der ouders om hunne kinderen naar eigen zienswijze en geweten te laten opvoeden en onderwijzen. Wij laten hier eenige woorden volgen van twee uitstekende redenaars, de heeren Mutsaerts en Luyben, wier gewichtige diensten, in '48 bewezen, het katholieke nageslacht nimmer zal vergeten. »Met het onderwijs-monopohe grijpt gij m het recht van den vader, in de vrijheid van het godsdienstig begrip; gij beheerscht in plaats van te leiden, gij deelt wat is ondeelbaar: onderwijs en opvoeding; de natuurwel geeft rechteri aan het vaderschap, zij en de godsdienst leggen aan hetzelfde vaderschap verplichtingen op. Door een uitsluitend staatsonderwijs vernietigt gij. die rechtenen maakt de plichtsvervulling onmogelijk. Beide zijn daden van" tirannie, die de bevolkingin eeuwigdurenden strijd plaatst tegenover haren beheerscher." (De heer Mutsaertsin de zitting van 17 Augustus 1848. Bijblad bl. 667).
»Het kind behoort niet aan den Staat, maar aan zijnen vader. »Wij leven niet in de oude republiek van Sparta of in die van Frankrijk, ten tijde van het Schrikbewind. »Deze hadden verklaard, dat de kinderen aan den Staat behooren. Ik werp dat denkbeeld ver van ons af. Dat gaat in Nederland niet op. »Hier is de vader alleenen uitsluitend meester van het kind, ten einde deszelfs opvoeding te leiden en te volmaken.
»Hij kan het opvoeden in de leer, welke hij voor het tijdelijk en eeuwig geluk van zijn kind het doelmatigste en geschiktste oordeelt." (De heer Luyben in de zitting van 24 Augustus 1848. Bijblad bl. 825.)
Eere wien eer toekomt. Ook Thorbecke bepleitte in dien tijd de vrijheid van onderwijs, omdat de overheid het familierecht niet mag vertreden en zich niet moet willen meester maken van het opkomend geslacht. (Zie Aanteekening. Deel 11. bl. 294. 2« uitgave.)
Doch hier, gelijk meest overal, moeten wij miskenning onzer bedoelingen ondervinden, Niet voor de ouders maar voor de Kerk vragen wij de vrijheid van onderwijs Zóó in het Voorloopig Verslag op het Wetsontwerp- Heemskerk: »De roomsch-katholieke geestelijkheid komt tegen de secularisatie van het onderwijs op. De Kerk betwist de School aan den Staat. Van individueele vrijheid is dus in haar stelsel geen sprake." (bl. 11.) In deze beschuldiging zijner katholieke mede-christenenis de heer Lohman het wederom eens met de radicalen. Zoo schrijft hij in zijne jongste brochure: De Vrije School: »Ik betwijfel ten zeerste of het hun met deze vordering ernst is. In ons land schijnen de Roomschen de Vrije School niet te willen. Wel naast de openbare school, wanneer deze niet bevalt, een bijzondere en dan ook gesubsidieerde, maar niet als regel de Vrije School." (81. 82). Ten bewijze wordt aangehaald, dat wij met mr. Groen niet hebben willen medewerken tot wijziging der Grondwet.
Alsof men ooit met grond heeft kunnen oordcelen, dat het mr. Groen en zijn geestverwanten ooit ernst geweest is, toen zij hemel en aarde schenen te bewegen om tot eene Grondwetsherziening te komen.
Een ieder, die tegenwoordig over politieke vraagstukken schrijft of spreekt, behoort minstens een derde aan de bespreking der ultramontanen te wijden, op straffe van anders voor zouteloos en als niet actueel gehouden te worden.
In een tijd, waar het tot de mode behoort, alles wat op de Kerk betrekking heeft, onder de donkerste kleuren af te schilderen, vindt een schrijver bij het wufte publiek gereedelijk ingang, als hij iets ten laste of nadeele van ons in het midden brengt Dat staat gekleed.
Doch een schrijver, die nog niet tot het lage peil der pamfletschrijvers wil wegzinken, mag toch ook met betrekking tot de verguisde Katholieken de meest publieke en algemeene feiten niet ignoreeren,
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De in het Bijvoegsel voorkomende »Particuliere Correspondentie" uit Simnitza geeft van de richting der russische colonnes tusschen Donau en Balkan een uiteenzetting , welke vele raadselachtige berichten der laatste dagen opheldert en ook voor de nieuwste telegrammen eenigszins den weg wijst. De brief werd echter geschreven, vóórdat de overtocht over den Balkan plaats had en stelt dus die laatste gewichtige handeling nog niet in het volle licht. Van Tirnowa uit hadden de Russen een ruime keus van bergpassen voor zich, welke allen over den Balkan leiden: de Sjipka-pas,overGabrowanaar Kesanlik; den Travna-pas, over Travna naar Maglis; den Glena-pas, naar Harikoi; en de IJzeren Poort, welke naar Twarditza voert. De drie eerste passen leiden naar het Toendsja-dal enden nabijgelegen straatweg van Adrianopel; de laatste pas leidt over Seni Saghra naar Jamboli, welke stad het eindstation is van den zijtak des spoorwegs naar Adrianopel. Volgens de telegrammen van gisteren hadden de Russen den Sjipka-pas gekozen , zoodat men moet veronderstellen, dat de overtocht geschiedde onder bevel van Skobelof, die de colonne commandeert, welke zich van Tirnowa over Dranowa en Gabrowa zuid-westelijk heeft bewogen, terwijl generaal Gurko zich van Tirnowa oostelijk bewoog naar Osman Bazar. In het officieele russische telegram wordt echter gezegd, dat juist Gurko te Seni Saghra is aangekomen; is dit zoo, dan moet hij door de IJzeren Poort gekomen zijn. Van turksche zijde wordt trouwens ook van een doortocht door de IJzeren Poort gewaagd, maar gelijktijdig ook van een doortocht door den Hankoi-pas. Bij slot van rekening zijn misschien de Russen door verschillende passen tegelijk gekomen om de aandacht van den hoofddoortocht af te leiden. Aan den Times wordt trouwens getelegrapheerd, dat de doortocht bij den Hankoi-pas betwist werd door een turkschbataljon, maar dat het hier slechts eene looze beweging gold, om de turksche troepen van den voornaamsten pas (dien van Sipka) af te leiden. Niets vermag naar waarheid de ontsteltenis en verwarring te schetsen, welke de verschijning der woeste kozakken onder de Mohammedanen op de zuidelijke hellingen van den Balkan te weeg bracht. De Toendsja-vallei is een der rijkste en best bebouwde streken van earopeesch Turkije; de gansche bevolking liet alles in den steek en vluchtte in de richting van Adrianopel.
Te Constantinopel heerschen natuurlijk groote neerslachtigheid en verbittering tegen Abdul-Kerim-Pacha. Men begrijpt niet, hoe de Balkan onverdedigd kon zijn. De minister van Marine, Raoef- Pacha, heette met groote onversaagdheid tegen den vijand, die van den Balkan vooruitdrong, te zijn opgerukt. Spoedig daarop vernam men echter, dat de Russen te Jamboli waren, en men vreest nu, dat het legerkorps van Raoef-Pacha kan omgetrokken en in den rug aangevallen zijn.
Een officieele kennisgeving, aan de bevolking van Constantinopel gericht en waarin melding wordt gemaakt van het trekken der Russen over den Balkan bij den Hankoi-pas, dringt er bij de bevolking op aan, om rustig te blijven en de Regeermg te ondersteunen. Voorts is een bemoedigende en vaderlandlievende oproeding verschenen, strekkende, om den broeders, die onder de wapenen staan, ter hulpe te sneuenen den binnengedrongen vijand terug te werpen. De ministers houden dag en nacht zitting op hetSeraskieraat. Zij leggen een buitengewonen ijver aan den dag, om alles voor te bereiden en ten uitvoer te leggen wat voor de behoeften van het leger gevorderd werdt.
Een nieuwe russische colonne trekt op naar het Balkangebergte, over Demir Capon.
Volgens berichten, uit Constantinopel in regeeringskringen te Weenen, doet Osman-Pacha een poging om tegen den Balkan te opereeren. De bij Sofia staande reservetroepen zijn reeds opgerukt. Een depêche van Redif-Pacha, uit Sjoemla naar Constantinopel, meldt, dat de Russen Lom Palanka hebben beschoten, maar zonder resultaat. De kozakken deden een aanval op de ruiterij van Ejoeb-lacha, bij Alretrick, maar ! werden met ket verlies van 200 man! teruggeslagen. . Een bij een trekking van turksche troepen is bevolen, om zich tegen het voortrukken der Russen aan het Balkan-gebergte te verzetten. De eerste afdeeling van het leger van Suleiman-Pacha wordt morgen te Enos (Roemelië) verwacht. Deze troepen komen uit Montenegro en zijn "bestemd voorn Adrianopol. '• Alle beschikbare troepen worden naar ! Adrianopel gezonden. De spoorweg tus- i schen Jamboli en Adrianopel zal, zoo noo- } dig, opgebroken worden. ' Een honderdtal Bulgaren is te Con- 1 stantinopel aangekomen. Zij zullen wegens » hoogverraad voor den krijgsraad terecht- < staan. » Maritin, in de nabijheid van Röestsjoek, is door de Russen beschoten. De Russen hebben Medsjidjse en Man- i galir in de Dobroedsja bezet, welke 1 plaatsen door de Turken ontruimd waren; i zoodat nu de Russen vlak voor den Muur £ van Trajanus staan, welke hen aan den 1 oostkant nog van den vestingvierhoek scheidt. I Naar de Polüische Correspondenz uit li authentieke bron verneemt, staat het voortaan vast, dat het rumeensche leger s niet aanvallend tegen Turkije zal optre- o den en alleen de Donau-linie te dekken 9 heeft. v Aangaande het bezetten van Nicöpolis 2 door het russische negende korps, op d 15 dezer, wordt nog gemeld, dat het turk- z sche garnizoen de vesting "den vorigen è nacht had verlaten, zich begevende over 1 Rahowa en Lom-Palanka langs den Do- g nau inde richting van Widdin, om zich v aldaar bij Osman-Pacha te voegen. De 1 veertig stukken, welke de bewapening der è vesting uitmaakten, waren vooraf door het garnizoen verwijderd. De Russen wer- 1 den gecommandeerd door generaal Kru- i dener; de Turken door Achmed Hassan- £ Pacha. c Het hof van appèl te Parijs heeft het tegen den ex-voorzitter van den parijschen gemeenteraad, Bonnet Duverdier, gevelde vonnis (15 maanden gevangen en 2000 fr. v boete) bekrachtigd. De Mot d'Ordre, met v tranen in de oogen dit bericht mede- h deelende, spoort de kiezers van het ra- h dicale Lyon aan, als protest den veroor- i-c deelde een blijk van sympathie te geven, °' door hem tot hun afgevaardigde te kiezen (!) De bekende legitimistische senator de »' Franclieu heeft aan een der. dagbladen een schrijven toegezonden, .waarin hij zich nadrukkelijk verzet tegen het bona- g partistische streven der Regeering en de te wijze waarop ze te werk gaat om invloed n( te oefenen op de aanstaande verkiezingen. je Eergisteren heeft de Hooge Raad voor Onderwijs zitting gehouden. Eenige repu- blikeinsche leden daarvan waren voorne- mens den minister van Onderwijs bij deze p gelegenheid te interpelleeren over zijn circulaire aan de prefecten, en de verwijdering van een aantal onderwijzers wegens hup staatkundige gevoelen. Aan .de weduwe van den schrijver en . radicalen senator Esquiros, thans ziek en * in behoeftige omstandigheden in een c hospitaal te Marseille liggende, hebben € eenige republikeinen van Cette een bui- r tenplaatsje op de kust en de diensten van " een ervaren heelmeester aangeboden. " Uit Amerika wordt gemeld, dat Woensdag en Donderdag der vorige week generaal Howard met het indiaansche jj hoofd Jozef slaags is geweest. Gedurende twee dagen vochten 400 soldaten der Re- ¦ geering tegen 300 Indianen, waarna de laatstenden strijd opgaven en westwaarts i naar de zoogenaamde Slangenstreek terugtrokken. Niet meer dan 13 hunner, veronderstelt men, werden gedood, terwijl de regeeringstroepen 11 gesneuvelden en 29 gewonden tellen. (!) Dat de Indianen hun dooden en gekwetsten konden medevoeren, is een bewijs, dat zij niet bijzonder in het nauw zaten. Generaal Howard trok vervolgens naar Mount Idaho, om zijn krachten te vermeerderen met een versterking van 315 man, uit San Francisco daarheen gezonden, alsmede met een regiment infanterie van Georgia. De generaal beschikt thans over bijna alle soldaten van de kust der Stille Zuidzee, terwijl nauwelijks 1000 man troepen in de zuidelijke ; Staten blijven.
---

België en Nederland op de Vaticaansche Tentoonstelling.
Onlangs gaven wij, aan de hand van den te Romg tijdelijk verschenen P«lei grinus Catholicus, een kort overzicht van de voornaamste voorwerpen, welke op - de Vaticaansche Tentoonstelling prijken. De Voce della Verita bevat thans over. . het gedeelte, dat door de geschenken van België en Nederland wordt ingenomen, het volgende: »De sectie der door de geloovigen van België en Nederland aan Z. H. Pius IX gezonden offers, bij gelegenheid van 's Pausen gouden bisschoppelijk jubilé, onderscheidt zich vooral door de buitengewone menigte ornementen en heilige vaten. Deze voorwerpen zijn verzameld door de uitgestrekte vereeniging der «Gedurige Aanbidding" endoor de «Stichting der anne kerken", welke volijverige helpsters vonden in andere vereenigingen van Luxemburg, Zwitserland, Piëmont enz. »Men telt niet minder dan 150 vervoerbare altaren voor missionarissen, elk in een valies besloten en al het noodige bevattende voor het opdragen der H. Mis, met inbegrip van de kasuifels van verschillende kleuren, volgens den verschillenden ritus. »Twee andere valiezen houden den geheelen trousseau in voor een bisschoppelijke kapel. »Bovendien bewondert men 509 kasuifels van verschillende stoffen, waaronder enkele met prachtige borduursels 9 kappen; verscheidene rijke ornementen ™o' ,d n verschillende oostersche ritussen: 213 kelken, waaronder eenige uitmunten door artistieke bewerking. Vooral een is zeer kostbaar door de versieringen in émail en de edelgesteenten; 156 ciboriën; 143 missaals, en verder monstransen,' godslampen, reliquiekastjes en wierookvaten, zonder een aanzienlijke menigte kleedingstukken en linnen voor den dienst der altaren mede te rekenen.
»Bij die talrijke giften, verzameld met het doel om arme kerken te bedienen, moeten nog tal van particuliere geschenken uit beide landen gevoegd worden."
---

