Amsterdam, 20 Juli. Wilhelm Emanuel, Vrijheer von Retteler, Bisschop van Mentz.
11. Reeds in het begin zijner loopbaan had de bisschop van Mentz getoond een open oog te hebben voor de groote maatschappelijke vraagstukken van onzen tijd. De gevaren der arbeidersbeweging waren hem niet ontgaan, de oorzaken had hij ernstig gezocht, ook op de middelen ter genezing of ter vermindering der ellende en der duizenden kwalen was hij bedacht geweest. Zijn in 1864 verschenen geschrift: Die Arbelterfrage und das Christenthxm was een ernstige doorwrochte studie van het geweldige vraagstuk. Het was tevens weder een apologie van het Christendom, van de Ksrk. Aan eenkoele, strenge kritiek werden de theorieën van Schultze-Delitsch en Lassalle onderworpen, het goede in de bijzonderheden werd niet ontkend, de algemeene beginselen werden streng afgekeurd. Het oordeel over het industrialisme onzer dagen werd niet teruggehouden en de zedelijke oorzaken der arbeidersbeweging traden hier op den voorgrond. Aan dit geschrift dankt de katholiek-sociale partij in Duitschland haar ontstaan. Beter programma viel waarlijk niet te kiezen: liet rustte op de onsterfelijke beginselen der naastenliefde, zelfverloocheningen offervaardigheid.
Toen de geweldige gebeurtenissen van 1866 als met bliksemsnelheid de toestanden in Duitschland hadden veranderd en een nieuwe vorming noodzakelijk maakten, trad Mgr. von Ketteler op met een geschrift, even classiek van vorm als van inhoud, een regeeringsprogramma, waaraan zélfs de tegenstander zijn hulde niet weigeren dorst; Deutschland nach dem Kriege von 1866, heette het spoedig in vele uitgaven verspreide vlugschrift. Met meesterhand en van de hoogten van 't christelijk Voorzienigheidsgeloof teekende de bisschop oorzaken en mogelijke gevolgen van den nieuwen toestand. Scherp werd het revolutionnaire karakter der pruisische staatkunde aangegeven; van vijandige gezindheid tegen Pruisen was echter geen spraak. Veeleer verried het geheele geschrift een ootmoedig berusten in de feiten, door de Voorzienigheid toegelaten; hier was allerminst een prediking van ijdel verzet, veeleer een aanmaning tot allen om met kracht en moed den stroom der kwade gevolgen tegen te houden, de ontwikkeling der schuilende beginselen te beletten en mede te werken aan de schepping van een nieuw, een krachtig, een één Duitschland. Hoe en wat dit Duitschland worden moest werd in de laatste hoofdstukken ontwikkeld. Van de eene zijde moest Pruisen zijn eenheidsdroom opgeven en voor altijd afzien van het plan om Duitschland in Pruisen te doen.opgaan. Oostenrijk van zijne zijde moest zich niet wrokkend terugtrekken, maar zijne plaats in Duitschland behouden. Het Noorden en het Zuiden van Duitschland met eerbiediging van alle zelfstandig Rijksbestaan onder Pruisens hegemonie tot één bondsstaat vereenigd Oostenrijk met dien bondsstaat op eerlijken grond en onverbreekbaar verbonden, ziedaar niet het ideaal maar het eenige, wat voor het oogenblik te verwerkelijken scheen.
Maar ook in de binnenlandsche staatkunde moest een omkeer komen. l)eze staatkunde moest rusten op godsdiensligen en zedelijken grondslag; de regeeringen moesten breken met de überale richtingen; de vrijheid in Duitschland mocht geen naaperij eener fransche vrijheid zijn. Vrijheid, naar duitschen aard, maar ook naar duitsche zeden, geen centralisatie, geen absolutisme, maar een parlementarisme •venmin. Een krachtig gezag moest in den Staat worden gevonden. Tegenover de Kerk moest de Staat onvoorwaardelijk alle rechten erkennen, die tot het wezen der Kerk zelf behooren; met nadruk werd het confessioneel karakter der school gehandhaafd en reeds gewezen op de strevingen der partij, die de Staatsschool tot hare school wilde maken.
Over dit geheele geschrift ligt als een profetische toon. Wanneer men het op dit oogenblik herleest, dan bewondert men niet alleen den ver dragenden blik van den priesterlijken staatsman, maar men siddert voor de toekomst bij het aanschouwen der geweldige logica, waarmede de feiten stap aan stap zijn voortgeschreden als in niet te weerhouden ontwikkeling. De beschouwingen over de toekomst der Kerk en over de toekomst der monarchie zijn meesterlijk geschreven bladzijden, waarin voor tijdgenoot en nageslacht een schat van echte wijsheid is nedergelegd. Het kon niet anders. Al de beschouwingen, in dit geschrift ontwikkeld, sproten voort en kwamen weer saam in één grootsche hoofdgedachte, in de slotwoorden op majestueuze wijze uitgesproken: »Zoo treedt dan de wereld op alle gebied, waarheen God 's menschen leven en werkdadiglieid gericht heeft, de ontwikkeling nader, en deze ligfrin Christus, in het christelijk geloof en in de toepassing' der christelijke zedenleer op geheel hel gebied van het menschelijke leven. In de wetenschap, het volkenrecht, het staats- en volksleven staan de menschen voor raadsels, die God hun gesteld heeft. Waar zij deze door Christus zullen oplossen, daar is vooruitgang, daar is voltooiing, daar is waar geluk, daar is de eer van God in de mensehheid verwezenlijkt, daar bereiken de menschen hunne hoogste bestemming; waar zij ze zonder Christus vervullen willen, daar is dood, verderf, ondergang, strijd van allen tegen allen en de vloek van God. »Er is geen ander fundament dan wat Christus gelegd heeft: Christus Jezus. »Christus of de Antichrist — zie daar de oplossing." In 1877 is alles, wat in 1866 profetie was, harde, tastbare werkelijkheid.
1n4870 en '71 ontvingen de feiten van 1866 hun eerste, volle verwerkelijking. De Duilsche bond met Pruisen aan 't hoofd was te Versailles gesticht. De bisschop van Mentz was op dit alles voorbereid, en toen de eerste Rijksdag bijeen werd geroepen, behoorde hij tot de leden van het Centrum. Tegenover de beschuldiging van den Rijkskanselier heeft hij deze fractie op meesterlijke wijze verdedigd. Zijn Die Centrums-fraction au f dem ersten Deutschen Reichstage is een historisch gedenkschrift en tevens een uiteenzetting van beginselen. Die beginselen echter worden in hun volle licht gesteld door het geschrift: Die Katholiken im Deutschen Reiche, Entwurf zu einem politischen Programm. Dit programma omvat ieder staatsgebied. Het zou niet alleen dienen als staatkundig gedenkschrift, maar tevens als vereenigingspunt voor alle duitsche Katholieken. Het handelt zoowel over de wetgeving op constitueerend gebied, als over de belastingen en het vraagstuk der arbeiders. Het hield vast aan de historische grondslagen en hield te gelijkertijd op de meest vrijzinnige wijze rekening met de behoeften en de vormen van den nieuweren tijd. Het was een daad, uit plichtgevoel voortgesproten, want de schrijver wist maar al te zeer dat het oogenblik was voorbijgegaan, dat de rechtvaardigheid het veld had moeten ruimen en het onrecht zijn zegevierenden loop begon. De schrijver echter had zijn plicht gedaan en gewaarschuwd en geroepen: «Niemand, ook niet de machtigste keizer en het machtigste rijk vermag een anderen grond te leggen als welke gelegd is: Christus de Heer. Dit goddelijk woord zal ook blijken waar te zijn in het Duitsche Rijk."
Zijn hoop en zijn vertrouwen bleven echter onwankelbaar, hij was gereed tot den grooten strijd.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het geheimzinnige »plan" van den turkschen serdar-ekrem (opperbevelhebber) Abdoel Kerim Pacha schijnt enkel te bestaan in voortdurend retireeren, totdat.... ja daar zit het geheim.... misschien tot Constantinopel, om dan met een plotselinge wending en een Hinken aanloop alle Russen in de zee van Marmora te dringen. Zóó althans moet men oordcelen naar de resultaten, welke tot dusver verkregen zijn. De Russen zijn op verschillende punten over den Donau en zelfs over den Balkan gekomen en rukken steeds verder en verder, zonder dat Abdoel-Kerim een vinger verroert om hen tegen te houden. Thans blijkt weder, dat ook generaal Zimmermann in de Dobroedsja zich begint te roerenen dengeheelen Muur van Trajanus of de linie Tsjernawoda- Koestendsje, welke zoo ontzettend zou verdedigd worden, reeds bijna bemachtigd heeft. De Politische Correspondenz verneemt heden uit Bucharest, dat de Russen Tsjernawoda bezet en zich van den spoorweg naar Koestendsje meester gemaakt hebben. De Turken hadden die stad, vóór zij haar ontruimden, in brand gestoken en zich naar Silistria teruggetrokken.— Uit Constantinopel wordt gelijktijdig getelegrapheerd, dat de turksche overheden de bewaking van Koestendsje aan den griekschen primaat hebben op gedragen. Generaal Zimmermann heeft twee escadrons kozakken afgezonden om Koestendsje te bezetten. — Volgens de Inde'pendance beige heeft generaal Zimmermann ook Koestendsje reeds bezet. Ook ten zuiden van den Donau rukken de Russen voorwaarts, en wel in de richting van Philippopel [zie telegram], en hebben den spoorweg tot Jeni Saghra vernield.
Te Constantinopel heeft men dan ook eindelijk zijn ongeduld niet langer kunnen bedwingen, en Abdoel Kerim eenvoudig afgezet, met »plan" en al. Vermoedelijk zal hij door Osman-Pacha vervangen worden. Ook Redif-Pacha, de minister van Oorlog, treedt waarschijnlijk af. De londensche Standard wenscht, dat de engelsche Regeering, vóórdat de Russen verder naar Adrianopel oprukken, de verklaring aflegge, dat Rusland aan de poorten van Constantinopel Engeland's macht tegen zich zich zal vinden. Zulk een verklaring zou het gevaar voor een europeéschen oorlog aanmerkelijk verminderen. Op het aziatische oorlogstooneel wordt voor het oogenblik weinig uitgevoerd. De Russen wachten op versterking, de Turken op levensmiddelen. — Loris Melikof blijkt intusschen de Koerden te ergeren met bloedige executiën [Zie telegrammen]. Te Constantinopel moet bij het ontvangen der deels ware deels overdreven berichten over den doortocht van den Balkan inderdaad een ware paniek geheerscht hebben. Met behulp van allerlei valsche berichten moesten de gemoederen gesust worden. Ten einde den waren staat van zaken met volle zekerheid te weten te komen, zond toen de oostenrij ksche legatie een harer drogmans naar Adrianopel en Jamboli. Ook de minister van Justitie, Hassim-Pacha, en een divisie-generaal zijn derwaarts vertrokken om te trachten het overloopen der Bulgaren naar de Russen zoo veel mogelijk te stuiten d00r.... kostelijke beloften. De duitsche Keizer is sinds eergisterenavond teGastein, in Oostenrijk. Hij werd er verwelkomd door graaf Thun en den duitschen ambassadeur. De stad was feestelijk getooid. De Norddeutsche Allgemeine Ztg doet opmerken, dat zeker, als gewoonlijk, keizer Frans Jozef hem een officieele beleefdheidsvisite zal brengen, maar verzekert dat daar volstrekt geen politieke bedoeling achter zou steken, aangezien var het deelnemen aan dat onderhoud dooi graaf Andrassy en von Bülow (zooals he gerucht wil) te Berlijn hoegenaamd niet! bekend is. Van St. Petersburg wordt aan dei Morning Post bericht, dat daar de Ker son-club den consul Webster uit haa midden heeft gebannen, wegens de rapporten, die hij indertijd over de mishandelingen der geünieerde Polen aan zijn gouvernement gezonden heeft. Een gelijk lot moet, om dezelfde reden, den kolonel Mansfield, te Bucharest hebben getroffen. Beter bewijs konden de heeren Russen voor de waarheid dier rapporten niet geven.
In Frankrijk is nog niets bepaald om. trent den datum der verkiezingen. Schier dagelijks wordt ministerraad gehouden; maar steeds hetzelfde resultaat: Fourtou wil zoo lang mogelrjk uitstellen, en Decazes zooveel mogelijk bespoedigen. Op het oogenblik is de beslissing opgeschorst wegens afwezigheid van Decazes, die te Salins zijn familie is gaan bezoeken en eerst morgen terugkeert. De dagbladen twisten intusschen veel over een nieuwe circulaire van den minister Fourtou aan de prefecten, waarbij verklaard wordt, dat de Regeering bij de verkiezingen slechts zulke candidaten zal steunen, als welke openlijk zullen blijken voorstanders te zijn van de conciliante politiek en de vereeniging van al de verschillende conservatieve fractiën. De candidaat behoeft dus niet neutraal of kleurloos te wezen, maar hij mag ook niet exclusief legitimist,' orleanist of bonapartist zijn, zonder samenwerking met de andere conservatieve fractiën. De Regeering wil, dat voortaan elk dezer drie fractiën haar respectieve aspiratiën opschorte, om met vereende kracht slechts het radicalisme te weren. Zeker, dat is het éénige middel om de zegepraal der Regeering mogelijk te maken; maar het staat te vreezen, dat de raad niet overal opgevolgd zal worden. De bonapartisten spannen blijkbaar alle krachten in om het grootst mogelijke aantal hunner eigen candidaten te doen zegevieren, en de legitimisten willen niet de dupes zijn. Zoo openbaart zich reeds een zorgwekkende naijver, welke niet anders ten goede is te leiden dan door het vinden van een gemeenschappelijk shibolet, zonder nevengedachte aan particuliere gezindheid. Dat shibolet zou moeten wezen: de godsdienstige gezindheid van den candidaat. Indien alle conservatieve fractiën eenparig slechts zorgdroegen degelijke katholieke mannen te kiezen zonder bijoogmerken, was dè zegepraal der conservatie; ven verzekerd. En des noods kon men ook vooraf in overleg treden omtrent een evenredig getal eigen candidaten voor elke fractie. — Deze wijze raadgevingen van de gematigde conservatieve organen hebben : intusschen weinig kans om door de heete politici te worden opgevolgd. Koning Alfonso van Spanje en zijn i zuster bezoeken thans de provincie As- j 1 turië, waar zij met geestdrift ontvangen! moeten zijn. Te Madrid is sinds de sluiting' der Cortes alles doodstil. De minister van [ Oorlog houdt zich bezig met het trans-! port van 10,000 man naar Cuba, alsj laatste hulptroepen om de onderwerping van dat eiland te voltooien.
---

De Russen in de Dobroedsja. (Particuliere Correspondentie.) Galalz, 13 Juli.
Te Matsjin is reeds sedert twee we-: ken het russische bestuur in geregelde ! werking. Bereids den 1" Juli werd na-! melijk in naam der russische regeering en onder dezer uitdrukkelijke hoede een ' gemeenteraad aangesteld, welks leden de ¦ j bevolking zelve moest kiezen. Men riep ' haar voor het huis, waarin tot nu toe de j kamaïkan woonde, bijeen en noodigde j haar uit hare stemmen op de waardigste ! en bekwaamste medeburgers uittebren! gen. De zonder verdere voorbereiding 'plaats hebbende keuze viel op drie Rumeniërs en op vier Bulgaren, welke zeven mannen sedert op volkomen bevredigende wijze in de stedelijke aangelegen- I heden van Matsjin voorzien. Aan hun hoofd staat intusschen een russisch, door | den russiséhen militairen commandant ': rechtstreeks benoemd ambtenaar als burgemeester. t QP gelijke manier werd het locale ge' ' rechtshof samengesteld en de zorg der politie onder de meest vertrouwbare burgers verdeeld. Dé politie-dienst zal overigens slechts tijdelijk door de bevolking 1 zelve worden waargenomen, en later — r wanneer de gansche Dobroedsja eenmaal onder het russische oppergezag zal zijn s gebracht — een op zich zelf staand, direct door de regeering te organiseer-en korps n vormen. Naar het model van Matsjir -, richten de Russen ook het bestuur in all* r overige bezette steden en plaatsen in, ei i- men mag volgens het tot dusver onder;. . vondene zeggen, dat het raderwerk boven _ alle verwachting goed loopt. Men zou _ niet gelooven, dat het mogelijk ware, , eene provincie zoo snel in geheel en ai ! nieuwe verhoudingen te brengen en toch _ in evenredigheid zoo buitengewoon wei-1 nig stoornissen te ontmoeten. Daartoe draagt ongetwrjfeld veel bij, dat naar gelang de russische colonnes vooruitrukken, j alle Turken, zonder uitzondering, zich ' uit de voeten maken; dat er dus slechts < elementen achterblijven, die de nieuwe [ orde van zaken met blijdschap begroeten en zich derhalve ook beijveren, haar zoo weinig mogelijk hinderpalen in den weg te leggen. Wat het vorderen der russische colonnes betreft, dit geschiedt in het oogloopend langzaam en lastig. Het is alleszins waar, dat de moeielijkheden van verpleging ongehoord zijn, en dat deze het voorzichtigste, ik zou haast zeggen een tastend vooruitrukken tot onvermijdelijken plicht maken, maar van den anderen kant mag men ook niet over het hoofd zien, dat de uiterst nadeelige sanitaire gesteldheid der Dobroedsja een machtige prikkel is om het leger zoo kort mogelijk in deze ongezonde streken te laten en het snel naar de luchtiger hoogten aan gene zijde van den muur van Trajanus te voeren. Met deze noodzakelijkheid houdt men echter niet ernstig genoeg rekening, want reeds drie weken staat het 14" armeekorps van generaal Zimmermann en staan bovendien aanzienlijke gedeelten van het 12" armeekorps in de Dobroedsja, en toch hoort men niets van beslissende toebereidselen om de linie Tsjernawoda- Koestendsje te forceeren. Bereids voor 14 dagen hadden de voorhoeden Babadagh, de oude hoofdstad der Dobroedsja, bereikt, en sedert zijn zij op den straatweg, die Babadagh met Medsidsje — het middelpunt der spoorweglinie Tsjernawoda-Koestendsje — verbindt, tot Karamoerat vooruitgerukt, een kleine plaats, welke nog slechts 4 kilometer van Medsidsje verwijderd ligt. De afstand tusschen Karamoerat en Babadagh is bijna viermaal zoo groot, zoodat de voorhoeden het grootste gedeelte der Dobroedsja reeds doorloopen hebben en den vijand, die aan den muur van den Trajanus geconcentreerd is, om zoo te zeegen in de oogen zien. Niet hetzelfde echter is het geval met het gros der Dobroedsja-armee. Dit staat nog altijd tusschen Braïla en Babadagh en maakte tot dusver gsen. mines om voorwaarts te rukken. Eerst sinds eergisteren is beweging in de colonnes gekomen. Zij schijnen het bevel ontvangen te hebben, zuidelijk van Babadagh, en wel te paard, over den bewusten straatweg naar Medsidsje op te trekken , hetgeen men mag uitleggen als een teeken, dat nu toch eindelrjk de ernstio-e handeling beginnen zal. Blijkbaar wachtte men berichten van het in Midden-Bul- I garije opereerende legerkorps af, eer ¦ men den vijand te lijf ging en blijkbaar moeten de verschillende bewegingen in de Dobroedsja met de gelijktijdige operatiën .aan de Jantra-linie correspondeeren. Een gerucht is sedert gisteren hier verspreid, namelijk, dat de Grootvorstr Troonopvolger persoonlijk het commando van het Dobroedsj a-korps op zich zal ' nemen. Van meer gewicht dan de zich lang, zaain ontwikkelende krijgsoperatiën zijn tegenwoordig de zware beproevingen, die de christelijke bevolking der Dobroedsja jte verduren had, zoo lang nog geen russische afdeelingen verschenen waren, om haar tegen de brutaliteit van baschibazoeks en Circassiërs te beschermen. De gruwelen, die in de Dobroedsja werden gepleegd, sedert de Russen, zich voor den overtocht van den Donau gereed i maakten, kunnen zonder overdrijvingges steld worden naast die, welke in hetvo¦ rige jaar in Bulgarije plaats hadden, Be¦ zettingen van geregelde turksche troepen i lagen, gelijk gij weet,slechts teMatsjin, ' Isaktsja,Toeltsja, Babadagh en Hirsowa. t Uit deze vijf plaatsen trokken zij naar den - muur van Trajanus terug, zoodra de Rus-1 sen vasten voet te Ghicit hadden gezet, en - het geheele land tusschen den Donau en c den muur van Trajanus was nu een lange - reeks van dagen; overgeleverd aan de - wilde horden > der basohi-bazoeks, der g tartaarsche Circassiërs en Koerden, die - geenszins neiging gevoelden om zich bij d de terugtrekkende geregelde troepen aan n; te sluiten, maar stap voor stap voor de ;t russische voorhoede terugweken en Pp »s hun weg overal de bloedigste sporen n. achterlieten. De russische kozakken le en vooruitmarcheerende troepen had- «lden in bet geheel g«en wegwijzers noodig; zij behoefden slechts de dorpen te volgen, welke de turksche benden geplunderd en in brand gestoken hadden; zij konden er zeker van zijn, op die wijze te Medsidsje aan te zullen komen. Men telt reeds nu eene lange rij vroeger tamelijk bloeiende gehuchten, welke met den grond zijn gehjk gemaakt, als: Kargalik, Kassaf-Keni, Kora-Jussuf, Sari- Sittly e. a. De bewoners dezer ongelukkige plaatsen zijn deels onder de yatagans hunner woedende vijanden gevallen; deels vluchtten zij oostwaarts naar de ondoordringbare rietbosschen aan den oever der zee en zochten in het slijk een beschutting tegen hunne vervolgers. Duizenden dier arme lieden moeten thans nog in die onherbergzame streken ronddolen. De ambassadeurs te Constantinopel zagen zich daarom genoodzaakt om alle vreemde oorlogsschepen, welke in de nabijheid waren , naar Koestendsje te zenden en den commandanten op te dragen langs de kust te kruisen en er zooveel mogelijk de ongelukkigen op te vangen en in veiligheid te brengen en verder de bewoners der kust zooveel mogelijk voor de gewelddaden der Turken te behoeden.
Zeer veel hebben vooral de duitsche kolonisten te lijden gehad, van welke in de Dobroedsja een vrij aanzienlijk getal aanwezig is. Ik heb de moeite genomen hieromtrent een nauwkeurig onderzoek in te stellen en uit de gegevens, die ik wist te verzamelen, kan ik met grond verklaren, dat de kolonisten, sedert den dag hunner vestiging in de Dobroedsja, zulke harde dagen nog niet gekend hebben. Het ergste ging het toe in het voor drie vierden door Duitschers bewoonde gehucht Giurgierewo, dat tot het kaïmakanaat van Toeltsja behoort. Hier was een zekere Balzer burgemeester, een man die zich sedert jaren de algemeene achting had verworven niet alleen van zijn landslieden , maar ook van de Bulgaren en zelfs van de Turken. Balzer wilde met zijn gemeente vluchten, toen de turksche bezetting zich uit Toeltsja terugtrok, maar eer hij dit besluit uitvoeren kon, drong op zekeren morgen een 200 man sterke bende Circassiërs en Baschi-bazoeks Giurgierewo binnen en begon op de wijze van echte vandalen huis te houden. Balzer zelf was het eerste offer der fanatieke Mohammedanen. Zij sleurden hem met geweld uit zijne woning, beschimpten hem en de zijnen op de gemeenste wijze en vermoordden hem eindelijk, ofschoon zijn ongelukkige vrouw alle pogingen aanwendde om den doodelijken slag van het hoofd haars echtvriends af te wenden. Balzers zwager, de heer Pier, snelde op dit oogenblik toe, om ter gunste van zijn bloedverwant tusschenbeide te komen. Maar ook hem grepen de woestelingen en sneden hem de keel door. Nu trok men los tegen de overige duitsche bewoners van Giurgierewo; velen werden verslagen, velen zwaar verwond, en slechts een klein getal redde zich in de rietbosschen van den omtrek, waar zij 24 uren letterlijk tot aan den hals in het slijk moeten gestaan hebben. Nu begonnen de roovers met het plunderen der huizen en der evangelische forretiekerk. De later binnentrekkende Russen vonden overal alles ledig, van de daken tot de kelders; zelfs voorwerpen die met ijzeren klampen aan den muur hadden vastgezeten waren door de wandalen afgerukt en meegesleept. Giurgierewo is helaas niet de eenige duitsche kolonie, waar men zoo iets ondervond.
---

