Verscheidenheden.
In den provincialen raad van Luik is het voorstel neergelegd om eene som van 10,000 frank toe te staan, ten einde een groot getal gemeente-onderwijzers in staat te stellen de wereldtentoonstelling van Parijs in 1878 te bezoeken.
Frankrijk verloor weder door den dood een zijner vruchtbaarste tooneelschrijvers, wiens naam en werken veertig jaren lang op de repertoires der verschillende schouwburgen voorkwamen, namelijk Adolphe Guénée.
De wijnoogst in Frankrijk is in het vorige jaar ongeveer 920 rnillioen gallons geweest of juist dé helft van hetgene die in het vorige jaar heeft bedragen. Ge durende de laatste twintig jaren is het minste cijfer geweest 834 rnillioen gallons in 1856, en het meeste 1840 rnillioen in 1875. Het gemiddelde in de laatste tien jaren is 1200 rnillioen gallons geweest.
Het praalgraf van hertog Karel van Brunswijk, dun bekenden adiamantenhertog", tot welks oprichting hij zelf zijn universeele erfgenaam, de stad Genève , bij testament verplichtte, zal weldra vervaardigd worden. Het zal verrijzen in den Alpentuin te Genève en 1,400,000 fr. kosten.
Volgens de Gazette de Lausanne, is op den bodem van het meer Leman een verdronken stad van p. m. 200 huizen ontdekt en is de kantonnale Raad voornemens deze droog te doen leggen.
Een aardige wedstrijd werd dezer dagen in Engeland gestreden tusschen een sneltrein en een postduif. De duif, die te Londen thuis behoorde, werd aan de Admiralty-Pier uit den trein opgelaten. Eenige oogenblikken zwierf zij in kringen rond, doch spoedig daarop vloog zij als een pijl uit een boog rechtstreeks naar de hoofdstad toe. De trein was inmiddels ook in volle vaart gekomen en stoomde met een snelheid van 60 engelsche mijlen pèr uur, zonder ergens op te houden naar zijn bestemming. »Trotsch en vertrouwend op het ijzeren paard," zoo meldt men, «voorspelden de baanwachters de nederlaag van den kleinen bode." Maar deze geraakte tusschen de stations Maidstone en Sittingbourne, waar de weg een bocht maakt, uit het gezicht en kwam 20 minuten vóór den trein te Londen aan.
De Deutsche Muster Zeitung heeft de aandacht gevestigd op het gebruik van notenbolster als kleurstof. De groene, dikke schil die de okkernoot omsluit, bevat een bruine kleurstof, die voor de wolververij van nut is, en wat het voornaamste is, niet verschiet of zoo gezegd echt is alle nuancen van bruin kan geven.
Van 1852 tot 1876 zijn in Duitschland 249,152 boekwerken en kaarten uitgege-. ven, dus gemiddeld 9966 werken per jaar]
In Duitschland is thans sprake van het kweeken van een hohdenras, dat in oorlogstijd ten nutte van den geneeskun-, digen dienst kan aangewend worden, en wel tot het opzoeken van gewonden en stervenden. Deze zaak is een voornaam doel van de Vereeniging tot bevordering der teelt van rashonden Rector, waarin wetenschappelijke autoriteiten van naam invloed hebben. Bij deskundigen bestaat geen twijfel aan de mogelijkheid, om den hond tot dat doel af te richten.
De practische oplossing, de keuze van het ras, de inrichting derliondenparken enz. leveren echter nog vele zwarigheden op.
De inkomende rechten, in het vorige jaar in Engeland geïnd, bedroegen 20,156,382 f of 150,000 £ meer dan in 1875.
De Scientific American deelt mede, dat door den noord-amerikaanschen kapitein Charles A. C. Totten een nieuw soort buskruit is uitgevonden. De korrels zijn samengesteld uit een kern van schietkatoen en een omhulsel van gewoon kruit. Dit mengsel is lichter dan het tegenwoordige buskruit en moet een vieren een-halfmaal grootere uitwerking hebben.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 23 Juli.
Het schijnt, dat sommige liberalen het toch wel wat al te veel beneden hun waardigheid beginnen te achten, op kosten van een andermans zak te leven en hunne kinderen naar de rijke-lui'sarmen-scholen te zenden. Althans het Nieuws van dm Dag schrijft heden het volgende: >Door veel doen, veel opoffering voor hare beginselen heeft de conservatieve (antiliberale) partij haar terrein weten te dekken, enkele malen zelfs uit te breiden. Zij trok zich het onderwijs, de kerkelijke ¦ belangen... met veel belangstelling aan.. - Wij (de liberalen) moeten van haar leeren niets minder te doen.... Als we zelfdenkende menschen willen worden, dan dienen we niet tegen kosten en, moeite op te zien, om ze te vormen."
Aldus het Nieuws v. d. D. van heden. Moeten we uit de door ons in dit citaat onderstreepte woorden niet inderdaad opmaken, dat de liberale partrj eindelijk ook eens tot opoffering bereid is, haar onderwijs zelve zal bekostigen, ja zelfs tegen geen kosten en moeite, hoe groot ook, zal opzien? Of zou al hetgeen daar gezegd wordt slechts op bedrog en huichelarij uitloopen? Zouden de »kosten", waartegen men niet mag opzien, misschien weer genomen moeten worden uit de beurs van anderen? Wij vreezen het. De liberalen zijn er zoo aan gewoon geraakt, hunne »opofferingen" tot woorden te bepalen en het »doen" edelmoedig aan hunne tegenstanders over te laten.
De Hoog Eerw. Pater Generaal Semenenko, die hier ter stede aalmoezen zamelt voor de oprichting van een Poolsch Seminarie te Rome, vraagt ons te berichten , dat hij, in de onmogelijkheid, zich regelmatig bij de Katholieken aan hunne huizen te vertoonen, hun vriendelijk verzoekt, hunne bijdrage te willen doen geworden of aan zijn adres ten huize der Eerw. Paters Redemptoristen op de Keizersgracht, of aan hun respectieve Eerw. heeren Pastoors.
Een naar het schijnt navolgenswaarde inrichting is in Duitschland in het leven getreden: een verzekering voor den militairen dienst, door de Duitsche Levensverzekeringsbank ingevoerd als eene nieuwigheid, die in het land van den algemeenen weerplicht wel op hare plaats is. De verzekerde knaap ontvangt bij zijn in dienst treden 100 tot 1500 Mark. Bedenkt men, hoeveel zorg de uitrusting van een zoon, hetzij als eenjarig vrijwilliger, hetzij als aspirant-officier, aan de ouders dikwijls veroorzaakt, dan begrijpt men het nut dier instelling licht. En zelfs voor de 2 en 3 jaar dienenden is een toelage zeer gewenscht, ja bijna noodzakelijk. De premiën kunnen door ieder betaald worden. Verzekert men bijv. een knaap op zijn eersten geboortedag, dan betaalt men voor 100 Mark per maand 7 Pf., per jaar 1 Mk. 95 Pf. en in eens 19 Mk. 80 Pf. Sterft de knaap voordat de dienstplichtige leeftijd bereikt is dan worden de betaalde premies teruggegeven Zoo gunstige voorwaarden schijnen een algemeene deelneming te moeten veroor- Zaken' (ProPatria)
! Zaterdag 14 Juli, des avonds tusschen halfnegen en negen ure, is op verschillende plaatsen van ons land een heldere vuurbol gezien. Ter bepaling van de baan van dit lichaam" zijn opgaven omtrent den weg, dien het aan den hemel scheen af te leggen, en omtrent de richtingen, waarin men het zag verschijnen en verdwijnen zeer gewenscht. Opgaven omtrent kleur, helderheid en verdeehng van den vuurbol in meerdere stukken zijn ook belangrijk. Zij, die den vuurbol hebben waargenomen en in staat aijn bovengenoemde opgaven te verstrekken, worden verzocht ze te willen doen toekomen aan dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, directeur der sterrewacht, die hoopt hierdoor te worden in staat gesteld de baan van het hemellicht te berekenen. {L, Ct.)
Blijkens het verslag omtrent het fabriekwezen in Noord Brabant waren op 31 December 1876 in die provincie in verschillende fabrieken, onverminderd 26 vervoerbare stoomtuigen, in gebruik 448 stoomtuigen van te zamen 4707 paardenkrachten.
Het aantal fabrieken, waarin meer dan 20 arbeiders werken, bedraagt ruim 180. Daarin zijn werkzaam ongeveer 12.000 volwassen mannen, 2900 volwassen vrouwen, 1500 jongens van 12—16 jaar en 900 meisjes van 12—16 jaar.
In het Westland is de opbrengst van aardappelen zoo voordeelig, zoowel wat de hoeveelheid als de grootte der knol betreft, dat de tuinders, ook met het oog op de hooge prijzen, guluit bekennen: »'tls geen aardappelwroeten, 't is geld delven". Op één dag zijn er te s-Gravesande 17,000 «kinnetjes" gescheept. Ook de hooioogst is buitengemeen voordeelig uitgevallen, zoowel wat qualiteit als hoeveelheid betreft.
_ . Hoewel die invoer van vee uit Nederland in Pruisen verboden is, koopen eenige pruisische kooplieden sedert eenige weken zoowel in de noordelijke provinciën als te Zwolle, Deventer en omstreken veel neurend vee, melkte- en gustekoeien, waardoor de runderen in den laatsten tijd zeer duur zijn geworden en sedert de vorige week ƒ3O in prijs gestegen zijn. (V.)
Onder de voorname vreemdelingen, die in de jongste dagen de historische tentoonstelling'in Friesland bezochten, bevonden 'zich de heeren Martin'Ooster, consul-generaal van Nederland te Parijs, en de fransche schrijver Henri Havard.
In 1876 was de hoeveelheid steenkolen in Limburg gedolven, als volgt: bij de dominiale mijnen 830*440 hectoliter, bij de mijn Neuprick 37,660.00 tonnen (10,000 KG). De zuivere winst, door de ontginners der eerstgenoemde mijnen over 1876 verkregen, bedroeg fl. 62.120,61 J, die der laatstgenoemde mijn fl. 56,843.63. De fabrieksprijs der kolen bedroeg 43.20 cent per hectoliter, waaronder wegens loon 30.40 en wegens materialen 12.80 cent. Hèt gemiddeld loon vanden werkman was fl. 1.43 J zijn productvermogen 5.86 hectoliter per dag.
Eenige Heldersche vletterlieden hebben waarschijnlijk een goede vangst gedaan. Zij hebben het Noordsche driemastschip Oregon, dat in de Noorderhaaks verzeild geraakt is en door de bemanning.verlaten-werd, weten te bereiken en konden het,. toen het inmiddels vlot was geraakt, als «verlaten" in bezit nemen.' De Oregon ¦is een groot, prachtig schip.
Op een der treinen tusschen Rotterdam en den Haag, had eergisteren-namiddag een diefstal plaats. Een jongedochterwist zich meester te maken van de -portemonnaie van een juffrouw, die met;.haar in hetzelfde spoorr'rjtuig zat. Het':feit werd echter ontdekt en de daderes bij aankomst te 's-Hage gearresteerd en naar het politie-bureau op.de Groenrnarkt overgebracht.
Door wijlen mevr. wed. J. V. vanden Broek, geb. Sieburgh, te Haarlem, is aan de. 'parochiekerk van den H. Dominions aldaar, o. a. besproken een legaat, bestaande in al de in hare nalatenschap aanwezige onuitgelote aandeelen in de geldleening ten laste dier Kerk.
Op deinternationaleTuinbouwtentoonstelling, in het Glazen paleis te Porto (Portugal), alwaar, gelijk op de jongste tuinbouwtentoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt alhier, verzamelingen boek- en plaatwerken over tuinbouw en plantkunde gevraagd-waren, is onze stadgenoot, de heer J.Noordendorp, bekroond met den eersten prijs:: mention honorable, en wel voor dezelfde verzameling boek- en plaatwerken, door dien heer in het Paleis voor Volksvlijt tentoongesteld.
Vroeger werd gemeld, dat er bij de Internationale Tuinbouwtentoonstelling, in April alhier gehouden, buiten het waarborgfonds,. nog een tekort bestpnd. De L. Ct. verneemt, dat.dit tekort, p. m. / 4000 bedragende, door een vermogend persoon voor zijne, rekening is genomen.
Door de Amsterdamsche Kmiaalmaatschappij is aan den ministervan Binnenlandsche Zaken medegedeeld, dat op 1 Augustus e. k. waarschijnlijk de diepgang van 7.50 meter in het Noorzeekanaal niet volkomen zal zijn bereikt. De .hevige winden, die uit een voor het baggeren ongunstigen hoek waaien, zijn oorzaak dat de nog te diepen ,100.000 kub. meter niet gemakkelijk konden worden verkregen. Bij gunstige werkdagen kan tot 16.000 kub. meter worden gebaggerd, zoodat de voltooiing tot op 7.50 meter, slechts een quaestie van gunsüg weder is. ... .(.mi)
Z. M. de Koning wordt in -de tweede .helft van Aug. terugverwacht om —zoo zegt het Handelsblad —*• bij de opening van het Noordzeekanaal voor diepgaande schepen tegenwoordig te zijn. Z. M. zou dan te IJmuiden komen en eenige scjaepen on^er pantservloot zouden uit zee voor Amsterdam komen. Daarna zou de Koning naar de Pyreneeën vertrekken.
Aan de onbekendheid met den gevreesden Qplorado-kever zal het niet liggen, zoo dit insect onze aardappelenvelden mocht .hereiken. Heden toch ontvingen wij van .een onzer amsterdamsche fabrikanten: de heeren Bensdorp en CO., een -doosje met modellen van eieren, larven en kever, trouwe nabootsingen van de exemplaren, die zich in Natura Artis Magistra bevinden.
JJjet spreekwoord «een goede buur is beter dan verre .vrienden", werd gisteren op de yolgende woijze bewaarheid. Op den O. Z. Voorburgwal bij de Armsteeg te Amsterdam ,woonde in een kelder een armzalig gezin,. bestaande uit man, vrouw en vijf kinderen. J)e man wordt sedert eenige dagen ih hef gasthuis verpleegd. Een quaestie met den huisheer was oorzaak , dat Vrijdag jl. huiï armoedig boeltje op straat werd gezet. Daar <stond men zonder geld, zonder woning? -Een der buren heeft gehoord, dat in de Jonkerstraat een kamertje te huur was voor 85 cent per week. Maar.... *iöv weken h«iur moest vooruit voldaan, en dat zonder een cent geld. Een besluit is spoedig ge-1 nomen} een collecte inden omtrek wordt door een der bewoners van de Armsteeg gehouden en wel metgUHstigen uitslag; ruim ƒl4 werd opgehaald. Thans is men geholpen. Een paar buurjongens laden den boel spoedig op een kar, de huur kan betaald worden, en de vrouw krijgt nog eenig geld om voorloopig in haren nood te voorzien. (A. Ct.)
De keizer van 'Brazilië, die eenige dagen Amstels gast was, is gisteren-morgen naar Utrecht vertrokken en daar aan het Hotel des Pays-Bas afgestapt. Onvermoeider Vorst hééft Amsterdam wellicht nooit bezocht. In de 4 dagen, welke de Keizer hier vertoefde, zag hij zooveel, dat iemand, die wat op zijn gemak gesteld is, er minstens 14 dagen over zou gedaan hebben. Vrijdag was hij niet minder dan 14 uren op de been. Alvorens gisteren-morgen naar Utrecht af te reizen, woonden HH. MM. in de kerk het «Duifje" de H. Mis bij, waarna de Keizer nog een uitstapje maakte naar de sluizen te Schellingwoude en de Keizerin een bezoekbrachtaande diamantslijperij in de Zwanenburgerstraat. Gisteren-morgen bezocht het keizerlijk paar te Utrecht het aartsbisschoppelijk Museum en de Academie en bezichtigde vervolgens den Dom. Dom Pedro zag niet op tegen de vermoeienis om hem te beklimmen. Ten H uur was de Keizer aan het Meteorologisch Instituut en 2 uren later op het Astronomisch Observatorium, Inmiddels verscheen de Keizerin op het Stadhuis, terwijl de Keizer zich daar ten 6 uur vertoonde. Eindelijk bezocht de Vorst ook nog de Rijks-Veeartsenijschool. Het vrij talrijke publiek, dat des avonds in Tivoli HH. MM. wachtte, werd teleurgesteld.
Reeds vóór 7 uur dezen morgen had Z. M. een tochtje rondom de stad gedaan. Ten 10.25 vertrokken HH. MM. naar Arnhem, om, na een bezoek aan Bronbeek, ten 12.28 naar Duitschland te vertrekken.
Heden-namiddag ten 3 uur werden de juryleden van de Tentoonstelling Kunst toegepast op Nijverheid op het stadhuis door den Burgemeester, jhr. den Tex, ontvangen. Het program der feestelijkheden bevat, behalve tal van concerten , zoo vocale als instrumentale, op het voorplein van, het Paleis voor .Volksvlijt, een tocht in roei vaartuigen naar Ouderkerk, een tocht per stoomboot naar Marken, de bezichtiging van de Koninklijke fabriek van Zilverwerken van de heeren J. M. van Kempen en Zoon te Voorschoten en een tocht naar Baarn. Dinsdag-namiddag 31 Juli zal een officieel diner plaats hebben.
Gisteren-avond werd in het lokaal de Vereeniging, in de Warmoesstraat, eene tooneeluitvoering gegeven door de oudzouaven-Broederschap Fidei et Virtuti. Het program bevatte: Hariadan Barbarossa, tooneelspel in 3 bedrijven, naar het Fransch van B. A. Fallee, bewerkt door een der leden der Broederschap, en een Blijspel in één bedrijf van Léonard, getiteld: Antiquiteiten. In beiden kweten de auteurs zich goed van hunne taak en smaakten de zelfvoldoening hunne pogingen door het vrij talrijke publiek herhaaldelijk van harte te hooren toejuichen. Ook het orkest, dat de pauseeringen met flink uitgevoerde stukken aangenaam wist te .yerkorten, verdient alleszins een woord.van lof.
In October van dit jaar zal te Portici (Napels) eene tentoonstelling van voortbrengselen en gereedschappen tot zuivelbereiding gehouden worden.
Buitenlandsche inzendingen kunnen niet naar de prijzen, voor nationale voortbrengselen mededingen, doch daarvoor worden diploma's van verdiensten uitgereikt.
De Staats-Courant bevat weder een vervolg-opgave van gewonde «n gesneuvelde europeesche militairen van de expeditionaire macht in Atchin, sedert 21 April jl. Het gezamelijk getal bedraagt 13, van welke twee sneuvelden, een Beier en een Belg. Voorts zijn na evacutie uit Atchin., voor zoovei'daaromtrent tot op den 18" Juni jl. bij het departement van Oorlog in Nederlandsch-Indië bericht was ingekomen, overleden 9 militairen.
De gewone audiëntie van den minister van Justitie zal op Woensdag 25 Juli, en die van den minister van Oorlog op Donderdag, den 26° a. s., niet plaats hebben.
Z. D. Hoogw. Mgr. H. van Beek, bisschop van Breda, heeft benoemd: tot ln kapelaan te Dongen, den Wei-eerw. heer J. van Leijsen; tot kapelaan te Ginneken, den Wel-eerw. heer P. C. M. Verhoeven; tot 1° kapelaan te Wouw, den Wel-eerw heer A. F. Oomen; tot 2° kapelaan te Wouw, den Wel-eerw. heer F. van Eekelen; tot 2n kapelaan te Dongen , den Wel-eerw heer A. P. Verheijen; tot kapelaan te UI venhout, den Weleerw. heer J. Willemse; en tot kapelaan te Hoofdplaat, den Wei-eer. heer H. C. Wagemakers, priester van het Seminarie.
Z. M. heeft benoemd: tot attaché bi: het nederlandsche korps diplomatiek, jhr? mr. O. D. van der Staal van Piersb.il • tot notaris binnen het arrondissement: 's-Hertogenbosch, ter standplaats de geiTieente Grave, A. van Gelsdorp; te Breda, ter standplaats de gemeente Steenbergen, P. H. Loven, te Rotterdam, ter standplaats de gemeente Bleiswij k, mr. M. Kolff, candidaat-notaris. thans procureur bij de arrondissements-rechtbanken te Tiel en Dordrecht, wonende te Gorinchem, zijnde hem uit laatstgenoemde betrekking eervol ontslag verleend; is ingetrokken de gedane benoeming van mr. B. G. ten Pol, tot notaris te Oversehie, en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Oversehie, P. F. J. van der Heyden; en is op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als ambtenaar van het openbaar ministerie bij de kantongerechten in het arrondissement Tiel, aan mr. B. ten Broecke Hoekstra.
's- Gravenhage, 23 Juli. Gisteren werd de R. K. kerk op het Binnenhof te 's Hage het laatst tot den kerkelijken dienst in gebruik genomen. De kerk was tot dat einde in feestelijken dos. Te half elf ure werd de hoogmis met feestpredikatie gecelebreerd. Na het plechtige lof werd het H. Sacrament overgebracht naar de nieuwe kerk inde Parkstraat, welke a. s. Woensdag in gebruik zal worden gesteld. De bisschoppelijke wijding der nieuwe kerk zal eerst later plaats hebben.
Andel, 21 Juli. In den nacht van gisteren op heden is een der passagiers van de Venloosche stoomboot overboord gevallen en in de Maas tegenover onze gemeente verdronken.
Maassluis, 22 Juli. Gisteren is in de rivier het Scheur nabij den Hoek van Holland door Urker visschers drijvende gevonden het lijk van een 14-jarig jongeling (buitenlander) en hier aangebracht. Des nachts was hij van een ter reede aldaar liggend schip vermist.
Benthuizen, 21 Juli. Een hevige brand legde 11. Woensdag-avond in korten tijd de bouwmanswoning, bewoond door P. v. d. Spek, in de Hoogeveen, onder deze gemeente, in de asch. De voorraad nieuw gewonnen hooi met bergen, schuur en woonhuis zijn zoo goed als geheel vernield. Een voorbijrijdend landbouwer van onder Zoeterwoude, den brand ontdekkende, heeft de bewoners, die reeds ter ruste waren, gewekt, waardoor dezen zich nog intijds hebben gered. Er loopen geruchten, dat de brand door kwaadwilligen zou zijn aangestoken. De spuitgasten van het nabijgelegen Hazerswoude, die met een der spuiten van die gemeente het eerst bij den brand aanwezig waren, hebben toor hunne dienstvaardigheid alles behalve erkentelijkheid ondervonden van den kant van sommige Benthuizer ingezetenen, die zich ook tegenover den te Hazerswoude gestationneerden rijks veldwachter hebben misdragen. Men zegt, dat een der brandmeesters van Hazerswoude in het water geworpen is en dat de rijksveldwachter tegenover overmacht de wijk heeft moeten nemen, om niet eveneens in een sloot terecht te komen. De justitie stelt een onderzoek in.
Xieu wediep, 21 Juli. De admiraal De Lamare, behoorende tot het gevolg van den keizer van Brazilië, is alhier aangekomen, om de marine-inrichtingen te bezichtigen. Aanvankelijk was bepaald, dat ook de Keizer zelf aan onze gemeente een bezoek zou brengen doch hij heeft van dat voornemen afgezien.
Utrecht, 21 Juli. Op de utrechtsche kermis deed zich gisteren-avond een vermakelijk incident voor. Eenige studenten hadden de aardigheid (?), in een landauer met twee paarden gezeten, midden over' het Vreeburg, langs tenten en kramen door het.kermishoudend publiek te rijden. De politie, die hieraan een einde wilde maken, greep de paarden en gelastte de heeren uit .te stijgen, doch zonder gevolg. Na kort beraad werden daarna de paarden uitgespannen en van het plein gevoerd. Onze jongelui bleven echter rustig in hun rijtuig zitten, en daar dit de passage nog al belemmerde, sloegen een tiental politie-agenten de handen aan het werk en trokken het rijtuig onder luid gejuich der menigte eveneens van het kennisplein. De heeren lieten nu hunne paarden weder voorspannen en.... reden het kennisplein weer op. Na eenigen tijd werden zij opnieuw door de politie gegrepen en nu herhaalde zich wat kort te voren was geschied: de paarden werden uitgespannen en nu voorgoed weggeleid en het rijtuig met de jongelui er in, weder door politie-agenten, tusschen de juichende menschenmassa voortgetrokken tot voor het hotel Bellevue. Hier lieten de jongelui, die volstrekt geen haast schenen te hebben, zich eene flesch -wijn brengen en dronken die in het rijtuig uit. Zij beweerden met rijtuig te zijn gekomen en zich ook alleen op dezelfde wijze te zullen verwijderen. Een inspecteur van politie bestelde daarop eene vigilante en verzocht de heeren daarvan gebruik te maken. Deze beleefdheid werd niet van de hand gewezen en zij stegen, buigende en dankende voor de «heusche behandeling" , uit hun landauer in de vigilante. (AT. R. Ct.)
Bergen-op-Zoom, 22 Juli. Evenals in het vorige jaar hebben de talrijke hoveniers alhier hunne aalbessen, roode en zwarte, aan vreemden speculanten verkocht, die sedert een paar dagen met duizendemandjes van 8 KG. elk, van per spoortrein via Antweipen en Rotterdam naar Engeland worden verzonden.
Vlissingen, 21 Juli. De stoomboot van Queensborough bracht eergisterenmorgen hier niet minder dan 137 passagiers aan.
Norgh, 20 Juli. Op Donderdag 16 Augustus e. k. zal alhier eene tentoonstelling en keuring van vee plaats hebben. Aan de houders van het best gekeurd vee zullen premiën in geld worden uitgereikt, onder voorwaarde, dat geen vee uit andere provinciën ter mededinging zal worden toegelaten.
Herurn, (provincie Groningen) 21 Juli. Alhier zijn dezer dagen menschengeraamten, het overblijfsel van een ouden put, bolvormige steenen (schijven), enz. gevonden.
Den Ham, 22 Juli. Bij de verkiezing alhier, nam iemand de gelegenheid waar, om de stembus te inspecteeren, ze bij herhaling van de tafel op te nemen en ze van alle kanten te bekijken. Op het ongepaste dier handeling door een der leden van 't stembureau opmerkzaam gemaakt, gaf hij ten antwoord, dat er al meer knoelierijen hadden plaats gehad. Hierop gelastte de burgemeester 'hem het stembureau te verlaten, hetgeen hij deed, den voorzitter toevoegende: «Gij hebt lang genoeg den baas gespeeld; 't wordt tijd dat het eens ophoudt." In het procesverbaal van het stembureau is het relaas van dit incident opgenomen. (M. b.)
Maastricht, 21 Juli. In den afgeloopen nacht circa 3 ure brak er brand uit in de bakkerij van de weduwe M. De bakkerij met den zich daarin bevindenden voorraad hout en meel werd eene prooi der vlammen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Versch oorlogsnieuws is er heden niet veel. Van Suleiman-Pacha's versterkingsleger zijn inderdaad reeds 18,000 man te Enos ontscheept en gisteren onmiddellijk van Adrianopel naar Jamboli en Jeni- Saghra gezonden om Reoef-Pacha tegen Gurko en Skobelof te helpen. Suleiman 7elf wordt eerst tegen Donderdag op het terrein verwacht, als wanneer hij dadelijk het commando zal overnemen, terwijl Reoef naar Constantinopel gaat om minister van Oorlog te worden. Mehemed-Ali vertrekt intusschen naar Sjoemla om Abdul-Kerim in het opperbevel te vervangen. Het russische hoofdkwartier is te Tirnowa; generaal Zimmermann staat te Mangalia, en Philippopel word bedreigd. De russische kroonprins belegert Roestsjoek.
De servische Skoepschtina is tot 1° Augustus naar huis gezonden, nadat zij aan de Regeering carte blanche gegeven had. Ook te Belgrado is verleden Maandag door een vereeniging van Czechen, Russen, Serviërs en Slaven uit verschillende landstreken feest gevierd ter gedachtenis van Jan Huss; het karakter dezer manifestatie was tegelijk anti-katholiek en anti-oostenrijksch. Er werd gesproken over de slavische eenheid; er werden russische hymnen gezongen, adressen aan het russische volk gericht, enz. Vorst Milan nam persoonlijk aan de manifestatie deel met toosten en redevoeringen ter verheerlijking van Jan Huss en de slavische eenheid. Of het ook beleedigend voor Oostenrijk kon wezen, daarover schijnt vorst Milan zich niet te bekommeren.—Dit feest is maar een kleinigheid te midden der groote gebeurtenissen, maar 't heeft toch lijn beteekenis.
De nieuwe minister van Buitenlandsche Zaken der Porte, Aarifi-Pacha, drukt in zooverre de voetstappen van zijn voorganger, dat hij ook Onmiddellijk in een nota aan de turksche ambassadeurs bij de groote mogendheden zijn beklag doet over de gruwelen, welke door de kozakken en andere russische ruiters, onder medewerking van het uitschot der bulgaarsche bevolking, tegen de Muzelmannen yan elke sekse en eiken leeftijd gepleegd worden. Die voortdurende klachten hebben de verontwaardiging van het russische hoofdkwartier gaande gemaakt, dat ze alle lasterlijk noemt. Dergelijke wreedheden zijn inderdaad gepleegd, gelijk een te Weenen uit Simnitza ontvangen telegram zegt, maar door baschi-bazoeks en turksche Circassiërs en slechts in weinige gevallen door Bulgaren. Als bewijs voor de goede houding der russische troepen wordt op het feit gewezen, dat deputatiën uit mohammedaansche dorpen kleine garnizoenen kozakken hebben aangevraagd, ten einde beschermd te worden tegen de rondzwervende turksche ongeregelde troepen. Grootvorst Nicolaas heeft alle militaire attachés der vreemde mogendheden Uitgenoodigd zich naar zijn hoofdkwartier te begeven, ten einde persoonlijk een onderzoek in te stellen op de plaatsen, Welke als de tooneelen dier gruwelen Worden opgegeven, en daarover aan hun gouvernementen rapport te doen. • Toch Mjven de Turken klagen, en beweren zelfs, dat Rusland de Christenen aanhitst om de Muzelmannen tot een algemeenen christenmoord te verleiden, welke dan vreeselijk zou moeten gewroken worden.
De snelle vorderingen der Russen bij den Balkan maken in Engeland een zeer Pynlrjken indruk. Vele bladen aldaar worden ongeduldig over de werkeloosheid der Kegeermg. »De gebeurtenissen afwachten , zegt de Pall Mali, »is heel goed, maar dan moet dat wachten niet uit vrees of zwakheid voortkomen. Daily Telegraph wilde aanvankelijk, dat^ Engeland dadelijk Constantinopel zou bezetten, en toen de Standard voorstelde om liever de verklaring af te leggen, dat Constantinopel 2ou bezet worden, zoodra de Russen die stad durfden naderen, wist Daily Telegraph Weder te berichten, dat de Regeering vermoedelijk Gallipoli zou bezetten; maar °ok dit laatste wordt door de officieuze "laden tegengesproken. Toch mag men, naar aanleiding van al deze klachten ™e* eerstdaags een nieuwe verklaring van °e Regeering verwachten: verklaringen «jn echter geen daden. — De Spectator «eemt intusschen de partij voor de Reding op, en zegt, dat het bezetten "*« Uallipoli niet mogelijk zou wezen, zonder invoering van conscriptie, iets wat in Engeland ten eenen male onuitvoerbaar zou blijken. Een ministerie, zegt hij, dat den gedwongen krijgsdienst zou willen invoeren, zou in Engeland geen 24 uur aan het bewind kunnen biljven. Een bondgenoot is ook niet gemakkelijk te vinden, want als Engeland de Dardanellen zou willen bezitten, gelijk het de Straat van Gibraltar heeft, zou het allerwegen slechts oppositie en geen bondgenootschap ontmoeten. — Daily Neivs meent, dat Engelands tijd van spreken en handelen zal gekomen wezen, zoodra de oorlogvoerende partijen aan het onderhandelen gaan. — De linies blijft nog neutraal, cri wacht volgens gewoonte, totdat de publieke opinie zich langs alle kanten heeft uitgesproken. — Vergelijk verder de telegrammen.
Te Heiligenstadt bevonden zich sinds 11 maanden twee katholieke priesters, Pudenz en Herold, in gevangenschap, terwijl pastoor Lorenz, die 7 maanden lang hun lot'deelde, slechts wegens ziekte ontslagen is. Hun éénige «misdaad" was, dat zij het met hun geweten en hun eer niet vereenigbaar achtten, ter zake eener huwelijksdispensatie getuigenis af te leggen. Tevergeefs werd door de katholieke bladen herhaaldelijk op dit feit gewezen, want van liberale zijde werd de zaak onopgemerkt gelaten, wijl de slachtoffers slechts katholieke priesters waren. Verleden week kwam de Germania andermaal met klem op de zaak terug, en thans niet zonder gevolg. Vrijdag-ochtend werden namelijk de geestelijke heeren Pudenz en Herold, op last van het Hof van Appèl te Haiuerstadt, uit den kerker ontslagen, onder algemeen gejubel der bevolking. De motieven der invrijheidstelling zijn intusschen vooralsnog even raadselachtig als de motieven voor zulk een langdurige gevangenschap wegens plichtmatige weigering van getuigenis.
De provinciale Landdag van Westfalen heeft, volgens den West f. Merc, met algemeene stemmen besloten om tot de ministers van Binnenlandsche Zaken en Eeredienst het verzoek te richten, den termijn der opheffing van het klooster van den Goeden Herder en het Mariaklooster bij Coesfeld, alsook de instelling voor verwaarloosde kinderen, zoolang mogelijk te verschuiven. Op het graf van Mgr. von Ketteler in de Maria-kapel van den Mentzer Dom worden nog voortdurend talrijke huldeblijken neergelegd. Vrijdag-morgen zond de aartshertogin Maria Theresia van Oostenrijk een prachtige guirlande met palmen en strikken: de landlieden brachten een groot aantal ruikers. Bijna alle bezoekers, die eenige oogenblikken bij het graf komen bidden, nemen wederkeerig een blaadje of bloempje ter gedachtenis mede. Ook hertog Adolf van Nassau neemt levendig deel in het zware verlies, dat het diocees Mentz geleden heeft. — Vele treffende bijzonderheden uit het leven van den dierbaren overledene hoort men in deze dagen verhalen. Een voorbeeld: toen hij pastoor te Hopsten was, werd hij op zekeren nacht geroepen bij een armen zieke, dien hij op een ellendig leger van turfmolm vond liggen. Nog denzelfden nacht keerde pastoor von Ketteler in deze woning weder, ditmaal op zijn sterke schouders een bed dragende, dat hij in stilte den armen man persoonlijk bracht.
De Regeering der Vereenigde Staten heeft besloten, om de Regeering van Porferio Diaz, president der mexicaansche republiek, niet vormelijk te erkennen, vóórdat door de mexicaansche Regeering voldoening zal zijn gegeven, wegens de invallen van mexicaansche benden in Texas. — Voor de ernstige ongeregeldheden te Pittsburg verwijzen we ditmaal naar de telegrammen.
---

De Moordenaars van Mgr. Checa.
In ons vorig nummer deelden wij onder de Verscheidenheden in een paar regels mede, dat de daders van den op den aartsbisschop van Quito, Mgr. Checa, gepleegden moord, zoomede de medeplichtigen aan dien gruwel, thans bekend waren. De beschuldigden zijn 5 in getal en heeten: Joachim- Chiriboga, oud-redacteur van de Lus del Pueblo, te Valparaiso; Emanuel Cornejo Ceballos, die reeds vroeger wegens moord ter dood werd veroordeeld, welk vonnis evenwel in 1869 door den president Garcia Moreno in ballingschap werd veranderd; Emanuel Pareja, een ellendeling die reeds herhaaldelijk met de politie in aanraking was, uit hoofde van mishandeling zijner moeder; Jozef Moncayo en Vicente Solis, eender moordenaars van Garcia Moreno. Vicente Solis was het, die gedurende de vereering van het Kruis den wijn in de ampullen vergiftigde; de anderen stonden op wacht, om de uitvoering van het afschuwelijk misdrijf te verzekeren.
Al die wezens zijn makkers van den kapitein-generaal en stonden in zeer nauwe betrekking tot den minister Carbo. Dezen konden dan ook niet onverschillig blijven bij het lot hunner vrienden. De heer de la Barrera, een onberispelijk rechter, die met de gevangenneming der 5 schurken slechts zijn plicht vervulde, werd wegens zoogenaamd misbruik van gezag vervolgd en gevangen gezet. Inmiddels waren de schuldigen weder in vrijheid gesteld, en in hunne plaats werd een arm priester, Andrade genaamd, in den kerker geworpen. Deze ongelukkige, die zijn verdediging had geschreven en doen drukken, doch welker openbaarmaking de Regeering zorgdroeg te beletten, is op grond van verklaringen, afgelegd door eenige vrijmetselaars uit den vreemde, alle vertrouwen onwaardig, in staat van beschuldiging gesteld; terwijl er tegen Chiriboga c. s. verklaringen - waren van alleszins geloofwaardige getuigen. Dezen zijn voor den rechter Barrera verschenen, genen voor Veintemilla en Carbo, die zich, met verachting der wetten en rechterlijke bepalingen, tot rechters opwierpen, maar zich wel wachtten den priester Andrade te ontbieden, welke de tegen hem ingebrachte beschuldiging met glans had kunnen te niet doen.
Wijl het volk zich echter geen zand ¦ in de oogen liet strooien, bereikte de openbare meening zulk een graad van verbittering — te meer, wijl, naar men zeide, ook de vermoording der bisschoppen van Riobba, Harra en Guayaquil door de vrijmetselaars besloten was —, dat de autoriteiten zich verplicht zagen de bewuste 5 ellendelingen op te sluiten. Van den anderen kant evenwel deed het gouvernement de drukkerij van den.heer Rivadeneira en van de geestelijkheid sluiten en verzegelen, zoodoende alleen het woord latende aan de nationale drukkerijen van Bennes, Saur enz. Men rekende evenwel buiten den waard: weldra verschenen tal van geheime blaadjes, onder welke de Bruja (de Heks) en el Duende (het Kaboutermanneke).
De gisting, welke ohder de bevolking heerschte, werd nog vermeerderd door een bevel tot verbanning van den deken Vicente Cuesta, naar aanleiding eener door hem uitgesproken lijkrede. Zij was zelfs van dien aard, dat de Regeering haar besluit niet durfde ten uitvoer leggen.
De wettige president Borrero is thans krachtens een regeeringsdecreet van het grondgebied der Republiek verbannen.' Langs zijn geheelen weg naar Carchi, waar hij zich thans bevindt, werd hij toegejuicht met de onafgebroken kreten van: »Leve de legitimiteit!" De gezant der columbiaansche Republiek vergezelde den heer Borrero tot op columbiaansch grondgebied. Wat het nieuwe bestuur betreft, is men van meening, dat generaal Veintemilla zich niet kan staande houben, doch spoedig door generaal Urbina, die tegen hem samenspant, zal worden omvergeworpen. Veintemilla's vrienden verlaten hem reeds, evenals de ratten een zinkend schip, en de minister Carbo, die zich wilde terugtrekken, is slechts op dringend verzoek van Urbina gebleven. Wij zullen dus onder de noodlottige heerschappij komen van Urbina, den zeeroovers-kapitein — roept de correspondent op smartelijken toon uit. Moge de goede God ons beschermen! Ecuador is thans wel het ongelukkigste land ter wereld I
---

