
9H^ Tot dit nummer be,7^* hoort een Bijvoegsel, bevattende: 4°. Een hoofdartikel, getiteld: Waarheen MEN THANS DE PUBLIEKE yPiNiE leiden wil. I; 2<>. Buitenland {Vervolg); 3°. Binnenland (Vervolg); 4°. handelsnieuws (Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het bevestigt zich, dat de Russen zoó, wel Koestendsje als Tsjernavoda (»zwart .water", letterlijk vertaald) hebben bezet !«n dus meester zijn van den Muur van Zij behoefden er zelfs niet om ,te vechten; want daags te voren waren ,de turksche troepen eenvoudig afgetrokken. Tsjernavoda hadden) de Turken '«og oerst in brand gestoken, maar de stad bleef behouden. De Bulgaren van koestendsje begonnen, na het vertrek u rken> de moskeeën te vernielen en allerlei ongeregeldheden te plegen, zoo! «at de grièksche aartsbisschop zich gedwongen zag de hulp der Russen in te roepen, die daarop de stad binnentrokken. Generaal Zimmermann, die totaal over W,OOO man beschikt, rukt thans op tegen ; kilistria, om den vesting vierhoek van de oostzijde aan te vallen. voorts wordt bevestigd, dat de russische generaal Krudener van Nicopol tegen Rahova en Lom Paianka oprukt om het turksche legerkorps van Osman-Pacha te Widdin te beletten, het russische Balkankorps in de flank te vallen. Ook het leger van Krudener wordt op 50,000 man geschat; maar dit strookt niet met de Pol. Corr., die het op de helft begroot. «i het laatste geval blijven hun tusschen balkan en Donau en ten zuiden van den balkan nog 125,000 over, waartegen v*n turksche zijde uit den vestingvierftoek hoogstens 80,000 man effectief kan w°rden afgezonden: de geheele macht J*er Turken in den vestingvierhoek behaagt 150,000 man. , Dat de Russen op Philippopel trekken, v^ndt misschien zijn grond in het voor- Uitzicht op een opstand in die streken. Te Athene ontvangen officieele telegrammen gewagen van groote opgewondenheid inThracië en Macedonië, vooral te Philippöpolis, en van maatregelen, door de consuls en do locale autoriteiten ter verzekering van de openbare, veiligheid voorbereid.
De te Praag verschijnende czesische fkrok ontving een depêche van het oor'°gstooneel, volgens welke 55,000 Russen en Balkan overschrijden. De troepen- Jacht, waarmede Suleiman-Pacha naar ¦Adrianopel snelt, is slechts gering. behalve 400 civiele ambtenaren zijn 60 ; öicieren der russische garde ter beschik, lng van prins Tsjerkasski gesteld voor g nieuwe russisch-bulgaarsche bestuur. rider hen bevinden zich verscheidene st01onels. en kapiteins. De garde blijft eeas in de noordelijke provinciën van Rusland. — Wijl debulgaar- Von nal ten eenenmale onbegrijpelijk is de/aa sen' sPreekt het van zelf, dat « 4W civiele ambtenaren r die den prins verplicht zullen zijn de bulgaarsche aangelegenheden in het ruslsch, en zeker ook wel op zn russisch, e behandelen.
Van het aziatische oorlogstooneel geen nieuws. De turkscherechervleugel, die tegen Bajazid opereerde, Uv ziJn gemeenschap met het centrum * «-ars hersteld. Loris Melikof concendurf 1 ?kh te Kumkdai-a. Tergukassof J: _.mets meer beginnen, alvorensverdoo ?g^ontvangen tehebben. Bajazid is w cle bevolking verlaten; trouwens de setieele omtrek is vrij wel in een woes- herschapen. Aangaande de wijziging van het turkte ministerie wordt gemeld, dat Safvetacha is afgezet wegens zijne traagheid, vedit-pacha omzijn ruwe wijze vanhan- Pa i? tegenover den Sultan, en Kerim- wegens zijn gebrek aan geestkracht, jj • Constantinopel heerscht ontevredenaan ™Ct den tegenwoordigen Sultan, tof' Wl®1 dan °°k het voornemen wordt geschreven, om ter gunste van zijn V Joessoef Izzedin af te treden. Hp^rnll het bericht der afzetting van afe II"Pacha zich bevestigt, wordt ook de sle u s van Mahmoed-Damad-Pacha chts een quaestie van tijd geacht. De ba» J°0r Midhat-Pacha zou alsdan gehand zrjn. In elk geval is de Kabinetsdpt,^"?s. geenszins gunstig voor de vredat ? oht,en- Aarifi-Paaha weet té wel, oe bultan en de ministers zich onmogelijk zouden kunnen handhaven, indien zij een niet eervollen vrede sloten. De veranderingen in het Kabinet moeten door de aanhangers van Midhat reeds lang en zeer behendig zijn voorbereid.— Volgens Daily News echter zou Redif- Pacha als minister van Oorlog worden opgevolgd juist door Mahmoed-Damad. Hetzelfde blad beweert ook, dat Mehemed- Ali, die tot dusver voor Montenegro stond, de opvolger van Abdoel-Kerim zal wezen. Hij is een Duitscher, die tot den Islam is overgegaan. Niet alleen hebben de Turken Nicopolis en Tsjernavoda, alvorens ze te ontruimen, inbrand gestoken, maar ook de te Silistria liggende schepen gaven zij op den morgen van den 18" aan de vlammen prijs. De te Nicopolis buit gemaakte artillerie bestaat hoofdzakelijk uit veldstukken. Eergisteren-morgen kwam Hassan- Pacha, een der twee krijgsgevangen gemaakte commandanten van Nicopolis, te Bucharest aan en zou des avonds naar Kischenef worden gezonden. Achmed- Pacha, de andere commandant is, vermoedelijk in het keizerlijke hoofdkwartier.
Langs het finschestrand, nabij Biborg, zijn onder commando van kapitein Neuelski en generaal von Todleben, torpedo's gelegd. — De jachtclub van Odessa, hoofdzakelijk uit genaturaliseerde vreemdelingen bestaande, heeft een inschrijving geopend voor een torpedo-boot, ter vervanging van die, welke bij Sulina verloren ging. Het benoodigde bedrag is 15000 roebels.
De servi^che Skoepschtina is weer voltallig en heeft gisteren haar zittingen hervat [Zie telegrammen]. Graaf Schoewalof, de. Russische ambassadeur te Londen, heeft, wegens de geruchten over russische wreedheden, prins Gortschakof per telegram dringend verzocht, den buitenlandschen oorlogscorrespondenten een bezoek aan de als tooneelen der gruwelen genoemde plaatsen zoo gemakkelijk mogelijk temaken, opdat het resultaat van hun onderzoek, behoorlijk met hun namen geteekend, hem ter openbaarmaking spoedig uit het russische hoofdkwartier worde toegezonden.
De berlijnsche Provinzial-Corrospondenz bespreekt den overtocht des Balkans door de Russen op een wijze, welke niet slechts overdreven optimistisch voor de Russen mag heeten, maar ook de duidelijkste sporen draagt van de warme vriendschap tusschen Berlijn en Petersburg. — Ameyer in het Schwarze Blatt meende anders juist het tegendeel. De vriendschap van Pruisen voor de Russen, zegt hij, is glad uit, wijl zij ultramontaansch (over de bergen), geworden zijn!
---

Verscheidenheden.
Morgen herdenkt een viervoetige »burgeres" van Antwerpen, de olifant Miss Jacqueline, den dag, waarop zij vijf en twintig jaren geleden, na hare speelsche kinderjaren in haar geboorteland Indië te hebben doorgebracht, een der meest geliefde bewoonsters werd van den antwerpschen dierentuin. Het feest zal niet onopgemerkt voorbijgaan: de antwerpsche dames, van welke zoovele in hare jeugd op den rug der goedige Miss Jacquelinej gereden hebben, zullen haar een prachtrgen ruiker (!) en een ontzaglijken koek aanbieden. Natuurlijk zal het bij de aanbieding dier geschenken niet aan toeschouwers ontbreken.
Van tijd tot tijd worden tegenwoordig in Frankrijk allerlei schatten gevonden. Of sommige niet tot het rijk der verdichtselen behooren, zouden wij haast betwijfelen. Thans wordt weder van een belangrijke vondst melding gemaakt. Onlangs stierf in een kleine plaats in het departement Loiret een bejaard pastoor, die zijnen wettigen erfgenamen een niet onaanzienlijk vermogen naliet. Een man, die bij de verkooping den wijn had gekocht , merkte dat de toestel, waarop de vaten lagen, in den grond was gezakt. Terwijl hij bezig was die uit te graven, kwam een rijk met diamanten bezette gouden monstrans voor den dag; daarop volgde het boyengedeelte van een bisschopsstaf van niet minder waarde.
De autoriteiten werden gewaarschuwd en in hun bijzijn werd het onderzoek voortgezet. Er werd nog een klein kistje gevonden, waarin 20,000 goudstukken lagen, zoowel met de beeltenissen van Pausen als van andere souvereinen der 16" en 17' eeuw, voornamelijk met die van Lodewijk XIV; voorts een gouden horloge met diamanten, een portret, mede rijk met diamanten omzet , en een menigte kostbaarheden. Het geheel wordt op een waarde van 500,000 franken geschat. Verder zoekende, vond men een koffer van cederhout, die zeer goed bewaard was gebleven ; daarin lagen voor meer dan een rnillioen aan schuldbekentenissen, die geen andexa. waarde hebben dan voor liefhebbers van autographen. Deze schuldbekentenissen hebben allen betrekking op in 't spel aan kardinaal Mazarin verloren sommen. Wij laten hier enkele van-kleine bedragen in vertaling volgen: Bon voor 100 pistolen, gisteren aan Z. E. den kardinaal verloren. Hertog van Craon. — Bon voor 500 Louis op St. Andreasdag aan Z. E. den heer kardinaal de Mazarin verloren, toen Collimi als bankier het spel hield, met revanche. Graaf van Boncennes. — Bon voor mijn goed van Chergallier, 'twelk ik in het spel der drie azen aan Z. E. den heer kardinaal Mazarin, dien God behoede, heb verloren, onder voorwaarde van revanche bij de partijen van St. Germain. De Flavacourt. In 't geheel .waren er 915 dergelijke schuldbekentenissen, allen onder voorwaarde van revanche opgesteld. Misschien hebben zij hun geld teruggewonnen, misschien ook drong de kardinaal nooit op voldoening aan uit politiek, daar hij zoodoende die aanzienlijken tot zekere hoogte in zijne macht hield.
De monstrans bevat om de hostie een kring van 24 brillanten, allen zoo groot als kleinenoten en van het helderste water. De stralen zijn van smaragden, robijnen, saphiren en topazen; het kruis er op is van brillanten. Het zonderlingste zijn vier ruwe kiezelsteenen, gelijk men die op den weg vindt, die aan dea voet van, het kleinood zijn ingezet. Dit schijnt er op te duiden, dat men nederigheid en armoede als de grondslagen van het Christendom moet beschouwen, terwijl alle schatten slechts in verheven spheren wórden gevonden. Dit blijkt ook eenigszins uit het opschrift: Hortense de Mancini de Mazarin wijdt aan God de versierselen en diamanten, die zij in de wereld heeft gedragen en waarvan zij afstand doet en deze zon aan de kathedraal ten geschenke geeft. Ook de bisschopsstaf is van bewonderenswaardige bewerking. Een wijnrank slingert er zich om heen, waarvan de bladeren uit smaragden en de druiven uit robijnen bestaan.
Waarschijnlijk zijn deze schatten daar tijdens da revolutie begraven en bezat de pastoor het volle vertrouwen van den eigenaar. Hij stierf zonder het geheim mede te deelen en eerst het toeval bracht dit aan den dag.
De vreugde der erfgenamen was echter van korten duur, want zoowel de Regeering als de gemeente als eigenaresse der pastorie maken aanspraak op het gevondene. (N. v, d. D.)
Ter vervanging van den onlangs overleden bisschop van Versaille, Mgr. Mabile, is pastoor Goux van Saint-Sernin, te Toulouse, op den bisschoppelijken zetel van Versailles verheven; terwijl de kanunnik-aartspriester der metropolitaankerk vanAlbi, de Hoog-eerw. heerCaraguel, den eveneens dezer dagen gestorven bisschop van Perpignan, Mgr. Saivet, is opgevolgd. — Eerstgenoemde is in 1836, de tweede in 1821 geboren.
De Lanterne bevatte dezer dagen een vrij curieuze berekening. Door de letters van het alphabet in hare volgorde te nummeren met een, twee, drie enz., kreeg zij, de met de woorden: La Eepnblique Thiers va triompher (de republiek- Thiers gaat zegevieren) correspondeerendo cijfers optellende, 363, of het getal afgevaardigden, die geprotesteerd hebben tegen de omverwerping van het ministerie-Simon. Het antwoord liet zich niet wachten. De Gaulois, op dezelfde wijze te werk gaande, decreteerde: va triompher (Napoleon gaat zegevieren) !" en een abonné van den Univers wist ook voor de legitimisüsche partrj een voorspelling in het getal 363 te vinden ; zij luidde: Henri cinq viendra, qui purgera la France (Hendrik V zal komen en Frankrijk zuiveren).
Een paar dagen geleden had te Parijs ten nadeele van de echtgenoote vanden president der republiek Nicaragua een belangrijke diefstal plaats. Deze dame, wegens redenen van gezondheid te Parijs verblijvende, had twee bedienden in haar dienst genomen, die zij op de paketboot, welke haar naar Frankrijk overbraèht, had ontmoet, en die opga ven Ramon en Joanna te heeten, zonder verder; ofschoon zij gehuwd waren zooals zij voorwendden. Mevrouw G...,
was onvoorzichtig genoeg geene nadere informatie in te winnen. Dézër dagen nu dineerde zij bij den gevolmachtigden gezant van Nicaragua en Ramon moest omstreeks 10 uur het rijtuig gaan halen. Ten 11 uur was-echter noch rijtuig'noch bediende aanwezig; zoodat de gezant zijn hooge gast naar haar hotel, rue de Marignan, geleidde. Daar wachtte hen een ongewenscht tooneel: niet alleen was het door Mevrouw G.... bewoonde vertrek geheel en al ontbloot van alles wat het kostbaars had ingehouden, maar ook de meubels in de slaapkamer waren door de dieven geopend, met het doel om zich meester te maken van een portefeuille, ongeveer 10-,000 a 15-,000 fr. inhoudende.
Van de portefeuille noch van de dieven — de beide bedienden — is sedert eenig spoor gezien.
De pruisische etymologen van Metz hebben het druk met verdooping der geannexeerde gemeenten, wier namen nog aan Frankrijk herinneren. •Als ze met de namen ook maar den geest konden omscheppen; maar daar zullen, naar het zich laat aanzien, nog vrij wat jaren voor noodig zijn.
De heer W. uit Frankfort a/M. bevond zich dezer dagen voor zaken te Berlijn en werd er door een familie uitgenoodigd een uitstapje mede te maken naar Weissenzee. Terwijl men zich daar vermaakte, knoopte W. connectie aan met een horoscooptrekker , die hem voor den matigen prijs van 10 pfennig zijn «aanstaande" liet zien. Hoe stond onze Frankforter verbaasd, toen een der dames in haar couvert een portret vond, waarin hij terstond het zijne erkende. De waarzegger moest vertellen hoe hij aan dit laatste kwam, en verklaarde onbewimpeld, dat hij het portret had gekocht van een hofphotograaf te Berlijn. Inderdaad had deze indertijd het conterfeitsel van den heer W. gemaakt, maar deze had alle bestelde portretten afgehaald en betaald. Het verkochte portret was een mislukte proef. Aangezien de heer W. meent, dat zulke portretten niet door een photograaf mogen worden verkocht, heeft hij hem bij den rechter aangeklaagd. Of deze zijne meening zal deelen blijft af te wachten.
Met het oog op de hooge prijzen van de boter wordt te Neustadt (Oostenrijk), een hoter-strike beraamd, die men spoedig ook in geheel zuidwestelijk Duitsch land noopt te zien toegepast.
Niet minder dan 22 Ritualisten zijn ] dezer dagen te Londen tot de katholieke Kerk overgegaan. «Logische gevolgen", zegt de limes, en hij heeft volkomen gelijk.
Eene opera van den hertog van Saksen-Coburg-Gotha is te Londen in het »Royal-Theatre" van Covent-Garden opgevoerd en gevallen. Dit is des te grievender voor den hertogelijken auteur, wijl dit de eerste 'opera zou zijn, _welke te Londen werd uitgefloten.
Officieel is geconstateerd, dat voorle: den jaar te Londen niet minder dan 44 personen den hongerdood zijn gestorven.
Te Athene zijn de archeologische schajr* ten aangekomen, welke in de rots Spata* in Attica, zijn uitgegraven, en die in sieraden van goud, zilver, ivoor en van eene substantie bestaan, welke op glas gelijkt. Zij werden terzelfder tijd ontdekt als die te Mycenae, maar zijn van fijnere bewerking.
Onlangs had te Buenos-Ayres een nieuwe heiligschennende moordaanslag plaats, en wel op den 70-jarigen pater Franciscaan Antonius, terwijl deze, in de kerk van het klooster de H.. Mis opdragende, tot j de Nuttiging gevorderd was. Op dat oogenblik trad een in een langen mantel gehuld persoon de kerk binnen, ging recht op het altaar af en loste een pistoolschot op den priester. Men kan zich voorstellen, door welke onbeschrijfelijke ontroering' de aanwezige geloovigen werden aangegrepen; slechts pater; Antonius bleef. kalm; hij bracht even de hand aan zijn j hals, waar het.schot getroffen had, en trok haar bebloed terug. Daarna voleindigde hij het Misoffer en sprak vervolgens de laatste gebeden, alsof er niets gebeurd ware. Bij het onderzoek der wond bleek dat zij niet gevaarlijk was, de kogel was afgeschampt en in een kolom van het altaar gedrongen. De moordenaar, die zich in arrest bevindt, heetMichael Kulazo, en wordt voor een werktuig der vrijmetselarij beschouwd, als wier slachtoffer ook de aartsbisschop van Quito gevallen is. De daders en medeplichtigen van den op Mgr. Checa gepleegden moord zijn thans bekend. Wij komen in ons volgend nummer hierop terug.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 21 Juli.
Daar er tegenwoordig veel over den Colorado-kever gesproken wordt, deelen wij hier_ een bericht mede, dat overgenomen, is uit een particulieren brief uit Noord-Amerika, Staat Minnesota.
»De Colorado-kever is hier maar alleen in de aardappels; hij is nog nooit in eenig ander gewas gezien. Verleden jaar heeft hij niet veel schade gedaan, maar voor 2 jaar zijn al onze aardappelen er schooh door opgegeten. Men neemt hier 3 soorten waar: de eersten in 't voorjaar zijn gestreept; de volgenden, die meer in den zomer komen, zijn bruin; de laatstenin den herfst hebben veel weg van een worm; deze zien er vies uit, of ze nat zijn; zij lozen ook een scherp vocht, en men vat ze bij 't vangen nimmer met de vingers aan.
»Wanneer wij hier in Minnesota te veel Colorado-kevers op Potato-Bugs hebben, bestrooien we de aardappelenplanten met een soort groene verfstof (Parish Green). Dit wordt vermengd met meel, asch of ander dergelijk poeder, om den hoop wat grooter te maken. Om het enkel te gebruiken, is het ook schadelijk voor de planten; ook zou het te duur komen. Gewoonlijk wordt het gedaan met een ouden blikken emmer met gaatjes in den bodem, bijwijze van zeef. Dit moet er 'smorgers vroeg opgestrooid worden, voor dat de dauw opgetrokken is, anders valt het er dadelijk af."
Onder verwijzing naar achterstaande advertentie, kunnen wij melden, dat ook in een nederlandsche fabriek, die der heeren Keuter en C°. alhier, doosjes met colorado-kevers in dragantwerk worden vervaardigd. Heden-morgen werd ons een doosje ter bezichtiging aangeboden, dat er zeer net uitziet, terwijl ons tevens verzekerd werd, dat de directeur van Ar&, de heer Vvesterman, deze nabootsingen met de levende exemplaren, diemenDin Artis bezit, vergeleken en als zeer juist aanbevolen had. Het inlandsch fabrikaat heeft boven het Keulsche nog dit voor, dat het, om den prijs, beter onder ieders I bereik valt.
Volgens den Ttmpa is Z. M. de Koning incognito te Parijs aangekomen.
De minister van marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, blijkens bij zijn departement ontvangen mededeeling van de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, voor uitbaggering van de haven van IJmuiden, nabij den mond — aan de noordzijde — bij stil weder, gedurende de maanden Juli en Augustus, b&gger-inrichtuigen zullen werkzaam zijn, waarop de opmerkzaamheid van scheepsgezagvoerders en andere zeevarenden in het bijzonder wordt gevestigd, omdat de ligging dier bagger-inrichtingen allicht gevaarlijk zou kunnen wezen voor schepen, die bij gaanden vloed worden binnengesleept. (St.-Ct.)
Door den minister van Oorlog is eene wijziging gebracht in de thans bestaande conduitelijst voor officieren, en in verband daarmede eene nieuwe instructie op het inschrijven enz. van die conduitenlijsren vastgesteld. Naar de Zutfensche Ct. verneemt, is den kruisheeren ian StAgatha de pacht gerechtelijk opgelegd. De ontruiming moet 1 Januari 1878 plaats hebben. Te Domburg heeft een kiezer bij vérgissing, in plaats van zijn stembriefje, twee bankbiljetten in de stembus geworr pen. Zij werden niet van onwaarde verklaard. In het laatst der vorige week ging hier iemand, met het uiterlijk van een heer, in een restaaratie eten- Na den maaltijd i zocht hij zijn beurs, om het bedrag,der genoten portiën ƒ1.60, te betalen, doch bevond tot zijn niet geringen spijt, dat hij bij ongeluk vergeten had, geld bij zich tt steken. »Dat beteekende evenwel niets" verzekerde hij den restauratiehouder, »hi behoorde tot de redactie van de lijdei ¦zou den volgenden dag komen betalen." D< restauratiehouder wacht tot heden tever geefs. Ofschoon het zeer vleiend voor on: moge zijn, dat wij voor/1.60 krediet be zitten, vinden wij het misbruik door eer geheel onbekende van dit voorrecht n onzen naam gemaakt, toch minder aan genaam. Onder het vele merkwaardige, dat Z M. de keizer van Brazilië hier heeft ge zien, behoort ook het Blindeninstituut. H ¦was daar vergezeld van Jhr. mr. Yicto de Stuers en zijn minister van Bin nenlandsche Zaken. Dè Keizerin was t vermoeid om mede te gaan. De Amst. Ct meldt hieromtrent het volgende.- De vestibule was met bloemen ver sierd en de blinden — allen waren nie tegenwoordig, omdat de vacantie eers Woensdag a. s. eindigt — speelden voo Z. M. (a huit mams en orgel) het brazi liaansche volkslied, gevolgd door he Wien Neérlandsch bloed— eene compositi voor deze gelegenheid vervaardigd dooi den heer de Vries. De Keizer ontving eer exemplaar van dat muziekstuk, keurig bewerkt door een der onderwijzers, dei heer Eggelte. Na nog een zangstuk t< hebben aangehoord, ging Z. M. naar d< bovenzalen, bezichtigde kaarten,boeken schrijfmachines, stelsels Foucoult en Brail en liet blinden lezen en op de kaart aan wijzen. Nadat de handwerken bezichtigc waren, ging de Keizer de slaapzalen be zichtigen, daarna de gymnastiek-lokalen waar de blinden weder oefeningen tei beste gaven. g . Z. M. zag bij de schrijfmachines eer verbeterd instrument, en wenschte daar van een te bezitten, wat hem terstonc aangeboden werd. Z. M. toonde van het geen hij zag zeer veel verstand te heb ben en was op de hoogte van alles. — De kinderen hadden gehoopt op het be zoek der Keizerin en daartoe een bouque gereed gemaakt — groen met geel, de braziliaansche kleuren — dien zij nu der Keizer gaven; de Keizer was allermin zaamst en gaf den blinden kinderen handjes! Hij was zeer ingenomen met hetgeen hij gezien had, te meer daar dit gestich een particuliere instelling is, die niet door Staat of Provincie wordt gesubsidieerd. Ruim li uur vertoefde de Keizer in het gesticht en vertrok, beladen met al lerlei proeven van schrift, heil wenschen door de blinden geschreven, enz. Hij was opgewacht en hem werd uitgeleide gedaan door de bestuurders, de heeren prof van Geuns, voorz. Schiff, waarnemend secretaris, en van Houten, benevens dooi den directeur van het Instituut, denheei Meijer. De heeren Fock, Beels en prof. Matthes, medebestuurders, waren verhinderd. De keizer vertrekt morgen-ochtend, om aan Utrecht een bezoek van twee dagen te brengen. Eergisteren-avond heeft de Keizer, vergezeld door den heer Bom Retiro, als een gewoon burger, eene geheele voorstelling in Graders Zomerschouwburg in de Plantage bijgewoond.
Gisteren heeft Z. M. met H. M. de Keizerin en gevolg een tochtje gedaan naar Zaandam, de Zaanstreek en Broek in Waterland.
Gisteren-avond te 6 ure ontstond brand in de Kerkstraat bij het Amstelveld, die zich aanvankelijk ernstig liet aanzien,
doch de spoedig aangerukte brandweer was den brand spoedig meester.
Dr. M. van Lier, leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Groningen, is door den koning van Spanje begiftigd met de ridderorde van Karel den Berde,
Bergschenhoek, 20 Juli. Bij den landbouwer A. 8., alhier is een der paarden, die de grasmaaimachine trokken, waarmede op het land gewerkt werd, zoodanig met dat werktuig'in aanraking gekomen , dat een pees van een der achterpooten geheel is doorgesneden. Het was een best jong paard, zoodat de schade .voor den eigenaar niet gering is. Zwolle, 20 Juli. De handel in russehen (fijne biezen) is thans in vollen gang. De stad Zwolle schijnt zoo wat het brandpunt van dezen handel te zijn. Heden waren tusschen de 20 en 21.000 bossen 'aangevoerd. Men vergisse zich niet, dat alle .bossen even dik en even lang zijn. JPe prijs wordt naar dikte en lengte bepaald. De, mpest bekende lengte en dikte wat de handol alsnu uitmaakt, wordt thans betaald" ,met ƒ2O a /"30 de 100 bos. Als men van biezen spreekt, heeft men gewoonlijk iets zeer onbeduidends op het oog. Dit is echtor met de fijne biezen niet het geval, x^e cultuur van dit handelsproduct is zeer lucratief. Daartoe geschikt land, natuurlijk., zeer vochtig, waterachtig land, brengt tegenwoordig p. m. ƒ2OOO per hectare op- Men verwondere zich niet, dat sorimiigt'n zich speciaal op deze zaak toeleggen.
---

