OFFICIEEL GEDEELTE. REGLEMENT, houdende vaststelling van den Hofrouw, uitgeschreven bij gelegenheid van het overlijden van Hare Majesteit de Koningin.
Art 1 A. De Hofrouw zal gedragen worden door Zijne Majesteit 'en Koning, Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen en Prinsessen van het Koninklijk Huis, de Heeren en Dames, behoorende zoo tot het Huis van Zijne Majesteit, als van die der Prinsen en Prinsessen. ' B. Door alie Hofbeambten, alsmede Hofofficianten• buiten liverei zijnde daaronder begrepen de Kamervrouwen van wijlen Hare Majesteit. Art.' 2. Deze rouw zal op de navolgende wijze verdeeld worden: A. Zes weken grooten rouw. B. Zes weken halven rouw. C. Zes weken ligten rouw. Art. 3. De wijze van dragen wordt bepaald als volgt: A. Groote rouw. De Heeren: zwarte kleedingstukken, rouwband om den hoed tot op 4 duim van den bovenrand, zwarte handschoenen. De Dames : zwarte stoffen zonder garnituren, zwarte handschoenen, zwarte waaijers. # „. ... De Heeren van het Civile cn Militaire Huis, in costuum of in umtorm zijnde, dragen om den linker arm een rouwband, twee duim onder de epaulet, breed zes duim, voorzien van eene rosette. De Heeren van het Militaire Huis witte handschoenen in uniform zijnde. B. Halve rouw. . De Heeren: zwarte kleedingstukken, loodkleurige of grijze handschoenen , rouwband om den hoed tot op de helft der hoogte. De Dames gelijk onder A bepaald, ook fluweelen stoffen, loodkleurige of grijze handschoenen , sieraden en waaijers , zwart of wit. De Heeren van het Civile en Militaire Huis, in costuum of in uniform zijnde, om den linker arm den rouwband: eerstgenoemden mogen den blaauwen rok dragen, mits versierd van de uniformknoopen. C. Ligte rouw. „ De Heeren: zwarte rok en overige kleedingstukken zwart, grijs ot wit; witte handschoenen en verder zoo als onder B bepaald is. De Dames: zwarte kleederen met witte of gekleurde sieraden; ook witte en grijze kleederen zonder gekleurde sieraden. Art. 4. De rouw zal ingaan heden , Maandag den 4den Jumj. 's Gravenhage, den éden Junij 1877. De Opper -Cerewioniemeester, SCHIMMELPENNINCK VAN DER OlJE.
---

(Staatsblad no. 117.) WET van den 30sten Mei 1877, tot verandering der grenzen van de gemeenten Arnemuiden, Middelburg, Veere en Vrouwepolder.
wu WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden , Prins van O ranje -Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , ENZ., ENZ. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten. Alzoo Wij in overweging; genomen hebben, dat het wenschelyk is in de grenzen der gemeenten Arnemuiden, Middelburg, Veere en Vrouwepolder verandering te brengen en daarbij tevens de Bastiaan de Lange- en Calandspolders gemeentelijk in te deelen ; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen Verleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ^ ij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grens der gemeente Arnemuiden wordt veranderd ais v olgt: «• van het punt, waar de tegenwoordige grens tusschen Middelburg en Arnemuiden, loopende over het midden van den binnenweg tusschen Middelburg en Arnemuiden, het in zuidoostelijke rigting verlengde van de scheiding tusschen den zuidelijken dijk van het nieuwe Zl jkanaal en het kadastraal perceel gemeente Middelburg, sectie G, 11 ■ 25, snijdt, loopt de grens langs dat verlengde en verder langs de leiding tusschen bovengenoemden dijk en de kadastrale perceelen gemeente Middelburg, sectie G, n os , 25, 24, 23 en 326 . tot aan de zuidzijde van de bermsloot van den spoorweg Vlissingen-Roosendaal; "• van daar volgt zij de zuidzijde van laatstgenoemde bermsloot ov er eene lengte van 62 meter en buigt zich dan met een regten hoek n °ordwaarts dwars door die bermsloot; vervolgens in dezelfde rigting ®\6r den spoorwegdijk en daarna door het aan de noordzijde van dien ( gelegen water tot de zuidelijke grens van het kadastraal perceel seineente Middelburg, sectie G, n°. 459; van daar in noordoostelijke "gting langs die grens tot de scheiding tusschen laatstgenoemd perceel 11 den kanaaldijk; c ' van daar langs de scheiding tusschen dien dijk en de kadask 3™ perceelen gemeente Middelburg , sectie G, n os . 459 , 456 , 457 en i tot de oostelijke grens van het perceel gemeente Middelburg , sectie
G, n°. 573; vervolgens in noordoostelijke rigting langs de oostelijke . grens van de perceelen n os . 573 en595; daarna in noordwestelijke rigting langs de noordoostelijke grens van de perceelen gemeente Middelburg , sectie G, n os . 595 en 594, en gemeente Arnemuiden, sectie F, n°. *447; vervolgens in zuidwestelijke rigting ombuigende tot aan de tegenwoordige grens tusschen Middelburg en Arnemuiden, die grens in noordwestelijke rigting volgende tot de zuidoostzijde van het jaagpad langs het'kanaal door Walcheren; _ _ d. van daar langs eene regte lijn loopende in noordoostelijke rigtingeerst langs de zuidoostzijde van het genoemd jaagpad, snijdende de perceelen gemeente Arnemuiden, sectie F, n os . 4.41, 470 en 428 en , waar het kanaal in noordelijke rigting^ ombuigt, in het noordoostelijk verlengde van bovengenoemde regte lijn over de kadastrale perceelen gemeente Arnemuiden, sectie A, n os . 351, 339, 340, 356, 352, tot aan den oostelijken dijk van de voormalige Middelburgsche haven, daarna dien dijk steeds in dezelfde rigting tot het einde volgende; e. van daar in dezelfde rigting doorloopend tot aan het punt gelegen in de regte lijn, getrokken van den toren van Yeere naar de zuit - westelijke grens tusschen de gemeenten Wolphaartsdijk en sHeeiarendskerke in de binnenbermsloot van den westelijken dijk van den Schengepolder; . , , , , , ... ƒ. van dat punt in zuidoostelijke rigting langs laatstgenoemde lijn tot op 500 meter afstand van bovengenoemde grens tusschen Wolphaartsdijk en 's Heerarendskerke; _ l , nn q. van daar in zuidwestelijke rigting over eene ±engte van olK. meter langs eene regte lijn, loopende van het laatstomschreven punt naar het midden der kruin des zeedijks van den polder Noordkraaijei t in het Terlengde van het midden van den aarden weg van dien polder, genaagid de Noordkraaijertsche weg; h. vervolgens langs dé regte lijn, loopende van laatstgenoemd punt naar den toren van Arnemuiden tot een afstand van 500 meter uit het midden der kruin van den zeedijk langs den Susanna-polder; i. van dat punt in zuidwestelijke rigting- langs eene lijn, getrokken loodregt op de as des spoorwegs "V lissin gen—Roosendaal, dwars over den spoorwegdam tot eene lijn in oostelijke rigting getrokken m het verlengde van de grensscheiding tusschen de gemeenten Arnemuiden en Nieuw- en St. Joosland; _ . . k. van daar langs dat verlengde in westelijke rigting tot de tegenwoordige grens tusschen de twee laatstgenoemde gemeenten. Artikel 2. De grens der gemeente Middelburg wordt veranderd al.-; volgt: a. van het punt in den aanhef van art. 1, lit. a , bedoeld, loopt de grens zoo als in dat artikel onder de letters a, b en c vermeld is; b. verder volgt zij de scheidingslijn, onder letter d van art. 1 omschreven , tot het punt, waar die lijn gesneden wordt door het verlengde van de bestaande grens tusschen Vrouwepolder en Arnemuiden: c van dat punt in de noordwestelijke rigting langs dat verlengde en de bestaande grens tusschen 'Vrouwepolder en Arnemuiden tot de tegenwoordige grens tusschen Middelburg en Vrouwepolder. Artikel 3 De grens der gemeente Vtere wordt veranderd als volgt: a. van het punt in art, 2, lit. b, vermeld, loopt_ de grens , zooals die omschreven is onder letter d van art. 1, tot het einde van de vooi - malige Middelburgsche haven; . b van dat punt dwars door die haven m het verlengde van de tegenwoordige oostelijke grens van de gemeente Vrouwepolder, dat verlengde en daarna die grens volgende tot het punt, waar zijde tegenwoordige oostelijke grens van Veere bereikt; verder die grens volgent.c tot het punt, waar zij de tegenwoordige grens van Vrouwepolder ontmoet; c. van daar de tegenwoordige grens van Veere volgende, tot het punt waar deze over het midden van den Bieweg het verlengde v an de westzijde der westelijke bermsloot van den straatweg van Miduel - burg naar Veere snijdt; d. van dat punt zuidwaarts dat verlengde en daarna de westzijce
burg naar Veere snijdt; d. van dat punt zuidwaarts dat verlengde en daarna de westzijce van genoemde bermsloot in zuidelijke rigting en, waar deze wordt afgebroken , het verlengde van die lijn volgende tot het punt waar deze gesneden wordt door de grens der gemeente St. Laurens, e. van daar volgt zij de tegenwoordige grens tusschen laatstgenoemde gemeente en Vrouwepolder en tusschen de gemeenten Middel burg en Vrouwepolder tot het punt onder letter a van dit artikel. Art. 4. De grens der gemeente Vrouwepolder wordt veranderd ais a. van de grens met St. Laurens op het punt in art. 3, lit. d, veimeld, volgt de grens noordwaarts die van Veere , onder lit. c van evengemeld artikel omschreven, tot het punt in het slot van letter b bedoeld, b. van daar volgt zij de tegenwoordige grens tot het punt onder letter a van dit artikel bedoeld. Artikel 5. De uit de voorgaande artikelen voortvloeiende overgang van grondgebied heeft plaats met den lsten Julij 1877. Artikel 6. Alle kadastrale en andere stukken, uitsluitend betreffende perceelen, die van de eene naar de andere gemeente overgaan, worden uitgekeerd aan de gemeenten, waaraan die perceelen worden toegevoegd.
De besturen van die gemeenten hebben ten allen tijde het regt "kosteloos inzage te nemen van de archieven der gemeenten, waartoe het overgaande grondgebied thans behoort, en daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen. Artikel 7. De opcenten op de grondbelasting en die op de Rijks personele belasting worden op het grondgebied, hetwelk naar eene andere gemeente overgaat, over het loopend dienstjaar geheven ten behoeve van de gemeente, waartoe dat gebied thans behoort. Yan de zuivere opbrengst dier opcenten worden, wat die op de grondbelasting betreft, 6 /, s en, wat die op de Rijks personele belasting aangaat, I0 /|2 aan de gemeente, waartoe het gebied overgaat, uitgekeerd. Eveneens worden van de uitkeering van het % der Rijks personele belasting, voor zooveel het naar eene andere gemeente overgaand gebied betreft, 10 /i 2 over het loopend dienstjaar aan de gemeente, waartoe het gebied overgaat, uitgekeerd. Artikel 8. De ingezetenen, gevestigd op het overgaand grondgebied of op de gronden, bij deze wet voor het eerst gemeentelijk ingedeeld, worden voor het Opmaken der kiezerslijsten en voor de verkiesbaarheid -tot leden van den gemeenteraad van den lsten Julij 1877 af als ingezetenen der gemeente, waartoe zij overgaan, beschouwd. Artikel 9. Degenen der bij art. 8 bedoelde ingezetenen, welke bij het in werking treden dezer wet ingeschreven zijn voor de eerstvolgende ligting der nationale militie, worden op de registers der gemeente, waartoe zij van 1 Julij 1877 af behooren, overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij behooren. Artikel -10. Te rekenen van het in werking treden dezer wet wordt een termijn van drie maanden geopend voor hen, die tot dusver, bij gebreke eener gemeentelijke indeeling, de vereischte aangiften voor den burgerlijken stand niet hebben kunnen doen, onverminderd hunne strafbaarheid naar de wet na het ongebruikt verstrijken van dien termijn. De acten van den burgerlijken stand worden ingeschreven in de loopende registers, met aanteekening op den kant, dat de inschrijving krachtens deze wet geschiedt. Artikel 11. Gelijke termijn, als bij het vorig artikel is bepaald, wordt geopend voor hen, die, bij gebreke der in dat artikel genoemde indeeling, de aangiften, bedoeld bij art. 38 der wet van 26 Mei 1870 (,Staatsblad n°. 82), niet hebben kunnen doen. Artikel 12. De acten , aan overschrijving in de openbare registers onderworpen, betrekkelijk perceelen, nog tot geene gemeente behoorende en bij deze wet gemeentelijk ingedeeld, alsmede de borderellen ter inschrijving van hypotheek op die gronden en wateren gevestigd, kunnen, voor zoover zij nog niet ten kantore van de bewaring der hypotheken en van het kadaster te Middelburg zijn over- en ingeschreven , aldaar alsnog worden over- en ingeschreven binnen zes weken na de afkondiging dezer wet. De binnen dezen termijn of reeds vroeger gedane over- en inschrijvingen worden geacht gevolg te hebben van den dag af, waarop de aan overschrijving onderworpen acte of de acte van vestiging van hypotheek authentiek verleden is, of zoo de aan overschrijving onderworpen acte in onderhandschen vorm is opgemaakt, van den dag af, waarop zij zekere dagteekening heeft verkregen. Artikel 13. Binnen drie maanden nadat de kadastrale metingstukken ten kantore van de bewaring der hypotheken en van het kadaster te Middelburg goedgekeurd zijn ingekomen en dit in de Staatscourant aangekondigd is, worden aan dat kantoor door hen, op wier verzoek eene over- of inschrijving is geschied , of door hunne regthebbenden, op straffe, in geval van verzuim, van eene boete van f 25 tot f 100, aangeboden ter overschrijving verklaringen en ter inschrijving suppletoire borderellen, aanwijzende de kadastrale kenmerken der perceelen, welke in de overgeschreven acten en in de ingeschreven borderellen voorkomen. Artikel 15. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de liana zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Heemskerk.
Heemskerk. Uitgegeven den zesden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg. (Staatsblad n°. 138.) WET van den 'èOsten Mei 1877, tot wijziging van de artt. 8, 301, 477, 505, 567 en 738 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering. Wij W IL L E M III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlander , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat met het oog op de wetten van den 9den April 1877 {Staatsbladen n°. 74— 78), tot vaststelling van het regtsgebied en de zetels der arrondissements-regtbanken en kantongeregten, eene wijziging noodig is van de artt. 8, 301, 477, 505, 567 en 738 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In art. 8, tweede lid, art. 30i , vierde lid, art. 477, tweede lid, en in art. 738, tweede lid., van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering worden de woorden: »in eene andere provincie" , vervangen door: » binnen het regtsgebied van een ander geregtshof In art. 301, derde lid, worden de woorden: »van dezelfde provincie'', vervangen door: » onder het regtsgebied van hetzelfde geregtshof". Art. 567 , tweede lid , wordt gelezen: » Die termijn is van acht dagen, indien hij woont binnen een ander arrondissement onder het regtsgebied van hetzelfde geregtshof, en van veertien dagen , indien hij binnen het regtsgebied van een ander geregtshof woont." Artikel 2. In het tweede lid van art. 505 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering worden de woorden : » van het arrondissement waarin", vervangen door: » binnen den kring van wiens kantoor''. Artikel 3. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplant en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambt ' naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de Vin °i zullen houden. Gegeven op het Loo, den 30sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Justitie, van L ynden van S andenburg. Uitgegeven den zesden Junij 1877 De Minister van Justitie, van L ynden van S andenbukg.
---

