
Mffp* Tot dit nummer be- I^V hoort een Bijvoegsel, bevattende: I°. Een hoofdartikel. getiteld : Wilhelm Emanuel, Vrijheer von Ketteler, Bisschop van Mentz. 111. {Slat); 2°. Buitenland {Vervolg); 3°. Binnenland {Vervolg); 4°. Handelsnieuws {Vervolg).
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Terwijl de Russen in Azië nog altijd ep versterking wachten en inmiddels op de beste middelen peinzen om uit de nijpende verlegenheid te geraken, waarin zij door de Turken gebracht zijn, zijn zij tin ook in Europa eenigszins tot staan gekomen. Wel duren de gevechten in .Verschillende richtingen voort en wordt Zelfs beweerd, dat de Russen tegelijk op Adrianopel en op Philippopel losrukken, terwijl een derde colonne op Lom-Palanka, een vierde op Roestsjoek en een .vijfde op Silistria trekt; maar dat alles gaat dood bedaard en komt in geen vergelijking bij de verbazend snelle operatiën der laatst-vorige dagen. Van alle kanten door vijanden omringd, zouden tzij dwaas handelen met nog verder en verder zich Bit te breiden zonder eerst de handen vrij te hebben. Daarom gelooft men, dat het eerste objectief thans Roestsjoek wezen zal, waarvoor de Grootvorst-troonopvolger in persoon het beleg geslagen heeft, met grootvorst Wladimir, prins Cbarkowskoy en generaal Homowsky. — J)e Russen schijnen met Roestsjoek Je willen doen, gelijk zij met Nicopolis gehandeld hebben. Toen die vesting enkel door beschieting uit Turn-Magurelli op öen overkant der rivier niet te bemachtigen was, trok generaal Krüdener van Sistowa op en bestookte haar gelijk.tijdig \an de landzijde, waarna zij spoedig onder den dubbelen aanval bezweek. Roestsjoek heeft ook tot dusver dapper -Weerstand geboden aan het bombardeinent van Dsjoerdsjéwo, maar wordt nu door den russischen Kroonprins, die van Sistowa over Bjela en Monastyr genaderd is, ook van de landzijde bestookt. Het beschieten van die vesting met zwaar ge- Échut zal spoedig over de gehaele linie beginnen, en men gelooft niet, dat zij lang aan de geduchte werking dier stukken -Weerstand zal kunnen bieden. — Gelijktijdig wordt de vesting Sjilistria door generaal Zimmermann onder handen genomen.
Gelijk te verwachten was, worden reeds verhaaltjes opgediseht van levensgevaar, waarin de onverschrokken Czaar zich moet bevonden hebben. Op den dag dat Kicoporgenomen werd, zoo heet het, had hij, slechts door een klein gevolg vergezeld, zich des morgens in de nabijheid van die vesting gewaagd, toen hy een turksch detachement ontmoette, dat ln verwarring vluchtte. De Czaar trok zich terug en liet generaal Krüdener Waarschuwen. Deze omsingelde de Turken, die zonder hun verslagenheid nog «adden kunnen ontsnappen, omdat slechts twee russische compagnieën hun den doortocht betwistten.
De afgezette turksche opperbevelhebber Abdoel-Kerim en de ex-minister van Oorlog Redif zijn Zondag te Constantinopel aangekomen. Vermoedelijk zullen beiden naar Broessa verbannen worden. Mahmoed-Damad, de zwager van den Sultan, is minister van Oorlog geworden. Van russische zijde wordt Abdoel-Kerim ïn bescherming genomen met de bewering «at hij eigenlijk slechts 40,000 flinke mantien in het veld kon brengen. Mehemet-Ali-Pacha, die Abdoel-Kerimracha als opperbevelhebber van het Donau-leger is opgevolgd, wordt geroemd ais een moedig en energiek man, eerst 47 jaar oud.
Inden laatsten ministerraad, onder voorzitting des Sultans gehoudeA, is bepaald, dat indien de Russen Adrianopel nemen en naar de hoofdstad oprukken net vaandel van den Profeet zal ontrold' "worden. Dit besluit heeft groote ontsteltenis veroorzaakt, en klinkt.heel anders dan achterstaand telegram, waarbij men haast aan vredesonderhandelingen zou moeten denken.
Het bevestigt zich, dat generaal Goerko °ok den Sjipka-pas bevrijd en de rozenstad Kezanlyk in zijn macht heeft. In de gisteren-avond gehouden zitting van het engelsche Lagerhuis is de Regeering geïnterpelleerd over het zenden van versterkingen naar de engelsche vloot *!Pn MWdellandsche zee. Het geruststellende maar toch blijkbaar ontwijkende antwoord van den minister zal men onder de telegrammen lezen. De engelsche bladen voeren intusschen over de quaestie nog steeds een levendige polemiek. De Standard noemt de vrees voor een bezetten van Gallipoli in ieder geval zeer overdreven. Het zenden van troepen, zegt hij, heeft geen oorlogzuchtig karakter; alleenlijk kan Rusland daarin een waarschuwing zien om niet te ver te gaan in eerzuchtige berekeningen, en niet te zeer er op te rekenen, dat Engeland tot eiken prijs den vrede zou willen bewaren. Overigens kunnen de mogendheden zich er van verzekerd houden, dat Engeland niet voornemens is van den eens gekozen weg af te wijken. — De russische Golos antwoordt op al deze beschouwingen met de bewering, dat een bezetten van Gallipoli door de engelsche vloot, zonder voorafgaande oorlogsverklaring, een schending zou zijn der neutraliteit en Rusland zou ontbinden van zijn belofte, om de britsche belangen in het Oosten te ontzien.
Heden keert de fransche minister van Buitenlandsche Zaken, hertog Decazes, van zijn vacantie naar Parijs terug om deel te nemen aan den ministerraad, waarin zal beslist worden over den datum der verkiezingen. Men hoort spreken van den 14" October, maar Decazes wil nog steeds bespoediging. De conservatieve fractiën ergeren zich zeer over deze halsstarrigheid, waarin zij een inschikkelijkheid van den vrijmetselaar jegens zijn radicale Broeders zien; reden waarom zij op zijn verwijdering uit het ministerie aandringen. Broglie zou dan weder minister van Buitenlandsche Zaken worden, en de legitimist Robmet de Cléry zitting krijgen in het Kabinet.
De vrijmetselaars-loge te Saint Malou is, bij een besluit van den prefect van lTlle et Vilaine, naar aanleiding van een op 21 Juni jl. in die loge gehouden politieke rede, waardoor de voorschriften, waarop genoemde loge gesticht was op in 't oog loopende wijs zijn overschreden, onmiddellijk gesloten.
De bisschop van Nevers is aan een beroerte overleden.
De Times had gewaagd van een voorgenomen huwelijk tusschen koning Alfonso van Spanje en de tweede dochter des Konings van België. In een telegram uit Madrid wordt dit echter tegengesproken [Zie telegrammen].
Zaterdag is te Rome de eerste zitting gehouden in het proces wegens de nalatenschap van kardinaal Antonelli. De advocaat van Antonelli's broeders vroeg aan de tegenpartij den naam der moeder van eischeres, doch juist dit gewichtige punt werd vooralsnog geweigerd.
---

Russische Gruwelen.
In de reeds vermelde circulaire van den nieuwen turkschen minister van Buitenlandsche Zaken Arifi-Pacha komen o. a. de volgende zinsneden voor:
»Elk dorp, dat op zijnen weg ligt, laat de vijand door afdeelingen cavalerie bezetten en dan worden de grootste vijan den der Turken, meest nietswaardige bulgaarsche inwoners, in russischen dienst genomen, waarna hun de taak opgedragen wordt om de muzelmansche bevolking met hulp der kozakken uit te roeien, zonder ouderdom of geslacht te ontzien, de woningen in de asch te leggen, vee en inboedel mede te nemen. De Regeering, er reeds aan gewoon, dat Rusland de wetten der humaniteit met voeten treedt, brengt deze feiten ter kennisvan de mogendheden, alleen wegens de mogelijkheid , dat zij de plichten, die het gevoel van menschlievendheid haar oplegt, dientengevolge niet zal kunnen vervullen. De verbittering der Muzelmannen allerwegen in het Ottomanische Rijk begint door de handelwijs der . Russen een hoogte te bereiken, die het ergste doet vreezen. Toch zal de Sultan zijn belofte van rechtvaardigheid en menschelijkheid niet vergeten, zelfs niet ten opzichte van de aanhangers eens vijands, wiens program de vernietiging van ons geheele volk is. De Porte zal trachten hare beloften onder alle omstandigheden na te komen, maar er zijn reeds teekenen van de vreeselijke verbittering van alle Muzelmannen waar te nemen zelfs bij hen, die van het oorlogstooneel zeer ver verwijderd zyn, en het is te vreezen, dat alle belijders van den Islam hun bestaan en hun geloof op een wijze zullen verdedigen, die de Porte zou kunnen betreuren, maar niet verhinderen. «Terwijl de Porte u verzoekt de Regeering, waarbij gij geaccrediteerd zijt, op die belangrijke punten opmerkzaam te maken, hoopt zij, dat men zich in den aard dezer mededeeling niet bedriegen zal, die zoowel een duidelijk program als een krachtig protest behelst tegen hen, die ons land zulk een treurig en wreedaardig voorbeeld geven. Wil dus luide verklaren, dat de Porte trots al die uittarting, niets zal nalaten om den weg van wettigheid en gematigdheid te kunnen blijven bewandelen. De Porte belooft, de muzelmansche bevolking zooveel mogelijk te zullen weerhouden hetzelfde te doen als de Russen. Wij zgn vast overtuigd, dat de mogendheden onze pogingen gaarne zullen ondersteunen, door tot Rusland die woorden te richten, welke het gevoel van menschelijkheid en beschaving haar ingeven."
Dat, in spijt van alle russische logenstraffing, deze klachten werkelijk op waarheid steunen, blijkt duidelijk uit de openlijke getuigenis van talrijke europeesehe dagbladcorrespondenten in het turksche hoofdkwartier te Sjoemla. Daar is namelijk een proces-verbaal opgemaakt, 'twelk onderteekend is door de vertegenwoordigers van de navolgende bladen:
y>Manchester Guardian, Kólnische Ztg, Standard, Franhfurter Ztg, Journal des Débats, Morning-Post, JRépubl. franqaise, Pesther Lloyd, Wiener Tagblatt, Illustrated London News, Neue Freie Presse, Times, Morning Advertiser , New- Vork Herald, Schotchman, Egypterscy, Graphic, Wiener Vorstadt Zeitung, Daily Telegraph en Manchester Examiner.
In dit proces-verbaal leest men o. a. de volgende zinsneden:
»De ondergeteekenden, vertegenwoordigers van de buitenlandsche pers te Sjoemla, meenen gezamenlijk te moeten resumeeren en door hun handteekeningen bekrachtigen de verhalen, die zij individueel aan hun dagbladen hebben toegezonden over de onmenschehjke daden, welke in Bulgarije tegen de onschuldige muzelmansche bevolking zyn bedreven; zij verklaren met eigen oogen te hebben gezien, zoowel te Rasgrad als te Sjoemla, hoe kinderen, vrouwen en grijsaards door lanssteken en sabelhouwen werden gewond, zonder te spreken van de door vuurwapenen toegebrachte kwetsuren, welke de toevallige gevolgen kunnen zijn van een wettigen strijd.
»Die slachtoffers doen verschrikkelijke verhalen van de mishandeling, welke de russische troepen en soms ook de Bulgaren den vluchtenden Muzelmannen aandoen. Volgens hun verklaringen zou de muzelmansche bevolking van verscheiden dorpen in haar geheel vermoord zijn geworden, op de wegen of wel in de dorpen, die der plundering ter prooi waren gegeven.
«Dagelijks komen nieuwe gekwetsten aan. De ondergeteekenden constateeren, dat de vrouwen en de kinderen het talrijkst zijn onder de slachtoffers, en dat de wonden door de lans z'yn toegebracht." {Volgen de onderteekeningen.) »Sjoemla, 20 Juli."
---

De Werkstaking der Stokers.
Gelijk men uit onze telegrammen van gisteren zal gezien hebben, is de toestand , ten gevolge der werkstakingen van het personeel der spoorwegen, in Amerika aanmerkelijk verergerd. Als een loopend vuur heeft de beweging zich langs andere spoorwegen verspreid, zoodat de werkstaking al spoedig een ontzaglijken omvang verkreeg. Het is thans blijkbaar, dat de stokers van Martinsburg slechts het sein hebben gegeven tot een algemeenen en behoorlijk voorbereiden opstand. Te Martinsburg zelf hadden de bondstroepen reeds eenig voordeel op de stokers b2-haald. Men was er in geslaagd op hun aanvoerder Zebb de hand te leggen en vervolgens gelukte het onder militair escorte eenige goederentreinen te doen afrijden. Een dier treinen bereikte Baltimore en een andere Cumberland, doch deze laatste werd door de werkstakers belet verder te gaan. De opstandelingen hadden daar-de telegraafdraden afgesneden en waren er geheel en al meester van de lijn. Later werd Zebb onder borgtocht ontslagen, doch tal van andere belhamels maakten nu kennis met de gevangenis. Daarna had het allen schijn alsof de beweging geëindigd was, en andermaal vertrokken verscheidene goederentreinen, door militairen begeleid hoewel men vreesde — zooals lateibleek , terecht — dat in het westen de lijn versperd zou wezen.
Donderdag staakten de stokers op de Central Ohio-aide»li»g van den Baltimoreen Ohio-spoorweg en het goederenverkeer op den Chicago-tak hield op. De autoriteiten waren machteloos en verzochten den gouverneur van Ohio om troepen. Weldra volgde ook het personeel van de Pennsylvanië-spoorweg het te Martinsburg gegeven voorbeeld. Te Pittsburg maakten de stokers, versterkt door de machinisten en remmers, zich meester van het eindstation en beletten het goederenverkeer, doch het personenverkeer mocht onbelemmerd zijn gang gaan. Het bestuur van den spoorweg vroeg den gouverneur van Pennsylvanië om militaire hulp. Eene deputatie uit het personeel op den Great-Western-spoorweg van Canada heeft Donderdag den directeur dier maatschappij uitgenoodigd, de voorgenomen reductie van 10 pCt. nog eens in overweging te nemen, maar kreeg geen antwoord. Dus van die zijde dreigde mede een opstand; terwijl ook in Cincinnati op den Ohio- en Mississippi-spoorweg het werk gevaar liep gestaakt te worden. Latere berichten deelen opzichtens den eersten trein, die — gelijk wij hierboven zeiden — Cumberland bereikte, doch niet j verder kon, mede, dat hij , na verscheidene uren oponthoud, en nadat de stokers I
door de troepen met de bajonet waren uiteengedreven, tot Keyser was doorgereden. Daar wisten de stakers hem evenwel te doen derailleeren. Voor de volgende treinen was er hoegenaamd geen kans verder dan Cumberland te rijden. De troepen werden in de treinen letterlijk belegerd, en eene aangerukte , versterking van 100 man vermocht daarin geen verandering te brengen; de stakers hadden te Cumberland, Redmont, Keyser en Crafton verreweg de overhand. Nog latere berichten hielden de treurige tijdingen in, waarvan gisteren onze telegrammen gewaagden, 't Was trouwens te voorzien, dat het eindelijk tot eene ernstige botsing moest komen tusschen de troepen en de stakers, en wie weet hoeveel bloed er nog zal vloeien, alvorens de beweging, die hoe langer hoe meer om zich heengrijpt, volkomen is onderdrukt. De jongste dépêches houden in, dat de te Pittsburg aangerichte schade niet "minder dan 3 k 4 miliioen dollars beloopt; 125 locomotieven en 2000 waggons zijn,l nadat de laatste eerst waren geplunderd, aan de vlammen prijsgegeven. De burgers hebben een veiligheidscemité gevormd om : nieuwe onlusten te voorkomen. Naar men wil zal de Regeering generaal Sheridan ! naar Pittsburg zenden om er de Orde te herstellen. Op verscheidene punten wer-' den bondstroepen geconcentreerd, om ze,! zoo noodig, onmiddellijk bij de hand te hebben. Een deel der muitelingen — die niet alleen meer uit stokers en remmers maar thans uit allerlei soort van werkvolk! bestaan— hebben de wapenen neergelegd.; Ook tot Philadelphia is de beweging overgeslagen; de stakers hebben daar het vertrek der treinen naar New-York belet. Over alle spoorwegen van Pennsylvanië en New-York breidt zich de werkstaking westwaarts hoe langer zoo verder uit, zoodat in verscheidene steden de grootste ongerustheid blijft heerschen.
---

Verscheidenheden.
Het door ons aangekondigde feest ter eere van de dikhuidige Miss Jacqueline in de antwerpsche diergaarde, had Zondag tal van burgers en burgeressen naar de »Zollezie" — zooals de Antwerpenaren zeggen — doen stroomen. Niets was trouwens verzuimd om het
feest luisterrijk te maken. De ingang der kooi was versierd met het stedelijke wapen, omgeven door vaandels en banieren. Verder waren festoenen van frisch groen aangebracht, waartusschen twee chronicums, even oorspronkelijk als goed geslaagd. Voor het hek der kleine weide verdrongen zich reeds uren vóór de verschijning der jubilaris dichte drommen van kinderen. Ten 3 uur trad de feestvierende Miss Jacqueline voorwaarts. Aanvankelijk verschrikte zij bij de haar gebrachte ovatie, doch door haar kornak aangemoedigd, begaf zy zich te midden der jubelende menigte. Bij het hek werden der jubilaris door dames een prachtige ruiker en haar uitstekend gelijkend photographisch olifantgezichtje aangeboden. Daarna hadden de gewone exercitiën plaats, en vervolgens de voor die gelegenheid gereserveerde oefeningen van de hooge school. Daar elk jubilé met een feestmaal moet eindigen, had ook Jacqueline het [hare. Te midden der weide, op eene met een helder wit laken overdekte tafel, stonden twee ontzaglijke ruikers, waartusschen zich een ontzettende koek verhief, een ware toren, samengesteld uit 10 koeken, gevuld met wortelen. De jubilarisdie met het oog op wat haar wachtte twee dagen vooruit scheen gevast te hebben, verslond den eenen koek na den anderen en bovendien, tot toespijs, een schepel wortelen.
Vrijdag-namiddag wandelden eenige officieren, te Antwerpen in garnizoen, buiten de Leopoldspoort (Borgerhout). De heeren liepen vooruit, de dames met de kinderen volgden. Plotseling hoorde men vreeselijk gillen. Een groote dolle hond naderde het gezelschap. Op hetzelfde oogenblik hoorde men een schot en viel de hond dood. Een onder-officier, die de wacht aan de poort hield, had de tegenwoordigheid van geest en de* buitengemeene handigheid tevens om, zonder een der talrijke personen te kwetsen , den hond precies te mikken en met één schot neer te vellen.
In den zoölogischen tuin te Brussel heerscht de veepest. Alle maatregelen zijn genomen, om verspreiding tegen te gaan en het kwaad te keeren.
Dezer dagen is te Parijs een reiziger aangekomen, die, naar men verzekert, de door Jules Vernebeschreven reisnaar eiseh heeft volbracht. Hij heeft zelfs twaalf dagen op de 80 uitgewonnen. , Genoemde reiziger is doctor Haas, ameri. kaansch consul te Jeruzalem, aan een der grootste hotels op den Chaussée dAntin afgestapt. Doctor Haas verzekert, ; dat hij, buiten het ongunstige weder, j waarmede hij bij het oversteken van de i Zuidzee te kampen had, zijn belangrijke ; reis in 62 dagen had kunnen volbrengen, j Hij is van Alexandrië over Brindisi en Parijs naar Londen en van daar naar New-York en San Francisco gereisd, ' waar hij na 20 dagen reis aankwam. I Van daar naar Yokohama besteedde hij ; weder 20 dagen. j De reis van Japan naar Canton in . China deed hij in 6 dagen. Na ean tocht l' van 10 dagen op de Chineasche Zee dooide straat van de Molukken, alwaar hij 'op verscheidene punten aan land ging, arriveerde hij te Ceylon, ten zuiden van de kust van Hindostan, een van de rijkste eilanden van Oost-Indië. De reis van Ceylon naar Suez duurde 12 dagen-een paar uren daarna' was hij te Alexandrië van zijn rondreis terug. De onlangs overleden panische Rot schild heeft een vermomd nSI„ bracht hem dit kapitaal in het iaar aan rente op f 24,000,000, in deJ n_a____d ! ƒ2,000,000, in één dag circa/66,000, in één uur / 2,750 en in één minuut bijna / 46. Intusschen leeft er nog een rijker man, en wel de Amerikaan J.W. Mackay, die, 1 met een kapitaal van ƒ 660,000,000, tegen 5 pet. berekenden het jaar ƒ33,000,000,1 'in de maand / 2,750,000, in één dag ruim ƒ90,000, in één uur ruim ƒ3600 en in I ééne minuut / 60 te verteren heeft. Verider worden nog de amerikaansche sena-
', tor Jones en de keizer van Rusland als ' fabuleus rijke luidjes genoemd. Laatstgenoemde heeft dagelijks f 60,000 rente. | De bekende fransche socialist Blanqui, \ die zich sedert eenigen tijd in de gevangenis te Clairvaux bevindt, ligt'op sterven. Hij is 73 jaren oud.
In een orgaan, dat te Genève door voorstanders der parijsche Commune van 1871 wordt uitgegeven, leest men de volgende krankzinnige apostrophe aan de teg genwoordige ministers van Mac Mahon: «Eenmaal zult gij, ten behoeve van u zelven, al de galgen van Montfaucon weder zien oprichten. Maar het zal zijn op de Place de la Concorde. Aan dezelfde hooge haken, waaraan men vroeger hen ophing, die de bijl en den beul onwaardig werden gekeurd, zal men het dan u doen. Hangen zult gij, met zwellend, roodkleurig gelaat en uitpuilende oogen. Nacht en dag zult gij ter prooi zijn aan de zon en den regen, totdat uwe morsige lijken aan brokken neder vallen in het stof en het slijk van het openbare plein. Ook zullen wij uwe kinderen en uwe vrouwen uit hunne woningen gaan halen. Wij zullen hen brengen onder uwe galgen. Onder uwe lijken zullen wij hen doen dansen. En zij zullen dansen op de maat, wantslaan zullen wij hen op hunne schouders, metonze karwatsen. Het orkest zal besUan uit twee miliioen stemmen, die juichend zullen zingen: Zoo wreekt zich de gerechtigheid van Parijs!"
Te Berlijn is eene nieuwe bedriegerij ontdekt, ongelukkig te laat voor de slachtoffers. Twee broeders hadden aldaar in de Spandau-wyk een groot handelshuis in manufacturen. Men vond het wel eenigzins vreemd, dat zy in den tegenwoordigen stillen tijd zoo vele goederen inkochten, maar omdat in hun magazijn een zeer ruime en goed gesorteerde voorraad van alles aanwezig was, hadden zy genoeg crediet om hunne inkoopen voort te zetten. Eensklaps echter bleef het huis gesloten. Eenige crediteuren kregen kwaad vermoeden en deden aangifte bij de politie, die de deur liet openbreken. Tot ieders verbazing vond men evenwel alles in orde. De stapels goederen lagen nog altoos even geregeld gerangschikt. Hieruit maakte men op, dat de broeders niet met de noorderzon waren vertrokken, maar dat hun het een of ander ongeluk moest zijn overgekomen. De politie, zich hiervan willende vergewissen, begon terstond het huis door te zoeken, maar vond niemand. Inmiddels wilde een van de personen, die de aangifte hadden gedaan, een stuk wollen stof bekijken, hetwelk op een stapeltje bovenaan lag. Ten dien einde nam hij het op den arm om het op een tafel uit te spreiden, on wat bleek hem nu? Dat het geen stuk wollen stof, maar een rol bordpapier was, aan de voorzijde met een lap wol beplakt. Dit gaf aanleiding tot verder onderzoek en nu bevond men, dat hetzelfde bedrog met al de goederen was gespeeld. Degeheele schijnbaar ruime en rijke voorraad bestond louter uit beplakt bordpapier. De beide broeders waren met de echte stoften verdwenen.
In het Frankfort opgestelde circus van onzen landgenoot Oscar Carré brak Zondag-avond gedurende de voorstelling een brand uit, die men meent aan moedwil te moeten toeschrijven. Dank zij de tegenwoordigheid van geest van den directeur en zijn personeel, die het publiek tot kalmte aanspoorden, heeft men geen ongelukken te betreuren gehad.
De ruïne Derenburg bij Halberstadt was voorheen beroemd door een echo, welke onder anderen de 27 lettergrepen der twee volgende latijnsche verzen duidelijk herhaalde: Conturbabantur Constantinopolitani Innumerabilibus sollicitudinibus. De Constantinopolitanen leden Ontelbare bedruktheden. Sedert men een muur der vesting heeft omver gehaald is, tot groote spijt der geluidsleer, de zeven en twintig lettergrepige echo verdwenen. Men zegt, dat z\j tegenwoordig weer dezelfde verzen nabauwt in 't paleis van den Sultan.
---

