Amsterdam, 27 Juli. De Afzetting van een Privaatdocent.
I. Te Berlijn is sedert eenige dagen eene zaak aan de orde, die in geheel Duitschland niet alleen vrij wat gerucht maakt, maar bovendien van veel verder strekkende gevolgen zal zijn, dan der Regeering lief is. Het betreft de afzetting, niet van een voor den Staat gevaarlijken bisschop of priester, maar van een man, met hart en ziel der duitsche eenheid toegedaan, den heer dr. E. R. Dühring.
In het jaar 1863 werd dr Dühring bij de philosophische faculteit der berlijnsche Friedrich-Wilhelm-universiteit aangesteld als privaat-docent in de mathesis en mechanica. Hij onderscheidde zich vooral door zijn wetenschappelijk streven, zijn zeer bekwame pen, en door eene groote, voor zijne belangen wel eens al te groote rondborstigheid. De eerste der hier genoemde eigenschappen lokte rondom zijn leerstoel steeds een zeer groot aantal studenten. Misschien kan dit voor sommige zijner collega's, de gewone hoogleeraren, min of meer hinderlijk zijn geweest; te meer, wijl dr. Dühring, wanneer hij aangaande een wetenschappelijke quaestie met hen in gevoelen verschilde, daarvan geen geheim maakte, maar zijne stelling met alle hem ten dienste staande argumenten trachtte staande te houden. In het eerste tiental jaren noemde hij daarbij öf nooit óf hoogst zelden de namen dergenen, wier stellingen hij zoodoende afbrak; later meende "ij hen meer openlijk te moeten bestrijden. Vooral was het professor Heïmholtz, die zich gekrenkt waande. Deze heer schreef zich sedert eenige jaren de verdienste toe, gelijktijdig met een anderen Duitscher, J. Mayer, het mechanische aequivalent van de warmte te hebben gevonden. Dr. Dühring, welke tot die, naar zijne meening , onrechtvaardige aanmatiging niet wilde medewerken, sprak in zijne lessen alleen van de vinding van Mayer.
Het gevolg van een en ander bleef niet uit. JNa 14jaren was Dühring nog slechts privaat-docent, wijl de gewone professoren bij zijne faculteit niet konden besluiten, hem bij de Regeering voor een hoogleeraarszetel voor te dragen. Nu schreef hif in het laatste drietal jaren brochures, waarin hij, zonder eene enkele universiteit te noemen of ook maar aan te duiden, in 'iet algemeen uiteenzette, langs welken weg — van bijzondere vriendschap, bloedverwantschap of persoonlijk dienstbetoon — de toegang tot een zetel bij de duitsche universiteiten openstond.
Dit berokkende hem niet alleen een disciplinairschrijven van den president der faculteit; maar ook de overige professoren wisten door hunne vrouwen te bewerken, dat de onaangename privaat-docent ontslagen werd als leeraar van het Victoria-lyceum en daardoor een aanzienlijk deel der voor zijn levensonderhoud noodzakelijke inkomsten verloor.
Dr. Dühring was echter te onafhankelijk om zijne wetenschappelijke overtuiging voor tijdelijk gewin prijs te geven, en ging voort aan de universiteit zijne stellingen uiteen te zetten en te verdedigen, als bestond er geen hem vijandige professor Helmholtz, maar alleen eene vrije, van gunst of ongunst onafhankelijke wetenschap. De faculteit begon dit eindelijk al te lastig te vinden; zij bracht •jare klachten voor den minister van ¦^eredienst en Onderwijs, dr. Falk, deze zette, bij besluit van 7 Juli Af'l > dr. Dühring als privaat-docent 2*> met bevel, geen verdere voorleggen aan de universiteit meer te "ouden. — Tot zoover het feit.
tg nder er zich wellicht van bewust ZIJn> geelt depruisisebe Regeering zich met deze beslissing een slag in het aangezicht. Zelve zet zij uit een harer inrichtingen iemand aan de deur, die niet in alles handelt naar haar wensch, en den opperhoofden der katholieke Kerk duidt zij eenzelfde gedragslijn tegenover hunne oproerige onderhoorigen zoo euvel, dat geldboete en kerkerstraf den »onverlaat", die iets dergelijks durft bestaan, onmiddellijk en zeker treft.
Vrijelijk mag volgens de Regeering een katholieke leek of priester van het geloof zijner Kerk afwijken; zelfs is het hem geoorloofd tegen zijn wettige oversten op te staan, hen in het openbaar verachtelijk te maken en hun gezag te ondermijnen, zooveel hij verkiest; de bisschop, die het waagt hem daarom in den ban te doen, d. i. buiten de gemeenschap der Kerk te sluiten, is een vijand des Rijks. Beproeft het integendeel een privaat-docent aan eene Staats-universiteit af te wijken van de inzichten zijner collega's, durft hij hunne stellingen voor zijne leerlingen door de zijne bestrijden, dan ligt het ministerieele banvonnis gereed en wordt de arme delinquent onverbiddelijk buiten de leerzalen gesloten, zeker niet zonder «nadeel voor zijn burgerlijke eer en zijn burgerlijk beslaan", waaraan de Regeering anders, zoodra het de Kerk betreft, zoozeer waarde schijnt te hechten. Met de zaak-Dühring trad ten deze, indien het noodig geweest ware, hare huichelarij zonneklaar aan het licht.
Diezelfde zaak leert tevens nog iets anders. Zoowel in Pruisen als in Nederland dweept de liberale partij tot waanzinnigwordens toe met de wetenschap. Een harer grootste grieven tegen de Katholieken en de orthodoxe Protestanten bestaat juist hierin, dat deze «dompers" den ondergang der wetenschap gezworen hebben. Of daartegenover van onzen kant honderdmaal verzekerd werd, dat wij niet der wetenschap maar alleen eene zekere soort van wetenschap vijandig waren, en niets liever zouden zien dan dat de echte wetenschap bloeide — het was alles vruchteloos. De wetenschap, beweerde men, moest vrij zijn en ongehinderd zich in alle richtingen baan kunnen breken. Thans echter worden wij door de zaak-D ühring eensklaps volkomen in het gelijk gesteld. De privaat-docent leeraarde andere stellingen dan de gewone Slaatshoogleeraren; die vrijheid is onduldbaar. Er is slechts ééne wetenschap: die van den eenigen Staat-God, verkondigd bij monde van zijn officieele professoren. Allah is groot en Mahomed is zijn profeet!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het groote nieuws van heden is, dat de verbannen groot-vizier Midhat-Pacha door den Sultan is teruggeroepen, en dat in Engeland bevel is gegeven om de reserve uit te rusten [zie telegrammen]. De romeinsche Liberta meldt intusschen, dat sinds Dinsdag tusschen de mogendheden van gedachten wordt gewisseld, om zich te verstaan over een plan van gemeenschappelijke handeling harer vloten, hetzij om eiken geïsoleerden stap te voorkomen, of om met meer kans op goed gevolg de vreemde onderdanen te Constantinopel te beschermen. —De liberale partij in Engeland blijft zich voortdurend sterk verzetten tegen elke gewapende inmenging. Bij een eergisteren te Bradford gehouden feestmaal heeft o. a. de bekende John Bright elke poging om den Russen te beletten Constantinopel te naderen, afgekeurd. Een dergelijke poging, zeide hij, zou een europeesehe coalitieuitlokken, terwijl Engeland zonder bondgenooten is. Op een jaarlijksch banket der vischkoopers verklaarde lord Hartington, defleider der liberale oppositie, zich evenzoo tegen een overhaaste inmenging van Engeland in den oorlog. »Geen stipte onzijdigheid quand même," zeide hij, »maar een onzijdigheid zonder hartstocht behoort onze politiek te regelen." Terwijl in Azië de Russen weder offensief schijnen op te treden [we telegrammen], worden ook in Europa met eiken dag nieuwe hoogstbelangrijke gebeurtenissen te gemoet gezien. In het bijzonder verwacht men twee veldslagen; den eenen ten zuiden van den Balkan, by Jeni- Saghra; den anderen tusschen Roestsjoek en Sjoemla. Tegenover het eerstgenoemde punt staan Soeleiman en Reoef thans gereed mat circa 60,000 man; winnen daar de Russen, dan liggen Philippopel en Adrianopel voor hen open, en is het beleg voor laatstgenoemde vesting onmiddellijk te wachten. Van groot belang is echter ook het aanstaande treffen bij den spoorweg Roestsjoek- Varna, waar de hoofdmacht der Turken genesteld is, welke nog altijd de Russen tot de grootste omzichtigheid in het voortrukken maant. "Wordt dat leger geslagen, dan kan niets de Russen meer tegenhouden , en kunnen zij Roestsjoek en Silistria even bedaard belegeren, als de Pruisen indertijd Metz en Parijs. Aan de Pol. Corr. wordt uit Constantinopel gemeld, dat Mehemed-Ali, aan wien de Sultan persoonlijk het opperbevel over het JDonau-leger heeft opgedragen, een week tijds heeft gevraagd, om zich een juist denkbeeld te vormen van den stand van zaken op het oorlogstooneel. — Als de Russen hem maar niet in zijn overpeinzingen storen I
De nederlaag der Russen bij Plevna zal wellicht spoedig door hen gewroken worden, want het bezetten van het vroeger veroverde Nicopol door de Rumeniërs onder generaal Manu moet strekken om een grooter aantal troepen beschikbaar te hebben. Vorst Karel zelf moet gisteren zijn hoofdkwartier daar gevestigd hebben. De Pol. Corr. verneemt, dat het overschrijden van den Donau door het rumeensche leger is geschied krachtens een nieuwe russisch-rumeensche geheime overeenkomst , welke in den nacht van den 24" op den 25" zou gesloten zijn; maar dit wordt door de Regeering van Bucharest geloochend. De rumeensche bevolking is intusschen zeer teleurgesteld en terneergeslagen, want haar was gezegd, dat het rumeensche leger niet over den Donau zou trekken.
Dat het bezit van Plevna voor de Russen van groot gewicht is, volgt uit de gunstige ligging dier stad op den weg van Nicopol naar den bergpas van Orkhania, welke naar de vallei van Sofia voert. Beheerschen de Russen dien bergpas, dan kunnen zij de gemeenschap met Widdin afsnijden en zelfs Nish bedreigen. Prins Hassan, zegt men, staat met 40bataljons bij genoemden bergpas: de turksche operatiën bij Plevna z'yn dus wellicht minder te beschouwen als een aanval op den rechtervleugel der Russen, dan wel als een verdediging tegen een russische beweging in de richting van Sofia.
De aangekondigde anti-russische meeting te Budapest heeft gisteren plaats gehad. [Zie telegrammen]. Te Weenen loopt het gerucht, dat de Czaar een duitsche badplaats bezoeken en te dier gelegenheid deelnemen zal aan een nieuwe bijeenkomst der drie Keizers. Aan dit gerucht worden, in verband met de dreigende houding van Engeland, allerlei commentaren vastgeknoopt. Dat de vriendschap tusschen Duitschland en Rusland geenszins denkbeeldig is, blijkt meer dan ooit uit de taal der berlijnsche officieuze bladen. Dè Post bevat o. a. een artikel, getiteld »Engeland en Constantinopel", waarin met Engelands pogingen om Turkije vanden ondergang te redden de draak wordt gestoken. Oostenrijk, zegt het reptiel, zou zich kunnen verzetten, maar Andrassy zal zich nog wel tweemaal bedenken en zich in ieder geval tevreden stellen met een oostenrijksch protectoraat over de noordelijk van den Balkan gelegen turksche provinciën, terwijl Rusland zich in Azië een ruime vergoeding zou verschaffen. Als de Russen Constantinopel bedreigen, meent het blad, zal Turkije wel haastig den vrede aanbieden, » want een bezetten van de turksche hoofdstad door Engeland zou Rusland zeer goed te pas komen, wyl de Czaar alsdan vrij zou wezen van z'yn te Livadia gegeven woord, en naar verkiezing den prijs des vredes zou bepalen."
De aarzeling der fransche Regeering in het vaststellen van den datum der verkiezingen wekt zelfs bij de conservatieve elementen misnoegdheid, wijl het den indruk geeft van zwakheid en aan de radicalen voedsel schenkt voor hun spotlust en hun toenemende vermetelheid. De verwarring, op het eerste oogenblik in het radicale kamp ontstaan, heeft allengs plaats gemaakt voor een aaneengesloten en vastberaden strijdbaarheid, welke niet te loochenen is, terwijl van den anderen kant de conservatieve fractiën door uiteenloopende aspiratiën verdeeld worden. De Regeering heeft in allerlei nevenzaken zich krachtig betoond, in benoemingen, afzettingen, bestraffing van persdelicten, sluiting van vrijmetselaarsloges enz. enz.; maar van den eersten- schok heeft zij geen gebruik gemaakt om dadelijk en vierkant haar programma tusschen de partyen te werpen en den dag der beslissing vast te stellen. Onder de conservatieven, vooral de legitimisten, wint dan ook het gevoelen veld, dat alleen een nieuw Kabinet vol energie, vn ministère de combat in den besten zin des woords, het geschokte gezag kan herstellen: vooral Decazes wordt als een hinderlijk element beschouwd.
De radicalen komen er met eiken dag duidelijker voor uit, dat zij, ingeval van overwinning, den Maarschalk-president denken omver te werpen en den ouden heer Thiers in zyn plaats te zetten. Niet alleen de heftige République franqaise van Gambetta, maar zelfs liet zoogenaamd gematigde Journal des Débats komt er openlijk meê voor den dag. Eerstgenoemd orgaan zet de stelling op, dat Mac Mahon zich geheel persoonlijk in den strijd geworpen en de natie als scheidsrechter opgeroepen heeft, zoodat hij zich ook aan haar beslissing zal te onderwerpen hebben. — De beteèkenis van het Septennium, de bevoegdheid van den Senaat en het recht der ontbinding zijn dus voor de radicalen als niet bestaande.
Welke mate van afgekeerdheid zij overigens tegenwoordig opzichtens den Maarschalk persoonlijk koesteren, bewijst het kleingeestige geval van Bourges, waar hem, gelijk we gisteren meldden, zelfs een behoorlijke ontvangst geweigerd is. De Maarschalk gaat daar morgen de tuighuizen, enz. inspecteeren, en reeds had de spoorwegmaatschappij van de lijn Orleans een verminderd personen tarief vastgesteld en voor de maires en adjuncten zelfs vrijbiljetten toegestaan, terwijl de neringdoenden van Bourges zich vleiden met een goede vangst; maar de gemeenteraad moest nog een krediet beschikbaar stellen en werd daartoe in buitengewone vergadering opgeroepen. Alleen de conservatieve leden verschenen, zoodat de Raad niet bevoegd was tot het nemen van besluiten. Dooide moedwillige onthouding der radicale leden moet dus nu alle feestelijkheid achterwege blijven, 't Is klein, maar het teekent den toestand.
Naar men wil, heeft de spaansche Regeering een telegram ontvangen van de Philippijnsche eilanden, uitgaande van generaal Moriones en behelzende, dat hij besloten is zich in te schepen naar Spanje. Als reden hiervoor geeft hij op: zijn zwakke gezondheid, welke onder den invloed van het klimaat zeer heeft geleden en een langer verblijf in den oost-indischen Archipel een ernstig gevaar voor zijn leven zou opleveren. De ware oorzaak evenwel zou hierin gelegen z'yn, dat de generaal overal moeielijkheden heeft ondervonden in het ten-uitvoer-leggen der hem tot taak gestelde hervormingen.
---

De Spoorweg-Beweging in Amerika.
Gelijk wij gisteren in ons opstel over de amerikaansche monster-werkstaking meldden, is sedert een paar dagen eenige verbetering gekomen in den treurigen toestand, die sedert meer dan eenweek een groot gedeelte der Vereenigde Staten in angstige spanning houdt. In Pennsylvanië, New-York en Ohio zijn geen nieuwe ongeregeldheden voorgekomen van ernstigen aard. Teßeading is een sterke macht bondstroepen aangekomen om de verstoorde orde te herstellen. Uitbarstingen van minder gewicht hebben te Louisville en te Chicago plaats gehad, zonder verlies van menschenlevens. Generaal Drum, te Chicago, berichtte den president, dat de toestand hoogst kritiek was en alle nabij Chicago in garnizoen liggende federale troepen zijn hem met den meesten spoed ter beschikking gesteld. Dinsdag-avond nam de werkstaking een aanvang op alle spoorwegen van Chicago naar elders, zoodat het verkeer geheel is gestremd. Er werd eene meeling van Communisten gehouden, doch de politie joeg de vergaderden uiteen en I nam verscheidene personen in arrest».
Over den Philadelphia-spoorweg zijn weder goederentreinen naar Philadelphia en New-York vertrokken, en generaal Hancock was voornemens eergisteren met den gouverneur Hartranft langs de hoofdlijn naar Pittsburg te gaan, om daar de stakers aan te raden zich van verder geweld te onthouden. Vijftig raddraaiers zijn daar in hechtenis genomen. De Erie-spoorweg is opnieuw onklaar, doordien ten westen van Hornellsville de rails zijn opgebroken; het gepeupel echter, dat die verwoesting aanrichtte, is door de troepen geheel verstrooid. Ook te Coming is de lijn vernield en er zyn troepen heengezonden. Het verkeer op den Erie-spoorweg zal worden hervat, zoodra de lijn is hersteld; reeds zijn met succes eenige goederen van Hornellsville naar New-York geëxpedieerd. Langs den Baltimore en Ohio-spoorweg rijden geregeld personen- maar geen goederentreinen. De New-York Centraal-spoorweg issteeds tusschen Rochester en Bufalo versperd en hetzelfde is, ten gevolge der werkstaking, te Albany en te Syracuse,. het geval. Te Albany evenwel slaagden de troepen er Dinsdag-avond in de blokkade gedeeltelijk te verbreken.
De stakers van Cincinnati hebben alle verkeer onmogelijk gemaakt. Eenige onder hen trachtten oproer temaken, maar de politie wist hen te beteugelen, door op de belhamels de hand te leggen. Te St. Louis vergunnen de stakers thans, dat personentreinen vertrekken; het goederenverkeer ligt echter voortdurend stil. Op eene meeting van burgers werd een korps van 5000 buitengewone politie-agenten georganiseerd om de orde te handhaven. De opstandelingen van Cleveland-Lake- Shore hebben een kennisgeving gekregen van den directeur der maatschappij, Vanderbilt, dat geen concessiën werden gedaan. In de geblokkeerde terreinen sterven honderden stuks vee van honger. De beweging heeft zich thans ook uitgestrekt naar tal van mijndistricten, zoodat het vervoer van steenkolen langs verschillende lijnen is gestaakt. De eergisteren te New-York te houden meeting der Internationale werd verwacht druk te zullen worden bezocht. De politie en de militairen waren onder de wapenen, gereed om elke uitbarsting onmiddellijk met kracht te onderdrukken. De stations der New-York Central-spoorweg werden door stukken geschut beschermd. Na deze voorzorgsmaatregelen meende men te mogen hopen, dat de rust niet zou worden verstoord. Een later bericht deelt mede, dat het getal personen, die de meeting bijwoonden, 10 000 bedroeg. Rustverstoring heeft nietpl'aats gehad. r
De heden ontvangen dépêches melden dat de beweging steeds veld wint, doch een minder verontrustend karakter aanneemt. Met dat al hebben de werkstakers op den Erie-spoorweg een passagierstrein van de rails geworpen, waardoor verscheidene reizigers gewond werden, doch gelukkig geen enkele het leven verloor.
De mayor van Buffalo heeft de inhechtenisneming gelast van alle personen, die na tien uur des avonds op straat z'yn. Veiligheidscomité's z'yn gevormd te St. Louis, Louisville en San Francisco. In den nacht van eergisteren op gisteren brak te Louisville een oproer uit, zoodat alle werkzaamheden waren gestaakt en dë burgers zich wapenden. Te San Francisco is eene tweede poging gedaan om de wijk der Chineezen te vernielen, doch werd andermaal bedwongen. De troepen hebben op de menigte geschoten.
In sommige van de mijnstreken worden de levensmiddelen schaarsch. Op de Baltimore en Ohio-lijn dreigen de mijnwerkers met verzet.
New-York city heeft slechts voor drie dagen voorraad aan rundvleesch, en ander versch vleesch is bijna verbruikt. Er komt daar niets aan.
De Europeesehe stoomschepen zullen deze week met zeer weinig passagiers vertrekken, omdat de passagiers New-York niet kunnen bereiken. De voorraad steenkolen voor de stoomschepen te Baltimore is bijna uitgeput.
---

Verscheidenheden.
De Moiateur bevatte ineen zijner laatste nummers de volgende niet onaardige persiflage: een gefingeerd tooneeltje, dat onlangs in een binnenkamer va» Thiers' hotel op het plein Saint Georges zou hebben plaatsgehad. Gambetta __=- zoo verhaalt het blad — bad zich naar Thiers begeven en drong er bij den ex-. 1 President met zekere warmte op aan, < zonder verwijl -een manifest openbaar te maken, dat, tegelijkertijd als program dienende ter vereeniging- van alle leden der Linkerzijde, in duidelijke termen de candidatuur van Thiers stelde ter opvolging van maarschalk Mac Mahon/ Thiers weerstond, Gambetta bleef aandringen, beiden geraakten in vuur. De stem van Gambetta weerklonk als een trom, en haar geroffel werd slechts nu en dan onderbroken door de piepende stem van Thiers, scherp als een els. De echo's bereikten het oor van mevrouw Thiers, die, inde meening dat een orkaan was losgebroken, het vertrek binnenstormde, waar zich de beide redders van het radicalisme bevonden, en, zich tusschen hen beiden plaatsende, den heer Gambetta de beschuldiging naar het hoofd wierp: »Rampzalige, gij wilt hem vermoorden voordat hij President is, opdat gy zelf het zoudt kunnen worden." Mevrouw Thiers stikte bijna van gramschap en Gambetta was totaal verbluft. De ex-President maakte een einde aan dit alleronaangenaamst tooneel met zyne verbolgen echtgenoote toe te voegen: »Maar wees toch bedaard, beste, het is niet meer de Gambetta van vroeger, hij is nooit gek geweest, hij is ook niet woedend {men zal zich herinneren, dat Thiers Gambetta eenmaal een foufurieux noemde] en wij zijn thans broeders en vrienden.'
Te Paulilles, nabij Port Vendres, heeft in een fabriek van dynamietpatronen een ontploffing, plaats gehad, waardoor 3 personen werden gedood.
Volgens eene statistiek, voorkomende in een .spaansch blad, bevonden zich op het laatst van April in de spaansche gevangenissen 15,185 veroordeelden, of één veroordeelde op 1.054 inwoners. In dit totaal zijn Guipuzcoa en Biscaye respectievelijk vertegenwoordigd door één veroordeelde op de 4,277 en op de 4.017 inwoners, zoodat in die baskische provinciën hét getal misdrijven slechts het vierde gedeelte bedraagt van dat in de andere provinciën van het schiereiland.
Het herlynsehe 1 ageblalt bevat achterstaand «interessant" bericht over de afreize van dr. Hermes met den gevieiden gorilla uit het berlijnsche Aquarium: »Ook de gorilla is thans op reis gegaan. Hij zal de wereld zien, daarbij geld verdienen en met dat geld z'y'ne opvoedingskosten aan 'het Aquarium terugbetalen. In zyn gezelschap bevinden zich de chimpansé en een hond, die reeds sedert maanden de trouwe speelkameraad der beide »anthropomorphen" geweest is. Allereerst brengt zijn voedstervader hem naar Londen, waar in het reusachtige Royal-Aquarium alle toebereidselen voor de huisvesting en tentoonstelling der »mensch-apen" genomen zijn. Hopen wij, dat hij op zijn tocht over het Kanaal van zeeziekte verschoond blijve, wat na zijn dagelijksche schommeloefeningen wel te verwachten is." Waarschijnlijk zal den gorilla gedurende zijn afwezigheid van de pruisische hoofdstad geregeld een exemplaar van het Tageblatt worden gezonden, om op de hoogte te blijven van de smart, waaronder de Berhjners door het tijdelijk verlies van een hunner meest geliefde stadgenooten gebukt gaan.
Een juwelier van Florence is door een heer met aristocratisch voorkomen, bewerende een zoon te zijn van een schotschen Pair, opgelicht voor een bedrag van /12.000.
---

