Amsterdam, 30 Juli. Paus Wilhelm.
I. Toen de Protestanten zich van de "ware Kerk afscheidden en aan den Paus hunne gehoorzaamheid opzegden, haastten zij zich de bescherming deraardfcche vorsten te verwerven en aan dezen de pauselijke waardigheid aan te bieden, welke zij den Stedehouder van Christus betwistten. Tot op dezen dag maken zij geen ernstige bedenking tegen de vereeniging van Koningschap en JPausschap in één en denzelfden aardschen vorst; maar in den Paus van Rome alleen kunnen zij die dubbele macht niet dulden en weten allerlei voorwendsels aan te voeren, om hem in zijn tweevoudige waardigheid te bestrijden, terwijl de beweegredenen, welke daarbij dienst doen, zoo ze oprecht gemeend zijn, veeleer tegen den pruisischen, engelschen, russischen Of zweedschen dan tegen den roomschen Paus-Koning van kracht zijn. Zoo bijv. beweert men niet zelden, dal, waar de hoogste geestelijke en wereldlijke macht bij eenzelfden persoon berusten, de tijdelijke belangen der bevolking lichtelijk worden verwaarloosd door de groote zorgen voor het geestelijk welzijn der onderhoorigen. Zoo dikwijls echter de liberale pers zich beijverde dit argument met betrekking tot den Roomschen Paus breed uit te meten, vergat zij er bij te voegen, dat zoodanige redenering op de protestantsche pausen een veel ruimer toepassing vindt. In militaire Staten immers, zooals bijv. Pruisen, waar de regeering een zeer uitgebreiden werkkring heeft en de landsbelangen zoo veelvuldig zijn, dat zij wel uitsluitend het algemeene toezicht van het Hoofd des Staats behooren in te nemen, bestaat een veel grooter gevaar, dat het kerkelijk Opperhoofd door confessioneele bemoeiing de stoffelijke belangen zijner onderzaten in de waagschaal zal stellen dan zulks inden Kerkelijken Staat het geval was.
Een andere grief tegen den roomschen Paus-Koning vond zijn grond in het gevaar, dat de Staat onder de heerschappij der Kerk zou komen; want het Hoofd der Kerk, tevens bekleed met de vorstelijke macht, kan de bajonnetten bezigen, om zijn pauselijken wil len uitvoer te leggen. Maar wie ziet niet in, dat in eiken anderen Staat dit gevaar steeds veel dreigender was dan in den Kerkdijken Staat, waar geen conscriptie bestond en niel meer soldaten onder de wapens werden gehouden dan voor de handhaving der inwendige rust van het rijksgebied onontbeerlijk waren; terwijl de Rus zijne kozakken, de Turk zijne baschi-bazoeks, de Pruis zijne gansche staatsmachine tegen de «dissenters" in beweging zet.
Als echter deze anti-katholieke pausen hoegenaamd geen bestrijding vinden, meenen wij daaruit te moeten besluiten, dat de liberalen tegen de "vereeniging van het koninklijk en pauselijk gezag op zich zelf geen bezwaar hebben; maar dan kunnen wij hunne uitzondering opzichtens den Paus van Rome slechts verklaren door een onchristelijken haat tegen de aloude Moederkerk en door de onfeilbare profetie yan Christus: »die niet met Mij is, ls tegen Mij."
.De bovenstaande regelen schreven naar aanleiding der thans bestaande kerkelijke verwikkelingen in Pruisen, "waar het Hoofd van den Staat tegelijk ys Paus der evangelische landskerk lungeert en den officieelen titel voert Summus Episcopus of Opperste bisschop. Koning Wilhelm regeert aldaar de Kerk en heeft in den laatsten H]d, bevreesd voor de verwoesting, ¦oor den Kultuurkamp in de protestantsche Kerk aangericht, zijn pause"Jk gezag met grooter nadruk dan t« voren gehandhaafd, naar het voorbeeld van Frederik 11, die zich zelf den Statthalter Christi noemde. Wanneer wij bovendien in aanmerking nemen, dat tot de evangelische landskerk zoowel de belijders der luthersche als die der calvijnsche leer behooren, dat bijgevolg Wilhelm vele lijnrecht met elkander strijdige stellingen door zijn pauselijk gezag moet beschermen en handhaven, dat een man zonder theologische studie een onfeilbare uitspraak geeft over leerstellingen van twee verschillende kerkgenootschappen, dan staan wij verwonderd over de inconsequentie van het pruisische protestantisme, dat uitsluitend op de loochening yan alle leerend gezag gevestigd is.
Geen wonder, dat de Kultuurkamp den pruisischen Paus-Koning meer schade heeft berokkend dan onzen H. Vader Pius. Door de Katholieken aan te zetten tot afval van hun wettig kerkelijk gezag, deed men tegelijk op protestantsch gebied het verzet tegen het opgedrongen gezag ontwaken, en terwijl de Katholieken zich in de vervolging dichter aan elkander en aan Rome verbonden, sloeg de engel der verwoesting in de protestantsche Kerk vervaarlijk in het rond; en werd de band, die de onderhoorigen aan den Summus Episcopus sloot, bijna geheel verbroken.
Hoe het tegenwoordig in de pruisische landskerk toegaat, zullen wij, uit hetgeen onlangs met den berlijnschen predikant Hossbach voorviel, in een volgend artikel aantoonen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
Het hoofdnieuws van heden komt uit Weenen. Daar is of zal worden gehouden een groote ministerraad of gecombineerde zitting van het Rijks- mét het cisleithaansche en het transleithaansche ministerie, ten einde te beraadslagen over de vraag, of Voor Oostenrijk-Hongarije niet het oogenblik gekomen is om te mobiliseeren. De als officieel te beschouwen Montagsreoue voegt aan dit bericht, onder veel noodeloozen hocus pocus, de verklaring toe, dat Oostenrijk geen nieuwe orde van zaken kan laten vestigen tegen zijn wil [Zie telegram]. — 't Ziet er dus uit, alsof Oostenrijk op het punt staat een woordje te gaan meespreken, en onwillekeurig moet men hierbij denken aan een engelsch-oostenrijksche alliantie tegen Rusland en misschien Duitschland, terwijl Frankrijk en Italië almede op den achtergrond verschijnen. Wel heeft Mac Mahon Zaterdag te Bourges in een officieele speech gezegd, dat zijn politiek den vrede tot doel heeft, maar «bedoelingen" geven geen waarborg voor het gevaar, dat men zeer spoedig, tegen zijn bedoeling en wil, kan worden meegesleept. En wat Italië betreft, de intieme betrekkingen van dat Rijk tot Duitschland en Rusland zijn overbekend, en kunnen niet weggeredeneerd worden door officieuze phrasen over de goede betrekkingen tusschen Italië en Frankrijk of tusschen Italië en Engeland, —gelijk de Fanfulla heden ten beste geeft. JHetzelfde blad, geholpen door de Liberia, weerspreekt ook het beweren van sommige organen, als zou Melegari, de italiaansche minister van Buitenlandsche Zaken, een bezetten van Gallipoli door Engeland in strijd verklaard hebben met de belangen van Italië. Met dat al zal wel niemand gelooven, dat Italië jrich van Duitschland en Rusland zou scheiden. Daarentegen is het hooggevierde Drie-Keizersbond allengs duidelijk in een Twee-Keizersbond opgelost; anders toch behoefde Oostenrijk niet te mobiliseeren om Rusland in het oog te houden. De toon der officieuze lofliederen op het triumviraat Frans-Willem- Alexander is dan ook in den laatsten tijd in een wegstervend diminuendo overgegaan.
De Montagsrevue zegt, dat de komst van Midhat-Pacha te Weenen niets gemeen heeft met het houden van den grooten ministerraad; maar de correspondent van den Temps, die Midhat te Weenen gesproken heeft, geeft veel voedsel aaneen tegenovergesteld gevoelen. Hij schrijft namelijk aldus: — »Ik heb een onderhoud ; gehad met Midhat-Pacha, die Vrijdag hier | ïs aangekomen. Hij zal aanstaanden Dins! dag naar Londen vertrekken, omdat hij ! het oogenblik voor hem nog niet geko- Imen acht, om naar Constantinopel te|rug te keeren, of althans omdat hij er de voorkeur aan geeft definitief teruggeroepen te worden, hetgeen nog niet is geschied. Midhat-Pacha gelooft, dat hij grooter diensten aan Turkije kan bewijzen bij de oostenrijksche en de engelsche Regeering, dan te Constantinopel zelf. Hij is overtuigd, dat de vrede nog niet aanstaande is; dat de Regeering des Sultans zeer oorlogzuchtig gestemd is, maar dat het vaandel van den Profeet niet zal ontrold worden. Naar zijn gevoelen, kunnen Engeland noch Oostenrijk ooit toestemmen in een vrede, welke rechtstreeks tusschen Rusland en Turkije zal gesloten zijn."
De ex-groot-vizier Midhat-Pacha — die i werkelijk in den nacht van Vrijdag op Zaterdag te Weenen is gearriveerd, en daar Zaterdag een langdurig onderhoud 'met den turkschen ambassadeur gehad heeft — zou dus morgen naar Engeland gaan, om daar voor de turksche belangen werkzaam te zijn. Daaruit blijkt, dat, al wacht Midhat nog op zgn officieele terugroeping, hij feitelijk reeds weder in dienst is. Of hij weder Groot-Vizier zal worden is nog onbepaald, of althans onbekend.
Betreffende de vervanging van Safvet- Pacha door Aarifi-Pacha in het departement van Buitenlandsche Zaken wordt aan Daily News geseind, dat Safvet zijn ontslag heeft bekomen, omdat hij in een' ministerraad, onder voorzitting van den Sultan gehouden, aandrong op een onmiddellijk beroep op Europa, ten einde een wapenstilstand te sluiten en over den vrede te onderhandelen. Dit voorstel vond groote tegenkanting en Safvet-Pacha had daarover een hevige woordenwisseling mot den Groot-Vizier.
Het bezetten van de vesting Nicopol door het rumeensche leger onder generael Manu is thans een feit. Een paar dagen geleden werd het ook reeds gemeld, maar toen is tegenbevel gekomen. De Russen bij Plevna meenden het alleen wel af te kunnen, zonder de hulp van het nicopolsche garnizoen; maar sedert zijn de Turken bij Plevna geducht komen opzetten — een nieuwe veldslag is daar op til [zie telegrammen] — zoodat men het garnizoen van Nicopol niet langer kon missen en het door de Rumeniërs wenschte vervangen te zien. De rumeensche minister-president Bratiano begaf zich Zaterdag naar Nicopol om met den Czaar de zaak definitief te regelen, en nauwelijks was hij bij vorst Karel in het hoofdkwartier te Pojana weergekeerd, of de troepen kregen bevel tot oprukken. Bij Olti, tusschen Erzeroem en Ardahan, is weer ter dege gevochten [Zie telegrammen].
Daily News beweert, dat de Turken bij Bajazid geslagen z'yn; maar Reuter meldt het tegenovergestelde. Bij Sjoemla is een voornaam en als kundig bekend turksch officier, Aziz- Pacha, gesneuveld.
De vesting Niksic is gedurende twee etmalen door de Montenegrijnen geweldig beschoten, en scheen spoedig te zullen vallen: volgens de jongste berichten echter zouden de Montenegrijnen gisteren bij den hoofdaanval verslagen zijn [Zie telegrammen].
De Algemeene Vergadering der Katholieken van Duitschland zal dit jaar te Würzburg gehouden worden, in de dagen van 10 tot 13 September.
Te Brussel heeft het gerucht geloopen, dat de belgische ministervan Oorlog zou aftreden; dit wordt echter door den Etoile beige tegengesproken.
Het fransche nieuws concentreert zich in de reeds boven aangeduide speech van Mac Mahon, in antwoord op een aanspraak van den maire te Bourges. De politieke passage daarvan luidt ongeveer aldus: »Den vrede met het buitenland zal ik handhaven. In het binnenland zal ik mij op constitutioneel gebied blijven bewegen aan het hoofd der ordelievende mannen, tot welke partij zij ook mogen behooren, om het radicalisme te bestrijden. Alle beschuldigingen tegen mijn bedoelingen noem ik lasterlijk. Ik zal mij niet laten ontmoedigen en mijn taak voleinden met behulp van hen, die mijn staatkunde ondersteunen. Ik vertrouw, dat de natie op mijn beroep zal antwoorden en dus een einde zal maken aan het conflict, dat haar belangen en haar gróotheid zou kunnen benadeelen."
Op de toespraak van den president der rechtbank van koophandel antwoordde de Maarschalk o. a. nog het volgende: »Frankrijk heeft alles gedaan, om den oorlog in het Oosten te localiseeron. Het eerste.doel der fransche staatkunde is: het behoud des vredes". Het engelsch-peruaansche conflict, waarvan wij dezer dagen melding maakten, is een nieuwe phase ingetreden [zie telegrammen].
---

De Ongeregeldheden te Chicago.
Een telegram van den 27" uit Philadelphia aan den limes meldt, dat de toestand gaandeweg beter wordt, daar de spoorweg-maatschappijen weer in bezit kwamen van hare lijnen en het verkeer konden hervatten. Intusschen is de orde nog alles behalve hersteld, want voortdurend is op verscheidene spoorwegen het verkeer gestremd, terwijl de beweging ook onder de mijnwerkers blijft voortwoekeren. Te Chicago heeft het Donderdag jl.— wij deelden reeds in ons vorig nummer daarvan iets mede — geducht gespannen. Reeds tamelijk vroeg in den morgen hadden samenscholingen op verschillende punten plaats, en ten 9 uur bewoog zich een troep muiters van niet minder dan 10,000 man in de nabijheid der viaducten van Halsted-street en Jefferson-street. De bewoners dier buurt namen verschrikt de vlucht en het gepeupel noodzaakte alle stations-kantoren te sluiten. Weldra kwam eene politiemacht, allengs aangroeiende tot circa 100 man, opdagen om de oproerlingen uiteen te jagen. Het grauw begroette de politieagenten met steenen, waarop dezen begonnen te vuren, er evenwel niet in slagende hunne aanvallers te verstrooien. Verscheidene bekende communisten stonden aan het hoofd van den woedenden volkshoop. Langzamerhand kwam meer versterking voor de politie opdagen, maar het oproerjg gespuis behield steeds de overhand niet alleen, maar dwong de agenten, na hun kruit verschoten te hebben, terug te trekken, Alsnu werd in allerijl door den gouverneur Cullom, van Ulinois, aan president Hayes getelegrapheerd om bondstroepen. Omstreeks den namiddag trok een steeds toenemende macht infanterie, cavalerie en artillerie tegen de muitelingen op en hield eengroot gedeelte der stad in bedwang. De opstandelingen wierpen een arriveerenden passagierstrein van de rails op den Quincyspoorweg. Daarop werden 700 policieagenten, 1000 man bondstroepen, 200 cavaleristen en 3 stukken geschut tegen het gepeupel afgezonden, en men slaagde er in door herhaalde charges de oproerlingen te verslaan. In die botsingen werden 15 personen gedood en meer dan 100 meer of minder ernstig gewond; terwijl ongeveer 100 personen werden in hechtenis genomen. De meeste der gedooden en gewoniden waren Polen en Bohemers, naar hunne namen te oordeeien. Toch ging het grauw nog niet uiteen, doch trad telkens weder aanvallend op, zoodat de cavalerie onophoudelijk langs Halsted-street bleef chargeeren. 'Tot laat in den avond duurde de woeling voort; de muiters poogden treinen te overrompelen en de stationsgebouwen in brand te steken en hadden omstreeks 10 uur wederom zulk een dreigende houding aangenomen, dat de troepen andermaal twee salvo's op hen losten en opnieuw eenigen hunner hetzij dood of gewond deden neêrtuimelen. Thans scheen hette helpen; ten minste na deze harde vermaning werd het betrekkelijk stil. ' Te San Francisco werden Woensdag o personen gedood en 62 gewond, van welke 12 ernstig. Bovendien werd ervoor een waarde van 80,000 dollars aan eigendommen vernield. Twee oorlogsschepen liggen thans nabij de dokken geposteerd om de stad te beschermen. Latere tijdingen berichten een vrij algemeene stilte, vooral te Chicago en°te St. Louis, waar het Donderdag jl eveneens dreigde tot een ernstige botsing te zullen komen. Ook te San Francisco was het, vergeleken bij de vorige dagen, betrekkelijk rustig. Er werden eveSwel nog eenige huizen van Chineezen in brand gestoken; twee der brandstichters zijn gearresteerd. Te Johnston, in Pennsylvanië, zijn 50 belhamels gearresteerd. Van Hornellsville zijn de troepen reeds weggetrokken; daar schijnt men dus voor eene hernieuwing van ongeregeldheden niet meer bevreesd te zijn.
De jongste dépêches luiden vrij gunstig en openen het vooruitzicht, dat men de beweging spoedig geheel meester zal zijn.
---

Verscheidenheden.
In de spaansche bladen komt over de door de Spanjaarden zoo geliefkoosde barbaarsche stierengevechten de volgende statistiek voor: Sedert Paaschdag, den tijd waarop het seizoen der stieren-gevechten begint, werd dit jaar het publiek »geamuseerd" door 111 stieren, afkomstig van 15 ganaderias of verschi.lende kudden, doch voor een groot gedeelte behoorende tot die van dcii hertog de Veragua, een afstammeling van Christophorus Columbus. Vijftien picadores of ruiters hebben een totaal van 804 lansstooten toegebracht. Niet minder dan 228 maal zijn zij getuimeld en 208 paarden werden onder hen gedood. Wat het spel der banderillas betreft (met vaantjes versierde pijlen , die men naar de stieren werpt), zijn er 25 banderilleros of worstelaars geweest, die er in slaagden den stieren 192 compleete en 50 halve paren tusschen de schoften te planten. Van de espadas heeft Hermosilla 33 stieren, Cara-Ancha 22, Currito 21, Frascuelo 17, Pastor 6, Felipe Garcia 4, Gordito 2 en Valentin Martin één gedood. Gezamenlijk deden dezen 1853 poses de muleta (mantelslagen om den stier te misleiden en van z'yn stuk te brengen, alvorens hem te dooden), 119 degenstooten, 145 prikken, 23 halve degenstooten en 12 descabellos (zeer juist toegebrachte stooten, die het dier onmiddellijk dooden). Vier stierenvechters werden ernstig en drie anderen licht gewond, terwijl verscheidene ruiters kneuzingen bekwamen.
Bij de exercitie van een regiment dragonders nabij Babenhausen, in het groothertogdom Hessen, zijn door een bliksemstraal een man en twee paarden gedood en ongeveer t-trf_rt_g ___?_. .„ _forl toestand van verdooving geraakt.
Onder een spoorwegwaggon, welke op de sLondon and South-Western"-lijn dienst doet, heeft een paar kwikstaarten een nestje gebouwd, waarin thans vi«r jongen worden grootgebracht. Dewaggon loopt vijfmaal daags tusschen Cosham en Havant en legt te zamen 40 mijlen af De stations-chef te Cosham deelt mede' dat gedurende de afwezigheid van den trein het mannetje met blijkbare belan" ttveXlrer11^ ~ **» A
---

BINNENLAND. Amsterdam, 30 Juli.
Gisteren-avond hebben de beide ver eenigingen van Haarlem en van Am sterdan, opgericht om de kennis der ware kerkmuziek te bevorderen en zoo veel mogelijk -uit te breiden, in de parochie van O. L. Vr. Onb. Ontv. eene proeve geleverd van hare kundigheid in den Gregoriaanschen zang. De uitvoering der verschillende gezangen, voor het Lot bepaald, is in alle opzichten uitmuntend geweest, en heeft volkomen aan de hooge verwachting beantwoord, welke wij van de bekwaamheid der leden dier vereenigingen koesterden.
Herhaaldelijk werden wy getroffen door de verheven melodieën van den statigen koorzang, die door de geoefende Gregonus-leden met zeldzame kracht en nauwkeurigheid werd uitgevoerd. Meer dan ooit gevoelden wij de juistheid der woorden van Keulens Aartsbisschop, Mot. Melchers: r
»Sedert in het christelijk leven, in kunst en wetenschap de kerkelijke geest meer en meer terugkeert, is de slaap, waarin de christelijke wereld ten opzichte der kerkmuziek verzonken was, onderbroken. Wij gevoelen wederom iets van de hemelsche schoonheid en reinheid dier oude zangen, welke zoovele christelijke zielen in vervoering hebben gebracht en welke door de Heiligen zoo hoog verheven en geëerd zijn geworden."
De jongste West-Indische mail heeft,' omtrent het tusschen Nederland en Venezuela hangend geschil de volgende berichten aangebracht. In een officieel rapport over deze aangelegenheid, op 26 Juni jl. door den minister van Buitenlandsche Zaken der Republiek aan den President uitgebracht en sedert ter openbaarmaking bestemd, worden de volgende voorstellen gedaan: »I°. Over te gaan tot de hervatting der diplomatieke betrekkingen met het nederlendsche Hof. 2°. Een gevolmachtigd minister naar Nederland te zenden, belast met het wederaankno open der relatiën tusschen de beide landen. 3°. Andermaal eeneischbij hetNederlandsch Kabinet in te stellen, tot vergoeding der kosten van den opstand van Coro, in 1874 door ingezetenen vanCuracao veroorzaakt. 4°. de onderhandelingen te openen over een modus vivendi, tusschen Venezuela en Curacao, waarvan de noodzakelijkheid door den Nederlandschen minister is erkend."
Er bestaan aan het departement van Financiën plannen tot wijziging van de wet op de personeele belasting en het schijnt, dat men daarbij de uitkomsten van de jongste herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen tot grondslag wil nemen. Althans in een circulaire, waarbij dezer dagen aan ambtenaren van de belastingen eenige opgaven, daartoe betrekkelijk, werden gevraagd, werd er op gewezen, dat het bepalen van sommige huurwaarden thans minder bezwaar zou hebben, omdat de uitkomsten van bovenbedoelde herziening daarbij tot leiddraad konden strekken. (D. v. Z-H.)
De minister van Binnenlandsche Zaken, de heer J. Heemskerk Azn., is naar Baden-Baden vertrokken, waar hij ongeveer 14 dagen denkt te vertoeven.
Vrijdag-avond overleed in den ouderdom van 83 jaren, op zijn buitengoed onder Oegstgeest, jhr. mr. D. T.Gevers van Endegeest, oud-minister van Buitenlandsche Zaken en oud-lid der Tweede Kamer.
Zekere J. H. Bolthof, timmerman, wonende in het Bornhofte Zutfen, is dezer dagen eensklaps door de keel een stuk ijzer kwijtgeraakt, dat, volgens zijn verklaring, 42 jaar in zijn hoofd heeft gezeten. Voor 42 jaren namelijk, toen genoemde B. te Winterswijk woonde, was bij het afschieten van zijn geweer, de loop in stukken gesprongen, waarvan enkele hem in het aangezicht vlogen. Een stuk, dat hij vertoonde, wegende ongeveer twee lood, is waarschijnlijk door het linkeroog, dat hij sedert mist, in het hoofd gedrongen. Al die jaren heeft het er gezeten, zonder dat hij daarvan bewust was, of er eenigen hinder van had. Alleen in den laatsten tijd, had hij een gevoel, alsof hij verkouden was en als zat hem een brok voor de keel. Het ijzer kwam dan ook ten langen leste uit de keel te voorschijn. (Zutf. Ct.)
De waarde van kippenmest komt nagenoeg met die van Peru-sniann nv^rp.p.n. behalve dat hij meer water bevat. Kippenmest geeft bij alle veldgewassen voortreffelijke resultaten. Men moet niet verzuimen om in den hoenderstal gips,. of als men daarvan niet heeft, droge aarde te strooien. Eene kip levert, naar men rekent, ongeveer 10 kilogr. mest gedurende een jaar in den stal. Het is daarom reeds voor land-en tuinman de moeite waard, dezen mest de noodigeaandacht te schenken. Met den mest van 80 kippen kan men een hectare land bemesten. (Landb. Ct.)
Zaterdag-avond kreeg een knaap van 12 jaar twist met zijn broertje van 14, in de Nes. De jongste stak den oudste met een zakmes zoo gevaarlijk, dat aan het leven van den gekwetste wordt gewanhoopt.
Een visscher heeft gisteren uit het IJ het lijk opgehaald van iemand, die sedert eenigen tijd weid vermist. Op het vinden van het lijk was eene belooning gesteld.
De heer A. Rouendal, Keizersgracht over de Westermarkt, ontving dezer dagen een brief, waarin hem, onder bedreiging dat zijn huis in brand zou gestoken worden, geld wei-d gevraagd, te jenden aan een in den brief genoemd adres. De politie, die met de zaak in kennis werd gesteld, heeft Donderdagavond twee personen, als verdacht een briefte hebben opgesteld en geschreven, in hechtenis genomen. Een hunner heeft bekend den brief te hebben verzonden met het doel naar het bedelaarsgesticht te worden opgezonden; de andere ontkent de medeplichtigheid. (A. Ct.)
Met het oog op het aantal candidaten voor de openbare burgerscholen stellen B. en "W. aan den Gemeenteraad voor, het getal dier scholen weder met drie te vermeerderen, en wel twee van de 1» klasse (1 voor jongens en 1 voor meisjes) en één van de 2" klasse voor meisjes. Het geheele getal der openbare scholen voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs in deze gemeente zal dan zijn 10 jongens- en 13 meisjesscholen.
De paardenspoorlijn van de Leidsche barrière langs den Overtoom en door de Dubbele Buurt naar den Amstelveenschen weg tot den uitgang van het Vondelspark, is dezer dagen beproefd en in orde bevonden. De opening kan binnen een acht- of tiental dagen verwacht worden.
De he:r Henry Havard is met zijn reisgezel, baron Constant Rebecque, in een tjalk van Dordrecht vertrokken, om een langdurigen kruistocht door Zeeland te doen.
Ten behoeve van den gemeente-reinigingsdienst wordt aanbesteed de levering van 15 vuilniswagens, 20 overdekte hand - karren en 25 schuiten.
De uitslag van den Roei- en Zeilwedstrijd van Zaterdag is als volgt: a. Roeivaartuigen. Zesriemsgieken door heeren liefhebbers. Prijs Prospero van »de Maas" te Rotterdam; premie Flevo van »de Hoop" te Amsterdam. Vierriemsgieken door heeren liefhebbers. Prijs Batavier van »de Maas" te Rotterdam, premie KousJcousaou van Brussel.
Tweeriemsgieken door heeren liefhebbers. Prijs Sylphide van »de Hoop" Amsterdam: premie a VOeil van Antwerpen. Vierriemsgieken door heeren liefhebbers, die vóór 1 Jan. 1877 nog geen prijs gewonnen hebben. Prijs Batavier van»de Maas" Rotterdam, premie Amstel van »de Hoop" Amsterdam.
Vierriemssloepen door heeren liefhebbers. Prijs Jason, premie Amstel, beide van »Fortuna" te Amsterdam.
Vierriemssloepen door watermen. Prijs Vliegend Blad, Mendes da Costa, Amst. premie Amsterdammei-, ¥. S. Ie Jolle,, Amst.
Vierriemssloepen door kweekelingen van het Matrozen-instituut. Prijs Oceaan 11, premie Oceaan I.
Vletten en jollen gewrikt door watermen. Prijs Volewijk, Th. A. van den Hoek; le premie Haagsche Leen, F. S. leJolle; 2" premie Westerhoofd, P. C. vanßeeck Vollenhoven, allen van Amsterdam.
b. Zeilvaartuigen. Centerboards, kotters en schoeners boven 9 M. Prijs Nova Lis van Arie Smit te Slikkerveer. Premie Admiraal de Ruyter van W. A. van Maanen te Antwerpen.
Dito dito tot en met 7.5 M. Prijs Jehanna van L. Smit van Rotterdam. Premie Fanny P. A. Bundten van Amsterdam.
Scherpe vaartuigen met zwaarden en noordsche jollen. Prijs Dolphyn, jol van »Charon" Edam; premie India Pachet, barkas van D. Heldt van Amsterdam.
Jachten, boeiers, enz. van 6 tot BM. Prijs Herstelling van P. A. Hoos, Leiden; premie Hagenaar, M. de Man, 's-Hage. Dito dito van 4.75 tot 6 M. Prijs Aryo van Gebr. Schouten te Gousluis en premie Rijnstroom van C. D. Meurs te Alphen. Gisteren heeft het laatste gedeelte van den zeilwedstrijd plaats gehad op de Zuiderzee. Mededingers waren 4 centerboards, namelijk Girofle' van M. C. Treves te Harlingen, Nova Lis, van Arie Smit, te Slikkerveer ; Cathérine, van J. A. Vos van Hagestein, te Dordrecht, Admiraal de Ruyter , van W. A. van Maenen, te Antwerpen; Catharine gaf voor aan Gir-ojU 7 min. lij sec, aan Admiraal de Ruyter 9 min. 21 sec. en aan Nova .Lts 18 min. 13 sec.
De baan liep tusschen de Oranjesluizen en Marken. Het weder en de wind begunstigden bij uitstek dezen prachtigen wedstrijd, die door een groot aantal dames en heeren op een meevarende stoomboot met de meeste belangstelling werd gevolgd. Het resultaat was, dat de prijs werd behaald door Nova Lis en de premie door Giroflé.
De prijs en premie voor vierriemsgieken, Zaterdag behaald door Batavier en Amstel, zijn niet toegekend wegens aanvaring van een der andere mededingers. Morgen zal dit nummer bij gelegenheid van den wedstrijd op den Amstel worden herhaald.
De gewone audiëntie van den minister van Financiën zal op aanstaanden Donderdag den 2n Augustus en vervolgens eiken Donderdag, als naar gewoonte, weder plaats hebben.
Er bestaat gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlands.ch- Indië, door middel van het stoomschip Friesland van de Rotterdamsche Lloyd, waarvan het vertrek uit Rotterdam op den 4" Augustus aanstaande is bepaald. Behalve voor Batavia zal mede met deza gelegenheid eene brievenmaal aan Padang worden verzonden.
De gedrukte stukken en monsters van koopwaren behooren uiterlijk in den avond van den 3° Augustus en de brieven den daaropvolgenden dag js'morgens vóór 11 ure, te Rotterdam aangekomen zijn.
's-Gravenhage, 28 Juli. De heer Havard, secretaris bij de engelsche legatie alhier, is aan het Hotel Paulez afgestapt, om daar verblijf te houden tot zijn vertrek naar Washington, waar hij eene diplomatieke zending gaat vervullen.
Haarlem, 30] Juli. Het Museum voor Kunstnijverheid wordt zeer druk bezocht en heeft blijkbaar alle kans van aan het voornaamste doel der stichters te zullen beantwoorden.
Hoorn, 29 Juli. A. Dael, de in- en uitbreker bij uitnemendheid, dia verleden jaar na op onderscheidene inbraken betrapt te zijn, als soldaat uit de politiekamer wist te ontsnappen en later na in Dresden gevangen genomen te'zijn, den nacht vóór zijne uitlevering uit de gevangenis te Emmerik wist te ontvluchten, is eindelijk te Andijk gearresteerd en naar Arnhem overgebracht, waar hij tevens als deserteur zal terecht staan. Hij had zich te Andijk als timmermans^ knecht verhuurd. *
'8-Hertogenbosch, 28 Juli. Vrijdagnamiddag brak in een heerehhuis, gelegen tegenover de cathedraal van St. Jan en nevens de gebouwen der bijzondere school dier parochie een brand uit, die ernstige gevolgen had kunnen hebben. Door de krachtige maatregelen der spoedig ter plaatse aanwezige brandweer bepaalde zich de brand echter alleen tot het dak en een gedeelte der bovenverdieping.
Zevenbergen, 28 Juli. Woensdag 11. geraakte het achtjarig zoontje van Ant. van den B. al spelende tusschen twee voertuigen, welke elkander reeds te dicht genaderd waren, om het gevaar nog te kunnen ontkomen. De zware assen drukten het teeder lichaam van weerskanten ineen. Onder hevige stuiptrekkingen gaf de eenige zoon der oppassende ouders eenige oogenblikken later den geest.
Arnhem, 28 Juli. Eenige dagen geleden kreeg een 9-jarige knaap, die bij een metselaar stond te kijken, een weinig kalk in zijn oog. De moeder had de onvoorzichtigheid die er uit te willen wasschen met water, hetgeen echter zulk een verschrikkelijke uitwerking had, dat het oog geheel uitgebeten werd en onherstelbaar verloren was. Had men olie in plaats van water gebruikt, dan zou het ongeluk voorkomen zijn, want daardoor wordt aan de kalk de bijtende kracht ontnomen. Men denke er om bij voorkomende gelegenheden. (Arnh. Ct.)
Zwolle, 29 Juli. In de afgeloopen week zijn hier p. m. 30,000 bossen russchen verhandeld. Op de jongste weekmarkt alleen waren ruim 18,000 bossen aangevoerd. De prijzen loopen van ƒl9 tot ƒ3l de 100 bossen.
Roermond, 28 Juli. De Katholieken dezer gemeente vooral, maar ook die der omliggende plaatsen, zullen met veel genoegen vernemen, dat het miraculeuze beeld van O. L. Vr. aan de Kapel in het Zand op Zondag den 19" Augustus e. k. namens Z. H. den Paus door Z. D. H. Mgr. Paredis, bisschop van Roermond, plechtig zal worden gekroond.*
(M. en Rb.)
---

