Over Marpingen.
In de geschiedenis van Marpingen heeft de burgemeester van Alsweiler — waartoe : Marpingen behoort — een treurige rol gejspeeld. Onze lezers weten, dat hij het jwas, op wiens eerste bemoeiing, in veri eeniging met die van den landraad, de ! beruchte dragonnade en de inkwartiering plaats hadden. Steeds heeft hij zich barsch !en onhandelbaar betoond tegen hen, die het bosch wilden bezoeken, en vaardigde schier onophoudelijk allerlei willekeurige | politie-verordeningen uit. Hij wist trouwens , dat die ijver door zijn superieuren gaarne gezien werd, en dat een ambtenaar, die zich slechts aan Katholieken vergrijpt, tegenwoordig in Pruisen niet veel te vreezen heeft. Hoeveel opzien moest hetjdanjniet baren,als deze maneens zelf door de rechtbank veroordeeld werd. Dat is inderdaad geschied. Den 7» Juli werd de burgemeester Woytt door het Zuchtpolizeigericht van Saarbrücken tot 50 mark boete veroordeeld, omdat hij aan een vrouw, die hem een legitimatie-bewijs of verlof-biljet voor toegang tot het bosch (gelijk indertijd weidgevorderd)kwam vragen, op ruwe wijze, zelfs onder mishandeling, zulks geweigerd had. Men had hem genadig behandeld, want zelfs bij verzachtende omstandigheden had ac wet een straf van 300 marken toegelaten. Maar 50 marken (30 gulden) was den burgemeester toch nog te veel: hij kwam van het vonnis bij de Appelkammer der genoemde rechtbank in beroep. Verleden Zaterdag, den 28a Juli, werd dit echter door die Kamer verworpen, en de heer Woytt nog bovendien veroordeeld in de kosten van het appèl, terwijl natuurlijk de geldboete der eerste instantie gehandhaafd werd.
De getuigen van de mishandelde vrouw verklaarden ook nu weder, dat de burgemeester— wien reeds in eerste instantie door den president der rechtbank een alles behalve vleiend compliment was gemaakt— haar herhaaldelijk stompen en duwen gegeven en haar in den gang van zijn bureau naar de trap opnieuw geslagen en gestooten had, zoodat, wanneer het haar niet gelukt was de leuning te grijpen, zij van de trappen zou zijn gevallen. De getuigen van den heer Woytt — zijn secretaris en twee gendarmen — wisten hiertegen weinig in te brengen. De gendarmen zeiden, dat de vrouw vroeger eens brutaal geweest was, toen men haar van de bekende bron in den Schwannheck wilde verwijderen, en dat zij bij het proces contra prins Radziwill rustverstoring had veroorzaakt door hardop te spreken in de zittingszaal, zoodat de Voorzitter haar buiten de deur moest laten zetten. (De Trierische Landeszeitung maakt hierbij echter de opmerking, dat haar van zoo iets niets bekend is, hoewel haar verslaggever de bedoelde terechtzittingbijwoonde: wel moest de Voorzitter stilte verzoeken, omdat tweemaal een man, onder het verhoor, op een aan de|getuigengedane vraag, uitriep: adat kan ik zeggen, neen!") De advocaat van Woytt trachtte hieruit te bewijzen, dat de burgemeester in zijn recht was geweest, toen hij zulk een brutale vrouw wat op haar plaats zette, al was er dan ook, gelijk de edelachtbare burgervader zelf bekende, een klap bij voorgevallen. Ook het Openbaar Ministerie meende, dat het gedrag der vrouw beleedigend voor den burgemeester was geweest, zoodat § 233 der strafwet van toepassing was, waarbij gezegd wordt, dat kleine verwondingen in plotselinge opgewondenheid toegebracht en onmiddellijk op gelijke wijze terugbetaald, ongestraft mogen worden gelaten. De getuigen der vrouw zeiden echter, dat van zoodanige beantwoording door de vrouw niets bekend was en zij zich integendeel zeer bescheiden had gedragen; waarop haar verdediger, advocaat dr. Muth, de onaanwendbaarheid van het aangehaalde artikel zoo klaar betoogde, dat de rechtbank hem gelijk moest geven en het vonnis der eerste instantie bekrachtigde. 't Is nu maar te hopen, dat de brave heer Woytt door deze heilzame les een weinig van zijn overmatigen ijver en blinden haat moge genezen zijn I Wij zeggen «blinden haat"; want wkeiijk geven de kultuurkampers in zake Marpingen daarvan veelvuldig blijk. Dat bewees nog onlangs de liberale KöMsche Zeitung in haar nummer van 10 Juli, toen zij, de veroordeeling van Woytt zorgvuldig verzwijgende, weder eens tegen Marpingen los trok en insinueerde, dat tegenwoordig aldaar veel meer menschen sterven dan vroeger, »wijl zij den dokter versmaden en zich enkel van het water der bron bedienen, 't welk reeds zoo menig kind heeft doodgemaakt". »Hoe menige vrouw en moeder", riep het blad onder het plengen van een paar krokodillentranen uit, »is onder onuitsprekelijke smarten bezweken, die ongetwijfeld door tijdige geneeskundige hulp zou gered geworden zijn" (!). In een correspondentie aan de katholieke Köln. Volkszdting wordt uit Marpingen op die beschuldiging geantwoord: dat I°. de grootere sterfte in het begin dezes jaars zich niet enkel te Marpingen, maar ook in de omstreken heeft geopenbaard, en wel door epidemische ziekten (kinkhoest, keelziekte en scharlakenkoorts); 2°. dat te Marpingen van de 250 kinderen, die ziek werden, niet meer dan 48, d. i. nog geen 20 pet. gestorven zijn; 3°. dat in de laatste helft van 1876, toen Marpingen toch reeds was wat het nu is, het sterftecijfer zeer laag was; 4°. dat gedurende de eerste helft van '77 in het geheel slecht vier vrouwen gestorven zijn, van welke twee, onder geneeskundige hulp, aan de tering, één op 73-jarigen leeftijd, aan verval van krachten, en één kraamvrouw.... onder doktershanden. Een bewijs alzoo, dat men te Marpingen zich geenszins aan een lakenswaardig versmaden van geneeskundige hulp schuldig maakt. Dat overigens het water der bron voor sommige doodelijk zou geweest zijn, is eenvoudig een leugen der KöMsche, om haar wrevel te verbergen over de veelvuldige merkwaardige genezingen, die op het gebruik van dat water zoo vaak reeds gevolgd zijn.
Zóó bevatte de Germania van 23 Juli nog weder de openlijke getuigenis van een zoodanige genezing, welke reeds eenigen tijd geleden heeft plaats gehad, maar nog" niet publiek in de dagbladen was geconstateerd geworden. Die verklaring luidt aldus:
»De Ondergeteekenden bekennen hiermede, dat de gehuwde vrouw Anna Margaretlia Welter van Garnich [in Luxemburg] door het gebruik van het marpingsche genadewater en door het bidden der door de Moeder Gods aanbevolen gebeden: .Kom H. Geesl" en «Onder uw bescherming" de wonderbare genezing van haar linkerhand heeft verkregen. Gedurende 18 weken was deze hand zeer lijdend. Geneeskundige middelen hielpen niets. [De gencesheeren behandelden de kwaal als waterzucht. De hand zwol sterk op en brak van lijd tot tijd open; de linkerarm zag tot aan den elleboog zwartachtig. De kwaal nam zoozeer toe, dat de geneesheeren een amputatie der hand in het vooruitzicht stelden.] Op den 7" October begon zij 8 dagen lang de aanbevolen gebeden te verrichten en haar zieke hand met het genade-water te wasschen. Reeds den 13" October openbaarde zich een opvallende beterschap en op den 17n October was de hand genezen. Sedert dien tijd is de hand niet meer opengebroken en vrouw Welter kan weder haar huiselijke bezigheden er mede verrichten. Tot eer der Moeder Gods, aan wier hulp alleen deze genezing te danken is, wordt dit overee»i-komst iq de waarheid getuigd door de ondergeteekenden: ¦ Garnich, den 19" November 1876. ¦ Anna Margaretlia Welter geb. Grat, Onderburgemeester (Ortsvorsteher) P. Welter, Nic. Paasch pastoor te Garnich, diocees Luxemburg."
---

Verscheidenheden.
Betreffende de onthulling van het beeld der H. Germaine te Toulouse, wordt nog gemeld, dat die plechtigheid met buitengewonen luister heeft plaats gehad. Niet minder dan 3000 in het wit gekleede bruidjes namen deel aan den optocht. De aartsbisschop van Toulouse hield de feestrede. De illuminatie des avonds was schitterend.
De rij der m den laatsten tijd uit de Zwitsersche Jura vertrokken owd-kathoheke priesters — hetaij omdat zij tot inkeer kwamen, hetzij om andere, minder eervolle redenen—is weder met één vermeerderd, met Oser namelijk, die zijne parochie Roggenburg verlaten heeft. Hij werd daartoe gedwongen, zegt men, door eenige zijner,confraters, die met leede oogen zagen, dat het hem slechts om een goed leventje te doen was, hetgeen trouwens met de meesten het geval is. Alles behalve in zijn schik over die onvrijwillige verhuizing, scheldt hij niet alleen zijne »schapen" van Roggenburg op de gemeenste wijze uit, maar gaat ook heftig te keer tegen de bernsche Regeering. En dat hij slag van schelden heeft, bewijzen een paar briefjes, die hij in antwoord schreef op eene kennisgeving van een deurwaarder, dat bij wegens eene door hem aan zijn collega Vonthron verschuldigde som geld o-erechtelijk zou worden vervolgd. Hij °noemt daarin zijn waarden collega een varken een schurk, een verrader, een beest! een weerwolf enz. enz. fnE^nhneftig°ed-e bernsche volk geeft fr. 130000 per jaar om aan heeren van zulk allooi den mond open te houden.
Te Leipzig is een congres gehouden ter viering van het halve eeuwfeest der loopbaan van prof. Andersen als schaakspeler.
De stad Wilkomir, is door een feilen brand vernield. Over de 1000 huizen, met alle have, winkels, magazijnen, scho^ len en twaalf synagogen — de stad is bijna geheel door Israëlieten bewoond — zijn in 4 uren tijds in de asch gelegd. De nood, der aan alles gebrek lijdenden is groot.
De uit den jongsten presidentieelen strijd welbekende heer Tilden, dezer dagen, gelijk men weet, in Engeland aan wal gestapt, maakt thans een reisje in lerland en denkt circa de helft van Oct. a. s. naar de Vereenigde Staten terug' te keeren. De ex-president Grant bevindt zich op het oogenblik te Genève, -waar jhij de eerste-steen-legging eener angtticaansche kerk heeft bijgewoond.
Berichten van 30 Juli uit Philadelphia melden, dat de werkstaking nagenoeg geëindigd is. Voortdurend worden echter in verschillende plaatsen nog personen gearresteerd, van welke de meeste leden der Internationale zijn.
Graaf Negri, een Venetiaan, is, ter winning van een weddingschap ten bedrage van 1000 lires, van het spoorwegstation van Venetië naar het eiland Liuo gezwommen en heeft dien afstand, 5 kilometer, in 2.5 uren afgelegd.
---

BINNENLAND. Amsterdam, 1 Augustus
De heer mr. J. J. van Angelbeek is voornemens een nieuw proces te beginnen, »ten einde van den Staat der Nederlanden eene dadelijke schadevergoeding van ruim twee honderd duizend gulden, en, met ingang van primo Aug. 1877, de maandelijksche vergoeding van een Oost-Indisch traktement van /16.800 'sjaars, bij den Hoogen Raad der Nederlanden, te vorderen, ter zake dat het ministerie van Koloniën, door voortdurende willekeurige handelingen, de maatschappelijke positie van den Oost- Indischen hoofdambtenaar, laatstelijk benoemd lid der beide Hooge gerechtshoven van Nederlandsch-Indië, mr. J. J. van Angelbeek, heeft vernietigd."
Naar men ons verzekert, is het nieuwe ontwerp-schutterijwet reeds van den Raad van State terug. (N. R. Ct.)
Het Bestuur van het Pensioenverbond heeft een adres aan Z. M. den Koning gezonden met verzoek, dat spoedig moge worden overgegaan tot eene algeheele herziening der burgerlijke pensioenwetten , in dier voege, dat op den Staat de verplichting ruste, om de pensioenen der ambtenaren zuiver uit de schatkist te voldoen, en het Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds als eerste grondslag diene voor de oprichting van een pensioenfonds voor weduwen en weezen van burgerlijke ambtenaren.
De «Broederschap van candidaat-notarissen in Nederland" zal op Maandag 20 Augustus 1877 hare jaarlijksche algemeene vergadering te Leeuwarden houden.
Dezer dagen is bij het hoofdcomité voor de uit te zenden nederlandsche expeditie naar de Poolstreken een bijdrage van /"1000 ingekomen. De gever dier aanzienlijke som wil onbekend blijven.
Ter herinnering aan den 200° gedenkdag van het sneuvelen van Michiel Adriaanszoon de Ruiter is op een der zijden van het voetstuk van zijn standbeeld teVlissingen een wit marmeren plaat, omgeven door een ijzeren krans, aangebracht met het opschrift, in gouden letters: »20 April 1676—1876". Deze hulde is door een commissie uit het vlissingsch departement Tot Nut van 't Algemeen den grooten zeeheld gebracht.
Ter benoeming van hoogstens 25 adspirant-landmeters van het kadaster, zal in de maand September e. k., te's-Gravenhage een examen worden gehouden.
De monitors Krokodil en Adder worden met den 16" Augustus aanstaande in dienst gesteld, ter oefening van de zeemiliciens.
Met zekerheid verneemt de Stand., dat het voornemen bestaat, op de oldebroeksche heide een artillerie-schietschool te vestigen , wanneer ook de linnen tenten door meer duurzame woningen en inrichtingen zullen vervangen worden.
Mevr. Storm—v. d. Chijs, die de overige 4 werelddeelen reeds heeft bereisd, zal zich eerstdaags naar Australië inschepen, om de zeden en gewoonten, vooral te Sidney en Melbourne, te bestudeeren.
Aan den Haarlemmerweg onder Sloten woont een landbouwer, die de wreedheid heeft begaan van zijne kalveren den staart tot op de helft af te snijden; het behoeft niet gezegd te worden, hoeveel de arme beesten thans van de vliegen te lijden hebben. Dit is door hem gedaan, omdat hij van de eene of andere koe wel eens een tik met den staart in het aangezicht gekregen heeft. (H. Ct.)
Gelijk reeds in een gedeelte van ons vorig nummer gemeld werd, is door het bestuur der Katholieke Vereeniging aanbesteed: Het maken van een sociëteitsgebouw op het terrein van de gesloopte perceelen aan den Singel, hoek Geelvinksteeg, onder beheer van den architect den heer T. Asseler. Minste inschrijvers de heeren L. W. Mulder en Sariemijn, voor ƒ42.474.
Ter aanvulling van het bericht, in ons nummer van eergisteren opgenomen, over het Lof, dat Zondag 11. in de parochiekerk van O. L. V. Onb. Ontv. gezongen is door de S. Gregorius-Zangschool van hier en de S. Gregorius-Vereeniging van Haarlem, wordt ons nog het volgende gemeld:
Niet alleen Gregoriaansch werd er gezongen, maar ook meerstemmige zang. Beide V.ereenigingen toch weten te goed, dat ook de muziek door de Kerk toegelaten is, ja zelfs door haar geacht wordt de godsvrucht te kunnen bevorderen, dan dat zij niet gaarne de gelegenheid zouden aangrijpen, om bij het Gregoriaansch ook meerstemmige muziek te laten hooren.
Het Lof ving aan met een vierstemmig i>Adoro te" van Fr. Witt en eindigde met een dergelijk Tantum ergo van Aiblinger, beide stukken vocaal zonder orgel. Ook het Magnificat werd om het andere vers Gregoriaansch en vierstemmig gezongen in zoogenaamd lalsobordone, naar de compositie van Caesar de Zaechariis, een Italiaanschen meester, die tusschen 1550 en 1600 leefde. Het behoeft niet gezegd, dat deze manier van meerstemmigönpsalnizang, die naar alle waarschijn!;;;klk'id sinds de Reformatie hoogst zelden fefkmen Amstels muren gehoord werd, niet,; gemeens heeft met de bekend;; müziei-jftagnificats Het meerstemmige gedeelte is jjj&ar in schoone sanienstemming ifcet het iCiegoi-.'aanseh ; ÉÜkwijls onk blijft de Gregor^ansche melodie in de boven- of eene der middelstemmen doorgaan, terwijl de andere stemmen in waardige en deftige harmonie er omheen zweven. Verre er van dat muziek en Gregoriaansch hier elkander afbreuk doen, verheffen zij elkander wederkeerig. Overigens is met dit alles niet gezegd, dat deze manier van psalmzang voor alle Vespers en Loven wordt aanbevolen ; veeleer is zij er op berekend om bij feestelijke en buitengewone gelegenheden den luister van den koorzang te verhoogen.
B. en W. maken bekend, dat de róles der gelden. I°. wegens het gebruik maken van openbaren gemeentegrond en van openbare gemeentewateren voor de maand Aug. 1877, en 2°. wegens het hebben van particuliere werken onder den openbaren gemeentegrond en onder het openbaar gemeentewater, voor de maand Aug. 1877, aan den gemeenteontvanger zijn ter hand gesteld, en dat ieder verplicht is het door hem verschuldigde, overeenkomstig de verordening op de invordering van genoemde gelden, te voldoen.
B. en W. verwittigen de patentplichtige ingezetenen dezer gemeente, die hunne aanvragen om patent in het eerste kwartaal van 1877/78 hebben ingediend, en alzoo op het suppletoir kohier over dat kwartaal zijn gebracht:
dat zij, desverkiezende, hunne patenten en afschriften van 1 tot en met 15 Aug. a. s., dagelijks, des Zondags uitgezonderd, van 10 uur des voor- tot 2 uur des namiddags ter gemeente-secretarie, afdeeling algemeene zaken, kunnen komen teekenen en afhalen.
De uitslag van den gisteren door de Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging »de Hoop" gehouden wedstrijd op den Amstel was als volgt:
a. Roeivaartuigen. Zesriemsgieken. Prijs Indifferent van Brussel, premie Flevo van ïde Hoop".—Vierriemsgieken. Prijs Kouskoussou van Brussel, premie Amstel van »de Hoop". — Tweeriemsgieken. Prijs a tOeil van Antwerpen, premie Amsterdam van »Fortuna". — Vierriemsgieken (die vóór 1 Jan. 1877 nog geen prijs gewonnen hebben). Prijs Vorwarts van Frankfort, premie Amstel van »de Hoop". Vierriemssloepen. Prijs Jason, premie Amstel, beiden van »Fortuna". — Sloepen van het Matrozen-instituut. Prijs Ajax, premie Oceaan 11.
b. Zeilvaartuigen. Platbodem pleiziervaartuigen niet langer dan 7.50 M. Prijs Ondina van J. J. A. H. Clingelt. Premie niet toegekend.
Het feest werd met een vuurwerk op den Amstel besloten.
Bij den onbeslisten wedstrijd van de Koninklyke Nederlandsche Roei- en Zeilvereeniging vau Zaterdag op het IJ, tusschen vierriemsgieken, die wegens eene informaliteit gisteren op den Amstel is overgedaan, werd de prijs behaald door Rotterdam (Batavier) en de premie door de Hoop.
De muziekuitvoeringen door de kapel van Sonnemann op het terrein van Linnaeus worden gewoonlijk des Dinsdagsavonds zeer druk bezocht. Het bestuur verzuimt dan ook niets, om het den bezoekers aangenaam te maken. Gisteren had het de lieve attentie, aan de dames frissche bouquetten aan te bieden, terwijl het open terrein eenige minuten door bengaalsch vuur werd verlicht. De venetiaansche illuminatie in de hoofdlaan en in de boomen doet den vervaardiger, den heer M. de Veer, alle eer aan.
De nieuwe drinkwaterfontein op het J. D. Meijerplein verheugt zich in een drukke nering. Den geheelen dag en vooral op zekere uren komen de talrijke kinderen Israels, in die dorre woestijn, aan de frissche bron hunnen dorst lesschen. Bijzonder de jeugdigen van jaren krioelen er den gansenen dag om heen. Vechtpartijtjes met krabben en bijten zijn aan de orde van den dag en de metalen drinkschaal wordt daarbij niet zelden als wapen gebruikt.
Het drinkhuisje in het Park van he Rembrandtplein is geopend.
Als ligplaatsen voor de schuiten tot het ontvangen van puin zijn aangewezen: 0.-Z. Voorburgwal bij de Pijlsteeg, N.-Z. Voorburgwal bij de Gravenstraat, Amstel bij de Bakkerstraat, Prinsengracht voor de Rozenstraat, Wittenburgergracht voor het waaigat van de Oostenburgervoorstraat , Bickersgracht voor de Eiland skerk, Brouwersgracht voor de Mouthaansteeg, Prinsengracht voor de Leidsche Kruisstraat, Singel voor de Romeinsarmsteeg, Prinsengracht bij de Weesperstraat, Oude Waal voor de Tweede Jonkerdwarsstraat, Zwanenburgwal voor de Houtstraat, Nieuwe Heerengracht tegenover het Entrepot-Dok, en als ten einen voor den opslag van bouwmaterialen: Sarphatistraat tusschen de cavaleriekazerne en het magazijn van kleeding (1500 vierk. meter), Raamschans tusschen de nieuwe brug over de Spiegelgracht en de Zieseniskade (1800 vierk. meter), Raamschans tusschen den molen Victor en de doorvaart voor de Raampoort (1600 vierk. meter), lang* het volgeplempte gedeelte Singelgracht tusschen de Raam- en Zaagpooiien (7300 vierk. meter), langs het volgeplempte gedeelte van de Singelgracht, ten noorden der brug bij de Zaagpoort (16C0 vierk. meter), Nieuwe Vaart (buiten) tusschen de spoorbrug en de vuilnisbelt aan het Funen (4000 vierk. meter.)
De toestand van den 14-jarigen knaap, die door z'rjn broeder met een mes verwond werd, neemt niet in beterschap toe. Er hebben zich, ten gevolge van den steek bij hem verschijnselen van longontsteking vooorgedaan.
Tot ons leedwezen (zegt de Amst. Ct.) moeten wij berichten, dat de onaangename uitingen van niet de besten onder onze bevolking tegen den Burgemeester en de openbare macht in het algemeen in de laatste dagen weer zeer toenemen. Zoo bevatten de urinoirs allerleelijkste scheldnamen tegen het hoofd der gemeente, en hebben de agenten reeds vele processen-verbaal moeten opmaken, ten gevolge van ruwe bejegeningen, welke zij van het publiek te verduren nebben.
Heden-morgen is in Eensgezindheid de zes-en-twintigste algemeene vergadering van de «Vereeniging ter bevordering van fabrieks- en handwerksnij verheid in Nederland" geopend.
Gisteren-middag is een jong werkman in de Kattenburgergracht verdronken. Zijn lijk werd spoedig daarna gevonden en naar zyn woning gebracht. Hij was pas 4 weken getrouwd.
De gewone audiëntie van den minister van Bmnenlandsche Zaken zal op Zaterdag, 4 Augustus, niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd tot predikant bij de protestantsche gemeenten in Neder landsch-Indië, M. Buys; is aan den voor den dienst in Indië bestemden soldaat T. Benker, van het koloniaal werfdepöt, vergunning verleend tot het dragen van de fransche medaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico en van de Keizerlij k-Mexicaansche zilveren Dapperheidsmedaille; pensioen verleend: aan den majoor der cavalerie S. R. A. van der Meulen en aan den kapitein der infanterie L. J. M. Glasius, beiden op non-activiteit, den eerste tot een bedrag van f 1600, den laatste tot een bedrag van ƒ1564; aan den kapitein R. J. L. van der Poel, van het 6e regiment infanterie, op zijne aanvrage, tot een bedrag van ƒ1560 's jaars.
's-Gravenhag,e, 31 Juli. De gezanten van Italië enspanje begaven zich heden naar Amsterdam ter bezichtiging van de tentoonstelling van kunst, toegepast op nijverheid. — Naar wij vernemen, is aan den tuinbaas van Z. M. den Koning F. de Kort, door tusschenkomst van HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Alexander, een gouden doekspeld met edelgesteenten ten geschenke gegeven, als gedachtenis aan wijlen H. M. de Koningin. (D. v. Zh.)
Tessel, 31 Juli. Door het veel en aanhoudend kruisen van het schaapvee, engelsen met tesselsch, merkt men op dat eindelijk de wol ook minder weegt. Vet scheren was in het begin der kruising voordeel, doch thans weder schoon. Tot het oorspronkelijke tesselsche ras zal men eindelijk wel weder terugkeeren.
Dusseu, 31 Juli. Een boerenknecht is, doordien hij op zijn wagen wilde klimmen , terwijl de paarden doorgingen, met de beenen in de strengen verward geraakt , zoodat hij, met het hoofd op den grond, een eindweegs medegesleept werd. Bewusteloos en deerlijk aan het hoofd en lichaam beschadigd, werd hij van den weg opgenomen en is hij den volgenden dag overleden.
Utrecht, 31 Juli. Aan 's Rijks Munt alhier zijn dezer dagen afgeleverd 25,000 heele en 7000 halve centen.
Of dit nu de nieuwe bronzen munt is? Neen, 't zijn nog onze oude koperen centen, die wel niet vóór Nieuwjaar door bronzen zullen worden vervangen; half Augustus hoopt men deze laatsten te gaan slaan. (Stand.)
Arnhem, 31 Juli. In den mond der haven is met veel moeite eene levende schildpad gevangen, die zich sinds een paar weken aldaar in gezelschap van een tweede exemplaar vertoonde. De lengte van het gevangen dier, dat zeer vlug in zijne bewegingen is, is ruim 2 decimeter.
Zwolle, 31 Juli. Eindelijk is men er in geslaagd om de gronden en huizen van de weduwe Zuidberg, noodig tot verbinding der stadsgracht met de Willemsvaart, ter voltooiing van den Nieuwen Waterweg van Zwolle naar zee, in der minne te koopen voor de som van ƒ58,000. Dientengevolge wordt nu spoedig de aanbesteding verwacht van dat gedeelte des verbindingskanaals met eene nieuwe keersluis.
— Heden-morgen is de matroos Scholten, van de amsterdamsche raderboot, op jammerlijke wijze verdronken. > Bezig met het dek te wasschen, bukte hij te ver bij het waterscheppen; verloor zijn evenwicht, viel over boord en verdronk. De oppassende knecht laat eene hulpbehoevende weduwe met 4 kinderen na, benevens eene oude inwonende moeder. De verdronkene, p. m. 30 jaren oud, is even daarna in de Willemsvaart opgevischt en naar het passantenhuis vervoerd.
Enschede, 31 Juli. D« spinnerij der heeren Ter Kuile, het vroegere »Tubantia", zal eerlang electrisch verlicht worden. Dit zal het eerste geval zijn, waarin voor de verlichting van dergelijke etablissementen hier te lande van electrisch licht gebruik wordt gemaakt.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De sinds een paar dagen aangekondigde groote ministerraad te Weenen heeft gisteren plaats gehad. Aan de Indép. beige wordt van daar geseind, dat impUcite besloten is tot mobilisatie van het leger, met dien verstande, dat graaf Andrassy gemachtigd werd daartoe over te gaan binnen beperkte grenzen en wanneer hij zulks noodig mocht achten. Hetzelfde volgt ook uit een JBetóer-telegram van heden. Zoodra Andrassy het goedvindt , zal dus de mobilisatie beginnen; en wijl reeds gezegd is, dat juist hij er op aandrong, zoo laat zich verwachten, dat de maatregel niet lang meer uit zal blijven. Eergisteren is bij Plevna weder hevig gevochten, en waarschijnlijk is gisteren de slag voortgezet [zie telegrammen]. De zeesoldaten en de landingstroepen der turksche vloot hebben de versterkte stellingen der Russen te Koestendsje, na een hardnekkige verdediging, genomen. De vroegere exarch van Bulgarije is in hechtenis genomen en zal in een fort ¦worden geïnterneerd. — De minister van Buitenlandsche Zaken, Aarifi-Pacha, is door Server-Pacha vervangen. Vermoedelijk is dit geschied op aandrang van' Midhat-Pacha.
Zondag is bij Roestsjoek gevochten tusschen de legers van den Grootvorst- Troonopvolger en Achmed-Ejoeb-Pacha. Naar men zegt, is het turksche legerkorps verslagen en zijn 30 stukken, 10 standaards en 5000 krijgsgevangenen in handen der Russen gevallen. De verliezen van laatstgenoemden worden niet opgegeven.
De Russen zullen spoedig gereed zijn met een andere brug te Petroceni, boven Roestsjoek, waar zij eenigen tijd aan den arbeid zijn geweest zonder door de Turken verontrust te worden.
Bij officieele kennisgeving van Sir Stafford Northcote is aan het engelsche Lagerhuis meegedeeld, dat de chief lord of the admiraUty" (minister van Marine), de heer Ward Hunt, in de duitsche badplaats Homburg overleden is. Ofschoon zijn gezondheid wankelend was en men daarom eenigen tijd geleden zijn aftreding waarschijnlijk achtte, was toch zulk een Spoedig einde door niemand voorzien. In het Hoogerhuis werd gisteren gevraagd, of de nieuwe russische bestuurder van Bulgarije, prins Tsjerkaskoi, dezelfde is, die tijdens den opstand van 18b3Polen bestuurde, en het antwoord der Regeering werd bevestigd. [Vergelijk de telegrammen.] In het Lagerhuis werd gisteren een,naar het schijnt, onstuimige geheime zitting gehouden met betrekking tot de annexatie der Transvaal.
Te Rome had Maandag de engelsche gezant Paget twee malen een langdurig onderhoud met den heer Melegari, minister van Buitenlandsche Zaken. Ook de fransche ambassadeur had een onderhoud met den minister. De ministerieele Bersagliere zegt in een hoofdartikel, dat Italië bij zijn tot dusver gevolgde staatkunde zal blijven volharden en aldus een waarborg zal zijn van orde en evenwicht in Europa. In den toestand van den hertog van Aosta (ex-koning Amadeus) is eenige beterschap gekomen. Gelijk men weet, >aren Zaterdag te Turijn de paarden voor 2ijn rijtuig op hol gegaan, en was «et rijtuig omgeslagen, ten gevolge waaraan de prins een zoo geweldigen val deed, dat hij meer dan een uur bewusteloos lag in de woning, waar men hem «ad binnengedragen. Onmiddellijk werd Zijn vader, koning Vietor Emanuel, ontboden, die zoo snel mogelijk overkwam.
De Allg. Zeü. meldt, dat de duitsche Regeering, met gereede bewilliging van Engeland, bij Helgoland peilingen doet, ter herziening van de kaarten der Noord- Jee , waar kruisstroomen en vloeden herwaalde veranderingen veroorzaken.
De bladen van Zuid-Amerika gewagen ¦van een nieuwen opstand, die in Ecuador uitgebroken, doch onmiddellijk onderdrukt Zou zijn. Het garnizoen van Ibara maakte oproer en arresteerde de autoriteiten. Generaal lepes bezette tegelijkertijd met uitgewekenen van Columbia het dorp •lusa. Kolonel Vernaza trok met de aan «et gouvernement getrouwe troepen naar *oana, om het oproer den kop in te »nupen. Ook is te Cuenca een samenzwering ontdekt, welker leiders werden gevangen genomen. De samenzweerders stonden in betrekking met de revolutionnaire hoofden van Riobamba, waar men zich evenwel rustig heeft gehouden. De dezer dagen uitgesproken veronderstelling, dat men Veintemilla wil overhoop werpen en generaal Urbina in zijn plaats verkiezen, schijnt dus maar al te zeer gegrond te zijn geweest.
---

Het Seminarie van St. Sulpicius en de Indianen van Oka.
In het midden der maand Juni viel bij een wilden stam, eenige kilometer van Montreal, op een der leengoederen van het seminarie van den H. Sulpicius gevestigd, eene gebeurtenis voor van vrij groot gewicht. Er had namelijk een ernstige brand plaats, waarvan men protestantsche Wilden als de daders beschouwt.
Eenige engelsche protestantsche bladen van Canada hebben zich van die zaak bediend om het godsdienstig fanatisme hunner geloofsgenooten te eiploiteeren. Die daad van niet genoeg te brandmerken wandalisme zou, volgens hen, een natuurlijk gevolg zijn van de schandelijke kwellingen, welke het bewuste seminarie sedert lang die leenplichtige Wilden deed ondergaan. Vele onder hen gaven te verstaan, dat de beschuldigden wel eens niet de ware schuldigen konden zijn, en hadden de onbeschaamdheid te insinueeren, dat de brand door de bewoners van het . seminarie was aangestoken, met het dub; bele doel om de algemeene sympathie , ter gunste hunner zaak uit te lokken en de protestantsche Indianen, die zij van hun eigendom wilden verjagen, in groote , moeielijkneden te wikkelen. In antwoord op dergelijken laster is het voldoende de juiste verhouding tusschen de leenplichtigen en hun leenheer uiteen te zetten. Zij is als volgt: De stam van Oka (van het meer der twee bergen) bestond blijkens de jongste volkstelling van Canada uit 416 Wilden (Irokeezen en Algonquins). Sedert geruimen tijd leven deze laatste afstammelingen van een eertijds fier en moedig ras op een leengoed van het huis van St. Sulpicius, dat hen met weldaden overlaadt en hen met zijne machtige bescherming dekt. In weerwil van alle pogingen om die zonen der wildernis aan den akkerbouw te gewennen, brengen zij het grootste gedeelte van het jaar met de jacht en de vischvangst door, slechts zoolang te huis blijvende als hoogst noodig is om hun pelswerk te bereiden en zekere fantasiewerkjes te vervaardigen , waarin zij ongemeen bedreven zijn. Hunne vrouwen, kinderen en grijsaards laten zij over aan de hoede en de lietdevolle zorgen hunner beschermers. Zij genieten bovendien het voorrecht in de bosschen van het seminarie al het hout te hakken, dat zij voor hun persoonlijk gebruik behoeven, en ook mogen zij hunne beesten laten grazen op de aan de pachthoeve van het huis belendende weiden. Die lieden nu, door slechten raad misleid, beeldden zich tenslotte in, dat zij de wettige eigenaars waren van de terreinen, waarvan men hun het bijna vrije genot vergunde. Zij begonnen de bosschen te verwoesten om er de opbrengst van te verkoopen, en letten niet op de bevelen aan die plunderingen een einde te maken. Verscheidene malen was het seminarie in de noodzakelijkheid zich tot de gerechtshoven te wenden tot handhaving zijner rechten. Van daar ernstige ontevredenheid, opgewekt en behendig geëxploiteerd door zekere leden eener gereformeerde sekte, , die, onder de leenplichtigen van het se- \ minarie proselieten makende, tevens eene uitstekende gelegenheid vonden om het , den priesters van dat gesticht hoogst - onaangenaam te maken. Eenmaal «bekeer- \
lingen" gevonden hebbende, moest men natuurlijk ook een tempel hebben, en dit werd de oorzaak van ernstiger verwikkelingen. Het was toch wel niet te veronderstellen, dat de communauteit van den H. Sulpicius er ooit in zou toestemmen voor den opbouw eener protestantsche kerk het noodige terrein af te staan. Men moest dus om de moeieUjkheid heendraaien. Ziehier hoe men daarmede te werk ging. Men liet een valsch koopcontract opmaken van het terrein, dat men het geschiktste oordeelde, en deed op dit contract eene oude half waanzinnige indiaansche als verkooper figureeren. Na deze onrechtmatige toeëigening aldus met een schijn van wettigheid te hebben gedekt, begonnen de nieuwe sectarissen onverwijld te bouwen, zonder zich te bekreunen om het hun gedane verbod.
Dit had plaats in den loop der lente van 1875.
Het seminarie nam zijne toevlucht tot de gerechtshoven, die het gelijk gaven en, bij vonnis van 15 Oct. 1875, de Wilden in quaestie veroordeelden het door hen wederrechtelijk in bezit genomen terrein te verlaten. Ter uitvoering der wet verwoestten verder eenige werklieden de reeds voor een gedeelte opgetrokken kerk. Van af dat oogenblik gingen de zaken hoe langer zoo slechter. De plunderingen der Indianen duurden zoowel in de bosschen als op het terrein der pachthoeve zelve onafgebroken voort. Ten slotte werd de toestand zoo ondragelijk voor de priesters van het seminarie, dat z'rj zich ge-1 noopt zagen de tusschenkomst der justitie m te roepen. Verscheidene der halsstarngste rustverstoorders werden in j hechtenis genomen, en eenige dagen later werden ook tegen tal van anderen bevelschriften tot arrestatie uitgevaardigd. Ten einde aan de nasporingen der justitie te ontsnappen , verborgen de overige schuldigen zich ui de bosschen, waar zij zich gemakkelijk tegen de vervolging der politie in veiligheid konden stellen. Daar was het, dat zij, op inblazing van hunne hoofden, het hèlsche plan smeedden, 't welk zij in den nacht van den 14" Juni jl. ten uitvoer legden. De kerk, de pastorie, eene bibliotheek bevattende van meer dan lOOOboekdeelen, in irokeesche en algonquinsche taal geschreven, zoomede de stallen werden totaal door brand verwoest. De kerk van Oka, dateerende van de 17e eeuw, was ontegenzeggelijk een der curieuste van fransch Canada.
Luidens de laatrte berichten hadden de Wilden, onder commando van een hunner hoofden, Jozef Onasakenrat genaamd, zich verschanst in een stevig gebouwd steenenhuis en schenen zich voor te bereiden op een wanhopige verdediging. Deze Jozef Onasakenrat, die zich tot aanvoerder der brandstichters heeft opgeworpen, is uit eender armste familiën der plaats gesproten. In het seminarie opgenomen, gevoed, gekleed en onderwezen, begon hij, zoodra hij het college verliet en weder onder de zijnen kwam, zijn weldoeners allerlei last en onaangenaamheden te veroorzaken.
---

