Amsterdam, 2 Augustus. Waarheen men thans de Publieke Opinie leiden wil.
11. Onder de uitingen van radicale zijde, om ten onzent de publieke opinie voor té bereiden tot de invoering der Meiwetten (1), geldt ock deze:
De bisschoppen aan een Staatsexamen le onderwerpen alvorens zij hunne hooge betrekking aanvaarden. Wij hebben gesproken van eene vergadering van moderne predikanten, in '76 gehouden, waarin een zekere Lohr de noodzakelijkheid wilde betoogen voor den Staat om op de opleiding der godsdienstleraars invloed en toezicht uit te oefenen. Een modern predikant aan den (Helder, zekere heer Vreudenberg wilde nog verder gaan. Hij eischte dat men de bestuurders der kerkgenootschappen, dus bij ons de Hoogwaardige bisschoppen, aan een voorafgaand Staats-examen onderwierp. Ziehier zijne woorden: »Voor genootschappen, die zich over meer dan ééne provincie uitbreiden, en die dus gerekend mogen worden reeds eene aanmerkelijke macht in den Staat te vormen, worde bepaaldelijk geëischt, dat althans de bestuurders aan zekere wetenschappelijke eischen moeten voldoen. Een zonderling begrip van vrijheid, waarbij men ook vrijheid laten wil, aan wat zoo duidelijk als schadelijk aan het licht getreden is. Neen, waar eenig kerkgenootschap tot dingen leidt of zaken begunstigt en bevordert, die, naar het inzicht van het heerschend deel des volks, schadelijk zijn te achten, daar is het alleszins billijk en rechtmatig, zulk streven met alle behoorlijke middelen te keer te gaan."
Deze heer Vreudenberg is een echt cordaat man. Hij voorzag dat, werd eens deze maatregel tegen de kerkgenootschappen aangenomen, hij ook wel eens op de moderne predikanten zou worden toegepast. Daartegen is hij bij voorbaat waakzaam. Hij gaf den raad aan zijne moderne geestverwanten van hunne gemeenten niet buiten den kring eener burgerlijke gemeente uit te strekken; dan natuurlijk zou haar bestuurder aan zekere wetenschappelijke eischen niet moeten voldoen. Overigens is deze uitzondering niet anders dan billijk, dewijl zij, de modernen, niets doen, dat naar het inzicht van het heerschend deel des volks (wat zij zelf zijn) schadelijk is te achten.
Doch men vcstige hier zijne aandacht op het ondragelijk despotisme, waarvan het land, dat onder het bestuur komt van de radicalen, het slachtoffer zal worden. Daar heerscht een deel van het volk over het andere. Zijn inzicht is de hoogste wet. Alles is aan dit deel geoorloofd. Billijk en rechtmatig is elk middel, dat het aanwendt om te keer te gaan, uit te roeien of te verbieden wat naar zijne meening schadelijk is. Het heidendom met zijne staatsalmacht keert terug. Geen God, geen natuurrecht, geene zedewet staan boven de aardsche machthebbenden; alles staat hun vrij; niets is veilig tegen hunne aanranding.
Voorwaar eene verdiende straf voor de liberalen, die met de leus van vrijheid in den mond, het rijk van Christus hebben willen verbreken, en de Kerk bestreden, als zij leerde dat alle macht van God komt, maar dat de menschelijke regeerder zich eens voor Zijne vierschaar zal hebben te verantwoorden. Wij willen niet dat Deze over ons zal regeeren: riepen zij uit. Nu "vallen zij onder de dwingelandij van een zoogenaamd heerschend deel des "volks, dat geen ander inzicht heeft dan de bevrediging van de laagste en wildste driften.
(1) Zie Mr. Lohinan; ¦ X?|' Vrije School (B! 26 en Tolgende.)
De vrijheid van de bijzondere gezindheidsschool opgeheven.
Het eigenaardige van den modernen Staat is daarin gelegen, dat hij aan de burgers leerbegrippen inprent, strijdig met de godsdienstige begrippen van het kerkelijk christendom; dat hij de menschen stuwt in eene geheel tegenovergestelde lichting van die, waarin de Kerk hare geloovigen voert. Gelijk men vroeger had in Nederland eene protestantsche Staatskerk; zoo wil thans het radicalisme invoeren een ongeloof van Staat. Wat het op het oog heeft, is nog veel erger dan de vorige toestanden. Veel meer dan de calvinistische Staatskerk hare canones van Dort, dringt het aan de dissenters zijn ongeloof op.
Hieruit volgt dat het met de vrijheid van onderwijs geen vrede kan hebben. Immers dat ongeloof van den Staat heelt geene kerken, waar het aan het volk zijne ontkenningen en zijne misduiding van het christendom kan preeken. In plaats van de Kerk neemt het voor zijn propaganda de School. Daar vormt het de kinderen tot «volledige beschaving door middel van persoonlijke ontwikkeling", d. i. in de taal van het radicalisme: door middel van een afbrekend onderwijs.
Blijft echter de grondwettige vrijheid van onderwijs,in wezen, dan nog hebben immer de ouders een middel om hunne kinderen aan het bederf van het ongeloof te onttrekken en ze vrij te waren voor de beet dier grijpende wolven. Doch het radicalisme is bovenmate uitsluitend en onverdraagzaam; het duldt niets neven, veel minder tegen zich; het is de absolute gedachte, waaraan niets mag wederstaan. Daarom kan het op den duur de vrijheid van onderwijs niet gedoogen; en reeds nu bereidt het de publieke opinie voor om ze te gelegener uur af te schaffen.
Niet lang geleden kon men lezen in het Zondagsblad van het Nieuws van den Dag: »Geheel iets anders dan de neutrale bijzondere, is de sekteschool. Zonder uitzondering is deze te veroordeelen, en 't zou misschien in 't belang van den Staat zijn deze te verbieden. Er moest in 't geheele land geen school bestaan dan de neutrale. Wij zouden 't zeer toejuichen dat de bepaling der Grondwet, geldende voor het onderwijs van overheidswege:
»»met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen," ook voor de Bijzondere Scholen gold."'1 Nog andere keeren heeft dit blad in gelijken zin gesproken. OokineenNutsrapport is wel eens geïnsinueerd, dat de vrijheid van het Bijzonder Onderwijs gevaar zou kunnen loopen van afgeschaft te worden. Inderdaad heeft het radicalisme en het moderne geloof weinig vertrouwen op eigen krachten; had het dit maar eenigszins, het zou geene concurrentie kunnen vreezen. Reeds heeft het de Openbare School; alle gemeenten van het land, elke provincie, het Rijk zijn reeds door de wet verplicht om voor het bestaan en het bloeien der Neutrale School te zorgen; eene geheele hiërarchie van beambten: schoolcommissiën, schoolopzieners, in specteurs en aan hun hoofd deminis ter van Binnenlandsche Zaken peinzen zonder ophouden op de middelen om zulk onderwijs te doen bloeien; en de middelen worden immer met kwistige hand toegestaan; en nog zijn de neutralisten niet zeker van hunne overwinning; nog moet dezelfde wet de bijzondere krachten verbieden om met eigen opoffering, zonder eenige hulp hoegenaamd, onderwijs te geven in godsdienstigen zin. Op zulke wijze plant de waarheid zich niet voort; zij heeft zulke uitsluitende bescherming niet noodig;zij versmaadt de overwinning, die zij niel door haar eigen licht, maar door tyrannieke dwangmiddelen moet behalen. De radicale partij kan het niet langer loochenen dat de bestrijding der Kerk haar hoofddoel, haar raison d'être is; doch noch immer wil zij in onschuld hare handen wasschen, alsof zij niet de eerste was om dien strijd op te roepen. Haar werd door de kerkelijken, en meer bepaald doordeultramontanen de handschoen toegeworpen, dien zij opnam. Nu is het een feit, dat tusschen liberaal en clericaal voornamelijk gestreden wordt om de school. Ook hier is ons honderdmalen voor de voeten geworpen , dat wij de Openbare Neutrale School willen afbreken, of ten minste zoo ondermijnen, dat zij uit haar zelve valt zonder slag of stoot. Het bleef bij ongestaafde beschuldigingen; geen enkel feit kon worden aangehaald. Het antwoord der Katholieken, dat zelfs het Bisschoppelijk Mandement tot op zekere hoogte de noodzakelijkheid van het Openbare Neutrale onderwijs erkent, ging men stilzwijgend voorbij. Dagelijks gingen de
liberale couranten voort met te verzekeren, dat de Katholieken het gemunt hadden op de Neutrale. School, »waaraan de natie gehecht is"; en wat zóó zonder ophouden wordt herhaald, moet wel waar zijn. Langs dezen weg werd wezenlijk een gedeelte van het volk tegen ons opgeruid; het beschouwde ons als vijanden der natie.
Uitingen gelijk die wij daar zoo even uit het Nieuws aanhaalden, zijn wel in staat om eindelijk de oogen van sommigen onzer tegenstanders te openen; en om die reden zijn zij voor ons van eenige waarde. Immers zij toonen dat men niet tevreden is met ons van alle officieele ondersteuning te berooven, met ons-i» de gezamenlijke kosten te doen deelen, ten einde een onderwijs te bekostigen, waarvan wij geen gebruik maken; maar dat men daarenboven ons nog wil berooven van eene dierbare vrijheid, ons door de Grondwet toegestaan , om met eigene middelen en reusachtige krachtsinspanning scholen op te richten en te onderhouden, waarin wij onze kinderen naar ons geweten opvoeden en onderrichten. God dank! Het radicalisme heeft van ons Nederlandera nog geene leeuwen of tijgers gemaakt, die alles wat hun tegenkomt verslinden. De oude trouw en waren vrijheidszin heeft het in onze bevolking nog niet kunnen uitdooven.
Spoedig, en misschien spoediger dan de radicalen het meenen, zal men in Nederland beginnen in te zien, dat de Katholieken, zich op politiek gebied vereenigend, daarmede niets anders beoogen dan zelfverdediging en het behoud van zulke vrijheden, die niemand voor zich zelven gaarne missen zou.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzicht.
De te Augsburg in Beieren verschijnende Allgemeine Zeitung ontving gisteren uit Salzburg een dépêche, welker gewicht natuurlijk groote sensatie moest teweegbrengen. «Oostenrijk", zoo heet het m het telegram, sheeft aan den russischen kanselier, prins Gortsjakof, een verklaring gezonden, inhoudende: dat de overeenkomst van Reichstadt geschonden is en Oostenrijks belangen bedreigd zijn door de deelneming van Rumenië aan de krijgsoperatiën en door de invoering eener russische administratie in Bulgarije, alsof dit gewest een russische provincie moest blijven. De verklaring verlangt waarborgen voor de nakoming der genoemde overeenkomst; na een weigerend antwoord zou Oostenrijk zich van zijn verplichtingen ontslagen achten".—Gisterenavond kwam echter de weener Politisclie Correspondenz, welker nauwe betrekking tot de oostenrijksche Regeering en met name tot Andrassy algemeen als zeker wordt aangenomen, met een categorische loochening van het bericht, 'twelk zij een- Ivoudig een verzinsel noemde. — Nu kan men er van denken wat men wil, maar de mogelijkheid, dat het bericht der augsburgsche zeer goed waar kon zijn, is reeds ernstig genoeg. De mobilisatie zal zeker niet enkel een voorzichtigheidsmaatrégel wezen.
Van het oorlogsterrein komtTbelangrijkj^B nieuws. De Russen hebben eergisteren ,Bfl den 31" Juli, bij Plevna een, naar hetß schijnt, zware nederlaag geleden. Volgensßß Daity Telegrapfi verloren zij 8000 doodenß en 10,000 gekwetsten en een groote hoe-B veelheid wapenen en ammunitie; de turk-B sche berichten spreken zelfs van 800088 dooden en driemaal zooveel gekwetsten. fl De Russen waren zelven de aanvallers ge-fl weest: generaal baron Kriidener moest lietfl vroegere échec van generaal Schilder-1 Schuldner wreken, maar hij zelf bracht het I er niet beter af. De positiën der Turken on-1 der bevel vanOsman-Pacha blekenonneem- fl baar, gelijk officieel van russische zijdel zelve erkend wordt. In een bericht aanfl de Kólnische Zeitung wordt zelfs gezegd, BH dat Tirnova door de Turken heroverd is, BH maar dat klinkt wat kras, ofschoon hetl niet onmogelijk is, dat Mehemed-AlimetßH zijn 120,000 man, in combinatie'met de BH 60,000 man van Osman-Pacha, den Rus-BB sen een harde noot te kraken geeft. BB De russische generale staf trekt al de fl legerkorpsen aan de .Tantra te zamen, fl Grootvorst Nicolaas is met zijn staf te fl Bjela aangekomen. — Generaal Goerko B heeft zijn vooruitgeschoven stellingen op- B gegeven en verschanst zich in de Balkan- fl bergpassen; wijl hij, behalve door Soelei-BB man en Reoef, ook door Mehemed-Ali BB en zelfs van Sofia en Philippopel uit BB bedreigd kan worden. BB De 4" rumeensche divisie zet den over- I tocht naar Nicopolis voort; zij zal tefl Turn-Magurelli en Flamunda door nieuwe fl troepen vervangen worden. Eergisteren kwamen te Bucharest 60 waggons metß russische gewonden aan. BB De Montenegrijnen hebben verschillende^B hoogten bij Niksic veroverd [zie tele-BB grammen]. BB Aarifi's opvolger is, naar men thansßß beweert, nog niet, benoemd [Gister«nßß werd Server als zoodanig genoemd]. DeBB aftreding van den minister van Buiten-BB landsche Zaken wordt niet gunstig geachtßJ voor den terugkeer van Midhat-Pacha.Bß Des Sultans schoonbroeder Mahmoed-Da-BB mad schijnt nog voortdurend veel invloedfl te hebben. De diplomatie te Constanti-BB nopelis, voor een deel, tegen de be-BB moeiingen van den engelschen ambassa-fl deur Layard, om Midhat terug te roepen. Midhat-Pacha bevindt zich nog te Wee-^B nen. Men gelooft, dat al zijn voorwaar-^B den van terugkeer nog niet zijn aan-BJ genomen. Daartoe moet vóór alles be-B hooren de afzetting van zijn doodvijand^B Mahmoed-Damad [Vergelijk achterstaand^B opstel]. I Het engelsche Lagerhuis heeft gisteren B de behandeling der artikelen van de wet fl betreffende de annexatie der Transvaal B gisteren-namiddag te 2i uur afgedaan, B d. i. na een zitting van 26 uren. HetH einde der discussie, die soms met storm- BJ achtige tooneelen gepaard ging, is met de B levendigste toejuichingen begroet. De wet H werd in tweede lezing aangenomen. H De Pall Mali bericht, dat de koning B van Denemarken het ontslag van den I minister van Oorlog en Marine generaal BJ Hoffner aangenomen en generaal Dreyer BJ tot diens opvolger benoemd heeft. BJ Alle werklieden-vereenigingen van Lyon BJ zijn door den prefect ontbonden. I Zondag-avond hadden te Locarno, in B het zwitsersche kanton Tessino, vrij ern- I stige ongeregeldheden plaats. Eenige schut- B ters, van Avegno terugkomende,hielden fl een manifestatie van radicale strekking fl voor het regeeringsgebouw, en losten daarna eenige schoten op de vensters van een hotel, waar gewoonlijk de conservatieve leiders hun clubvergaderingen houden. Gelukkig was er echter dien avond geen vergadering. De politic kwam tusschenbeiden en nam verschillende personen in arrest, o. a. ook zekeren advocaat Simen, hoewel juist deze bezig was om de menigte te bedaren. Het staatsblad van Ecuador houdt een document in, uitgaande van het gerechtshof s dat geroepen werd uitspraak te doen in de zaak der vermoording (door vergif) van den aartsbisschop van Quito, Mgr. Checa, en waarin het geen termen van vervolging zegt te vinden tegen 4 der 5 beschuldigden, namelijk Chiriboga, Cornejo, Pareja en Moncayo, die een alibi hebben weten aan te wijzen op het oogen- Ibik dat de misdaad werd gepleegd. Tegen den vijfde echter, Vicente Sous, eender moordenaars van den edelen Garcia jJo-
reno, is rechtsingang verleend, opgrond dat hij, volgens verklaring van 7 getuigen, zich tijdens de vereering van het Kruis in het priesterkoor der kathedraal bevond*
Wat den kanunnik Andrade Coronel betreft, die door de mar.ons als de eigenlijke schuldige wordt aangewezen — men begrijpt met welke »loffelijke" bedoeün* gen—, diens zaak zal afzonderlijk worden onderzocht, in aanmerking gwiomen het voorrecht, dat hem, als priester, door art 129 van het crimineele wetboek van strafrecht geschonken wordt.
---

Mehemed-Ali-Pacha.
(Particuliere Correspondentie.) Varna, 21 Juli. De tusschenregeering van 4 dagen, welkejde leiding der turksche armee de macht in handen had, is heden geëindigd. Heden namelijk is Mehemed-Ali-Pacha, die door den Sultan in plaats van den in ongenade gevallen AbdoehKerim tot opperbevelhebber van het Donau- en. Balkanleger benoemd werd, te Sjoemla aangekomen, nadat hij gisteren-avond onder een grooten toeloop, der bevolking Varna was gepasseerd. Mehemed-Ali-Pacha vond dengene, dien hij in het opperbevel moest aflossen, niet meer op zijn post; want reeds eergisteren is Abdoel-Kerim naar Constantinopel afgereisd, en wel— het toeval is menigwerf inderdaad zeer ironisch! — aan boord van hetzeltde schip, waarop zich Redif-Pacha, de minister van Oorlog, zijn bitterste vijand, bevond, die in het begin dezer maand naar Sjoemla gekomen was, om Abdoel- Kerim over diens onverklaarbare houding rekenschap af te vragen, en alleszins den val van zijn doodsvijand mocht zien, doch tegelijkertijd ook zijn eigen val vernam en zich gemeenschappelijk met Abdoel- Kerim in ballingschap moest begeven. 't Is in het turksche leger niet gebruikelijk, dat een commandant eerst de komst van zijn opvolger afwacht, alvorens hij heengaat. Er kan onder zulke.omstandigheden natuurlijk van een overgeven der zaken en, van het op de hoogte brengen van den nieuwen commandant opzichtens de plaatsing der verschillende troepenkorpsen, de hoeveelheid en de verdeeling van den aanwezigen voorraad enz. geen sprake zijn. De nieuweling moet veeleer alles uit eigen oogen leeren kennen en derhalve van voren aan beginnen, om zich een juist begrip van den toestand te vormen. Er behoeft wel niet op gewezen te worden, dat deze methode alles behalve gelukkig is en dat zij de kiem van allerlei vertragingen en moeielijkheden voor den nieuwen bevelhebber m zich draagt. Mehemed-Ali moge met nog zoo grooten ijver aan het werk gaan — en men verzekert, dat hij daartoe vastbesloten is — nog altijd zullen minstens 14 dagen moeten voorbijgaan voordat hij zichzynin nieuwen werkkring tehuis gevoelt en eer hij weet, waar zijne troepen en die der Russen staan, om daarnaar zijn veldplan in te richten. Abdoel-Kerim en Redif-Pacha gaan voorloopig naar Constantinopel. Volgens een gerucht zullen beiden daar voor een krijgsraad te recht staan, doch men verzekert mij van goed onderrichte zijde, dat dit niet gebeuren zal en dat de Sultan hen reeds uit eigen volheid van macht naar Broessa verbannen heeft, 't Was een eigenaardig en aangrijpend schouwspel, te .zien hoe de voor acht dagen nog alvermogende Serdar-Ekrem het tooneel Iner ongetwijfeld niet zeer roemrijke irkzaamheid verliet. Het volk verdrong h in de haven van Varna, toen Abdoel;rim zich inscheepte, en terwijl anders ! menigte bij zijne verschijning in steeds ider gejuich losbarstte, lag nu een diepe ï onheilspellende stilte over haar, nu ï dan slechts onderbroken door eenige ïhrille stemmen, die den in ongenade Bvallen man verwenschingen van de ergste aort naar het hoofd slingerden. Kort geleen nog ten zeerste gevierd, wordt Abdoel- Lerim thans een verrader genoemd, en onewimpeld zegt men van hem in de koffietuizen, dat hij zich voor zoo en zooveel ïonderdduizend roebels — men weet zelfs iet bedrag der som nauwkeurig op te ;even — verplicht had niets ernstigs tegen le Russen te ondernemen, maar onbeweeglijk in zijn vestingvierhoek te blijven en van alles, wat rechts of links van tiem voorviel, niet de minste notitie te nemen. Zij, die zulke beschuldigingen, uitbrengen, weten zei ven zeer goed, dat het leugens zijn. Zij weten, dat er ter nauwernood één Turk zou te vinden zijn, die den Islam voor geld aan den Moscoviet zou willen verkoopen, en in het byzonder weten zij, oat Abuoei-Renm, hoe veel-] vuldig zijne tekortkomingen en zwakheden ook mogen zijn, een vlekkeloos verleden achter zich heeft, voortdurend slechts van zijn inkomen leefde, hoewel hij evenals andere hoogwaardigheidsbekleeders gelegenheid te over had, zijne zakken te vullen, en dat hij daarom tot op den huidigen dag een onvermogend man gebleven is, wien het zeer moeielijk zal vallen, in zijn eigen onderhoud en in dat van zijn huisgezin te voorzien, zoo zijn traktement hem onthouden wordt, 't Moet smartelijk zijn voor den ouden man, zich na een lang, eerlijk leven als een verrader te hooren uitschelden, maar daar is nu eenmaal niets aan te doen. Een volk, 'twelk op het slagveld nederlagen lijdt, noemt liever zijne aanvoerders verraders, dan dat het erkent, dat zijne Staats- en legerinrichtingen aan die nederlagen schuld hadden.
Zijne eerlijkheid daargelaten, voor welke ik eene lans meende te moeten breken, is Abdoel-Kerim zeer zeker niet zonder gebreken. Toen hij pas in Bulgarije kwam, had het allen schijn, als wilde hij zijne taak met kracht aanpakken, doch reeds na weinige weken verviel hij weder in dezelfde werkeloosheid, waardoor hij zich in het vorige jaar tijdens den servischen veldtocht heeft gekarakteriseerd. Evenals in het voorjaar te Nisch, zat hij thans weder dagen en weken in zijn groene tent te Sjoemla, rookte de eene tschiboek (turksche pijp) na de andere, leegde de eene kop koffie na de andere, liet zich de verschillende maaltijden goed smaken en gaf zich voor de rest van den dag over aan de geliefkoosde bezigheid van alle Mohammedanen, aan den »kef' (een dof, gedachtenloos staren), of klaagde zijn hongaarschen lijfarts zijn nood over de smarten, die zijn lichamelijke kwaal hem veroorzaakten. Hij lijdt namelijk aan eene aandoening van de blaas. Evenals hij in de afgeloopen lente zich slechts eens bij het leger vertoonde, evenzoo heeft hij in Bulgarije niet meer dan éénmaal de positiën aan den Donau, en dan nog maar gedeeltelijk, in oogenschouw genomen; terwijl hij die van den Balkan in het geheel niet gezien heeft. De onvoldoende opmerkzaamheid, die hij aan het leger en aan de behoeften van dat leger wijdde, heeft, gelijk sedert zijn ontslag blijkt — want vroeger hadden zijne ondergeschikten niet den moed hun mond te openen —, zeer vele en gevoelige nadeelen ten gevolge gehad. De slecht gevoede manschappen bevinden zich in alles behalve goeden toestand; duizendenen duizenden zieken vullen de hospitalen en de gelederen van menige af deeling zijn door desertiën aanmerkelijk gedund, daar het ten leste zelfs aan het muzelmansche krachtig ontwikkelde plichtbesef te kras werd, maanden en maanden de zwaarste diensten te verrichten, zonder daarvoor ook slechts een enkelen piaster soldij te krijgen. Voor het laatste kan intusschen niet de opperbevelhebber aansprakelijk gesteld worden; want mij is bekend, dat Abdoel-Kerim zich herhaaldelijk en dringend met het verzoek om geld, ter betaling der manschappen, tot zijne regeering gericht heeft; een schouderophalen was echter voortdurend het eenige antwoord, dat hij ontving. Met dat al zijn de misslagen en verzuimen van Abdoel-Kerim talrijk genoeg, om zijn ontslag begrijpelijk te maken, al zou men ook geen rekening houden met de geheime invloeden, welke er eigenlijk aanleiding toe hebben gegeven. Gerechtvaardigd komt mij echter, in weerwil van dat alles, de verandering in het opperbevel niet voor; want summa summarum heeft ook Mehemed-Ali-Pacha tot dusver geene proeven afgelegd van een groot veldheerstalent , en eene verandering in het commando op een zoo beslissend oogenblik blijft altijd een hoogst bedenkelijke zaak.
In turksche kringen bouwt men op Mehemed-Ali alleszins de glanzendste verwachtingen. Toen hij, begeleid van Namyk-Pacha en van Strecker- Pacha, hier aankwam, ontving hem niet slechts het leger, maar ook de burgerij met een eindeloos gejubel, en reeds bij voorbaat geeft iedereen hoog op van de geduchte nederlagen, welke Mehemed-Ali den Russen zal toebrengen. Wij zullen zien, of hij in staat is die verwachtingen te verwezenlijken. Voor waarschijnlijk houd ik dit echter niet, of Mehemed- Ali-Pacha moet een man van zulke werkkrachten zijn als Turkije er tot dusver geen enkelen bezat. Drie omstandigheden schijnen mij in het bijzonder toe een vruchtbaar werken van den nieuwen commandant in den weg te staan. Vooreerst heet het ongetwijfeld, dat Mehemed- Ali met de verstreikende volmacht is toegerust en dat hij het hem aangeboden commando eerst heeft willen aannemen, nadat hem zekerheid was gegeven, dat hij nanr alle zijden heen vrij en onafhankelijk van den te Constantinopel zitting houdende» krijgsraad zou kunnen handelen; maar ik kan maar niet gelooven, dat deze voorwaarde js toegestaan, ennog minder, dat zij, werkelijk aangenomen, zal van kracht blijven. Men vergete niet, dat Mahmoed-Damad-Pacha, in zijne quuliteit v*n minister van Oorlog ad interim, aan het hoofd van den oppersten krijgsraad jitaat. Mahmoed-Damad is evenwel volstrekt niet de man, die zich den invloed, welken hij tot nu toe uitoefende, zoomaar zal laten ontnemen. Men zal Mehemed wellicht in het eerste oogenblik eenigzins du handen vrij laten, dou» maar al te spoedig zal hij op dezelfde moeiclijkheden stuiten, waarmede Abdoel-Kei-im te kampen had. De tweede omstandigheid is gelegen in den leeftijd des nieuwen commandants. Mehemed-Ali is een betrekkelijk jeugdig man, 49 jaren, en de jongste moeschir (veldmaarschalk) op de turksche ranglijst. lAlle andere moeschirs, die in Bulgarije onder hem staan, zooals Osman-Pacha, Achmed-Ejoeb-Pacha enz. nemen een hoogeren, d. i. een rang van ouderen datum in, en dat heeft bij de turksche legerverhoudingen niet weinig te beteekenen. 't Zou mij zeer verwonderen, als wij niet vroeger of later hoorden, dat de oudere moeschirs tegen hun jongeren opperbevelhebber intrigeeren en bij de tenuitvoerlegging zijner bevelen geen overgrooten ijver aan den dag leggen. De derde omstandigheid is wellicht de gewichtigste. Gij weet, dat Mehemed-Ali van oorsprong een vreemdeling is (hij heet oorspronkelijk Jules Detroit en werd te Maagdenburg geboren), en al heeft hij ook sinds lang het mohammedaansche geloof aangenomen, beschouwt men hem onder zijne ranggenooten toch nog altijd als een buitenlander. Mocht hij geluk op het slagveld hebben, dan zal men den «buitenlander" de redding van het vaderland niet zoo gemakkelijk vergeven. Gelukt Mehemed, in weerwil van al deze moeielijkheden, het groote werk en slaat hij de Russen werkelijk uit Bulgarije terug , dan zal men hem een waarachtig militair genie mogen noemen.
---

