OFFICIEEL GEDEELTE. (Staatsblad no. 108.) WET van den 29sten Mei 1877, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van den aanleg van een weg uit de hom der gemeente Delfshaven naar Rotterdam.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een' weg uit de kom der gemeente Delfshaven naar Rotterdam in het publiek belang der gemeente Delfshaven is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n". 12Ö); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, g'elijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de gemeente Delfshaven , van de eigendommen, noodig voor den aanleg van een' weg, aanvangende aan het benedeneinde van het zoogenaamde Laag Erf in het oude deel dier gemeente, aanvankelijk noordoostwaarts de rigting van den ouden landweg volgende, vervolgens bij de noordwaartsclie ombuiging van dien weg, dezen verlatende met eene kleine kromming naar het zuiden, van hier in bijna oostelijke rigting loopende tot op ruim twee derde gedeelte der lengte, en verder met eene dubbele kromming noordwaarts, en, tegenover de Piet Heinstraat de rigting van den ouden weg weder volgende, in regte iijn doorgaande tot de grensscheiding van de gemeenten Delfshven en Rotterdam , om daar met den Rotterdamschen binnenweg san te sluiten. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ® dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 29sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zalen , Heemskerk. Uitgegeven den tweeden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 109.) WET van den 29sten Mei 1877, tot onteigening van eigendommen ten behoeve van den aanleg van een spoorweg van Zwolle naar Almelo.
Wi 'u WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, kn z- , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een' spoorweg van Zwolle naar Almelo in het publiek belang noodig is; Gelet op de wetten van 10 November 1875 ( Staatsblad n°. 205) en * Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk ' y goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. ^ r ij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name n den Staat, van de eigendommen noodig voorden aanleg van een' ^Poorweg van Zioolle naar Almelo door de gemeenten Zwolle, Zwollervan 1 ' ^ (lno > M ijhe, Raalte, Hellendoorn, Wierden en Ambt-Almelo, en d \ t s ** a ti° n voor gemeenschappelijke dienst op den Staatsspoorweg van 1 ^ ederlancls clien Cent raal-spoorweg te Zwolle Ag te verbreeden baan ][^1 ~J: U Staatsspoorweg van Zwolle naar Meppel volgende tot op ^ation meter uit het midden van het hoofdgebouw van genoemd °ver 1' Yoor ^ s z i c h zuidoostelijk ombuigende en verder in regte rigting kanaal , Soestweteri "g. de Oude en Nieuwe Wetering en over het 0tn , van Raalte naar Deventer , verder in oostelijke rigting ombuigende Weo- aarna ' n nagenoeg regte rigting door te loopen over den grooten P e nd ^naar Almelo en daarmede nagenoeg evenwijdig looafb u : 6 nabij Wierden en van daar in eene eenigermate noordwaarts sluitm e r '£ , ting over de Hollander graven en eindigende op het aangspunt met het station Almelo. en en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,
en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 29sten Mei 1877. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den tweeden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

(Staatsblad no. 113.) WET van den 29sten Mei 1877, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1877.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlander , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen , voorkomende in de artikelen 8 en 9 der wet van 9 September 1853 ( Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer deigelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Uit de gelden, wegens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in 's Rijks schatkist voorhanden, wordt ten behoeve van dat Departement voor de dienst van 1877 beschikbaar gesteld een bedrag van honderd een en veertig duizend twee honderd zestien gulden zeven en dertig cents (f 141 216,37). Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld over de navolgende artikelen: Artikel 1. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen , uitgezonderd steenkolen, benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen op 's Rijks werven en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen, alsmede de aanbouw, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien, benevens de kosten van vervoer, beproeving, bereiding en toezigt .... f 33511 ,235 Artikel 2. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers , affutage, projectielen , draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's en het daarbij behoorend materieel, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie der marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer , de bewaring en begeleiding daarvan betrekking hebbende 56 029,51 Artikel 3. Aanschaffing van steenkolen voor binnenlandsche dienst, benevens de kosten van vervoer. 3 550,20 Artikel 4. Onderhoud, herstelling en aanbouw van gebouwen, magazijnen, dokken, sluizen, bruggen, bokken, kranen, werktuigen , enz. . 10 440,00 Artikel 5. Bezoldigingen en toelagen aan mindere geëmployeerden, daggelden en toelagen aan werklieden op 's Rijks werven , alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd of belast zijn met de conservatie der schepen op 's Rijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen , magazijnen , enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen 34 757,13 Artikel 6. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende-i 1431,17 Artikel 7. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken , geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt 1497,12* f 141216,37
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 29sten Mei 1877. WILLEM. De Minister van Marine, Taalman Kip. Uitgegeven den tweeden Junij 1877. De Minister van Justitie, van Lynden van Sandenburg.
---

