OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
jan deze Courant, zijn: te Amsterdam M. SCEIOONEvELIft _ _n. — _ai!aeta G. KOLFF _ C°. -- *'Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN _ Zn. — Brussel ._.. N. U__E«H_E _ Cle. — Antwerpen JjOCIS LEGROS. — Hamburg MAASENSTEIN _ »B«LER. — Zo-m?*» _>ELISB¥»AVTES_Co., '. Cecil Street, Strand. — Parijs HA VAS, rue J. J. 3.
---

KENNISGEVING. Aangifte voor de belasting op de Monden.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, u aanmerking nemende dat, niettegenstaande hunne in dato jj e.zei' niaand gedane herinnering, vele eigenaars of bezitters van von a 'a gebreke blijven, aan hunne verpligting tot aangifte d r de daarop bestaande belasting te voldoen, terwijl de termijn, 0 "7°o*" gesteld bij de verordening tot heffing eener belasting _> a\ nden en de invordering daarvan (Gemeenteblad van 1866 'B °^ Januarg aanstaande zal verstreken ziju; in e^.geil bij deze nogmaals en ter voorkoming van beboeting aoemj"lüaei'mg» dat> volgens eene der bepalingen van meergebonti verordening, ieder eigenaar of bezitter van een of meer iaarrv ' °ail de belasting onderhevig is, verpligt is daarvan door H ' ¦T^v*r dcv 31 Januarij bij den ontvanger aangifte te doen, geve 'nievering van een behoorlijk ingevuld en door den aanva-, r °nderteekend biljet, dat kosteloos ten kantore van den ont- TL verk«Jgbaar is. "otterdam, 28 Januarij 1867. n o -**urgemeester en Wethouders voornoemd, J T 6J?^etaHs ' Re Burgemeester , NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De conservatieven en de jeneverbelasting.
D *• e conservatieven, die steeds hunne eigene onfeilbaarheid veröaigen en hunne tegenstanders, als verworpelingen voorstel. > die zich aan allerlei politieke zonden schuldig maken, bc. gilpen de rustige houding der liberalen niet, die geduldig op deel delingen der regering wÜve** wachten, om ze te beoore«n, en intusschen het liberale regeringsstelsel, waarvan de Regende uitkomsten zich al meer en meer vertoonen, voor zich laten pleiten. Wij hebben nu reeds een halfjaar lang een het 8Tttt'9f m'uVl3terle' Welke wetten heefl het inge(il<-nd, die vand' Zl*U WCrk kaU d°ea gelden? De lib«ralen hebben hun niet d Werkeloosheid uog «een verwijt gemaakt; zij hebben ges § aan dag> gelijk dit in 1862 van conservatieve zijde is niet 'if' geTraagd: --'"ter Anna, zuster Anna, ziet gij nog werk . men? ZiJ latell aan dit -"-wind allen tijd, om goed beo e leve?en- ZiJ spreken zelfs niet over de memoriën van ting Woord*n6 der voorloopige verslagen betreffende de begroo*Ha Welte zelfsnu> hoewel wij reeds aan het einde van Januarij «al a O°S aiet *" de kamers zi-ill ingekomen. Waarschijnlijk tert n 1"W E,KAP™I** daarover zijne vrienden aan den minis. cor_ °.udernoudeil. die zijne houding door dit dralen al zeer do Pr°^lttereil> Hij immers wilde reeds de kamer half Januarij j,a bÜeenkomen, omdat hij er vast op rekende dat dan voor a* volop --.—fc zout-e z-jn_ "Wi* schrijven welhaast 1 Eebruarij *a ht U n°g nietS °°k Tatl deQ heer rAN z~«-—in van 's Hage wij een krachtig woord. Evenzeer als de heer Pijïapsei angde hij spoedige bijeenroeping, omdat naar zijn oordeel herl Zekere, zijde P°gi*-gen werden aangewend, om de.werkzaam- Qen te doen uitstellen. Welnu! hij heeft thans ondervonden «die zekere zijde is de regering; hg zal haar dus daarover Mes behooren te lezen Deze conservatieve heeren mogenhunne ¦enden over die werkeloosheid hard vallen, de liberalen oefevu geduld en wachten altnd nou on de d».*i_. j *»W haar de maat volmeten. * de"ege"^ z*> uDe tweede reden, waarom de conservatieven zich verwonderen Uil hV HberaleU de gr°°te tr°m "•* hebben gerüerd- toen «-W °rerzlgt vaH de opbrengst der belastingen in 1866 in de •aa f.°*raat medegedeeld, eene meerdere opbrengst bleek kr»»id= °3"60' daU 1U 1865- Waarom niet ™torie gete Vred»V™gen ZÜ' °m de eenTOudige reden, dat de liberalen «an tap1103*' de uit**omst, en ter zijner tyd wél zullen weten Word °°nea.' dat hun stelsel de algemeene welvaart het meest Vetb rtt Z'JheDDenn"nde*'vertrouwen in het schreeuwen, dan in t°elicht'JZen'eilWBardefeit;en zooduide*iJl*8Pre**en, is eigenlijk geene *00 Baa^ noodig' De conservatieven intusschen, die deze feiten °P drogred tot leugBu willen maken, moeten steeds drogredenen •vide de Uen Btapelen, om de onloochenbare cijfers, die zoo hunne dageljil verkondigen, te overschreeuwen. Vandaar bedaard uitkijk*006 Vertoogeu tegen de liberalen, die kalm en vatieve regeringBBtnaar de gezegeiade uitkomsten van het conserstellen, want j,^ Se*; maar hun geduld op een harden proef zien *ich aan hun ooB °°k op den uit*-l)-* staan, niets vertoont De conservatieven T "beralen zwijgen en SChttr dat niettegenstaande de '°Osheid der regering, Ih^' ""* V°lk det,niettemin d<s werke**• bespreekt. Daarom iao tUn middeu voortgesproten, bespeurt Whten te verschaffen °6 \ **¦ aan ziJne gedachten afleiding £bf*alen aan te vallen, aiBof kau difc beter &m Bteeds de handen hadden. uog het row van den staat in « finantieele hervormingen v»v, j , J^nde resultaten. Uit het 01 ? BMZ leveren nit" W BCn Taa 1866 blijkt, dat het T!, Van, ** rendement der 25 rroost ™«• ~ p 8: het-ik »¦¦*¦' te stellen b.,„ •• » 800neel om de gemeenten in ellen hare accynsen af te schaffen, volkomen is gedekt, en dus werkelijk, zooals de heer Betz zeide, de rjjksfinantiën den schok dier afschaffing zegevierend hebben doorstaan,
Die roem mag den heer Betz natuurlijk niet gelaten worden door de conservatieven, want dan blykt het dat het dooragi der liberalen het hunne overtrof. Aan dien roem mae: worden geknaagd. De heer Schimmelpenninck beproefde c'it reeds in Junij. Toen gaf hij de vrees te kennen, dat het gedistilleerd veel minder zoude opbrengen, dan waarop gerekend was. Reeds in September bij de aanbieding der begrooting, was die voorspelling beschaamd, en thans blijkt, dat het gedistilleerd niet minder dan ƒ 897,000 boven de raming heeft opgebragt.
Nu wordt de zaak weder op een anderen boeg gewend. In Junij vreesde men op het einde van het jaar aan de statengeneraal de treurige tijding te moeten brengen, dat er een tekort is, omdat de opbrengst van het gedistilleerd beneden de raming is gebleven. Nu daarentegen blijkt, dat die opbrengst met ongeveer negen ton de raming heeft overtroffen, bedroeft men zich in zijn hart, dat het jeneverbruik z<s<s toeneemt en de finantiën worden gevoed uit de opbrengst der belasting op een drank, die tot zooveel onzedelijkheid leidt. Zonderlinge sprongen! Eerst vreest men dat er niet genoeg jenever zou worden g> dronken, om aan de schatkist hare inkomst te verzekeren, cii nu zooveel wordt gedronken, dat die inkomsten meer dan verkregen worden, treurt men alweder dat de schatkist die ontvangsten heeft! Het is aan die heeren dus niet gemakkelijk naar den zin te maken. In ernst echter. Het is zeker te betreuren , dat er misbruik van sterken drank wordt gemaakt. Maar zou dit misbruik minder zijn als de jeneverftesch niet belast was? Zou men liever de plaatselijke aecijnsen op brood, brandstoffen of vleesch hebbei willen behouden en de belasting van den jenever afschaffen ? Hoe moreel is die conservatieve politiek: vrij jenever drinken, maar niet vrij brood, niet vrij vleesch eten, niet vrij de verkleumde ledematen verwarmen! Dus de middelen vrij, welke de krachten der bevolking ondermijnen en sloopen; maar niet vrij die, waardoor deze krachten geschraagd en ontwikkeld moeten worden ! Neen! zeggen de conservatieve moralisten, wij betreuren , dat die belasting zooveel opbrengt alleen, omdat daardoor de pogingen van hen, die het jeneverdrinken wenschen tegen tt gaan, belemmerd worden. Waarom kunnen die pogingen niet als vroeger worden aangewend? Is het ergens voorgeschrn-/; ven, dat nu de opbrengst van de belasting op het gedisiil-'' leerd groot is, de afschaffings-maatschappijen moeten ophouden te werken, of het onderwijs verwaarloosd, of eenige poging gestaakt worden om de zedelijkheid van het volk te verbeteren ? Nergens is aan die middelen van beschaving eenige belemmering in den weg gesteld ; integendeel, de hooge belasting maakt het gedistilleerd duurder en werkt alzoo indirect het verbruik tegen. Neemt desniettemin het verbruik toe, dan is dit de schuld der belasting niet, en dan is het in allen gevalle beter, dat de levensmiddelen onbelast zijn en wij inkomsten trekken van het verbruik van het gedistilleerd, hetwelk zeker niet minder zou zijn als de belasting niet geheven werd, dan dat wy het gedistilleerd vrij laten verbruiken en de eerste levensbehoeften belasten.
Het is ergelijk zulke stellingen nog te moeten verkondigen, maar waar eene party in den ataat geene drogredenen ontziet, *>m de meest in het oog springende waarheden te omsluijeren, is men wel gedwongen nu en dan die waarheden weder in het licht te stellen.
---

Algemeen Oerzigt. Rotterdam, 28 Januarij.
De Italiaansohe regering heeft thans bij de'kamer van afgevaardigden het wetsontwerp tot weder-afstand der geestelijke goederen aan de geestelijkheid ingediend. Al hetgeen vroeger daaromtrent is gemeld, blijkt volkomen juist te zijn. De kerk zal ten eenemale vrij zijn in den staat, en, als gevolg daarvan, ook in hare eigene behoeften voorzien. Het blijkt verder dat de overeenkomst met het bankierhuis Langrand-Dumonceau aan de eene zijde alleen afhankelijk is gesteld van de goedkeuring der meerderheid van de bisschoppen, en dus niet van den paus Wanneer de meerderheid der bisschoppen hare goedkeuring aan de overeenkomst onthoudt, dan zal de Italiaansche regering zelve tot den verkoop der geestelijke goederen overgaan en aan de geestelijkheid eene jaarlijksche rente van 50 millioen uitkeeren. De overige beschikkingen hebben verder niets te maken met de goedkeuring of weigering van het episcopaat. Het wetsontwerp proclameert in elk geval de volledige vrijheid der kerk. Bij het ontwerp worden voorts ook alle voorschriften' betreffende den eed der bisschoppen, do afkondiging van pauselijke verordeningen en het koninklijk exequatur afgeschaft, over welke punten hoofdzakelijk de onderhandelingen tussehen den heer Tonello en den Heiligen Stoel liepen. De Italiaansche regering heeft dus in één wetsontwerp den toestand der geestelijkheid geregeld, zoo als zij wordt èn door den weder-afstand of eigen verkoop der geestelijke goederen èn door bet resultaat der onderhandelingen van den heer Tonello, wiens zending intusschen al zijn bovengenoemde punten ook van beide kanten reeds goedgekeurd , nog niet ten einde is. Daaruit mag men opmaken dat de schikking tussehen Italië en den Heiligen Stoel geene overeenkomst in den gewonen formeelen vorm zal worden, waarvan de ratificatien wederzijds moeten worden uitgewisseld, maar dat hetgeen tussehen de Pauselijke en Italiaansche gevolmagtigden tot op dit oogenblik is geregeld, reeds als feit vast staat. Volgens onzen Parijsehea correspondent zou het in de plannen van den heer Rouher, Erankrijks nieuwen minister van finantiën , liggen, om de gemeente-accijnsen af te schaffen. Door een maatregel van dien aard zou hij toonen de gezonde economische begrippen goed te kennen. De instructie in de zaak van den admiraal Persano zal waarschijnlijk op niets uitloopen. Men voorziet althans dat de senaat, ten deze functie uitoefenende als regtscollegie, den vlootvoogd buiten verdere vervolging zal stellen. Het is heden dat de senaat in eene zitting met gesloten deuren daarover uitspraak zal doen. De admiraal moet voornemens zijn om, zoo hij buiten vervolging gesteld wordt, naar Zuid-Amcrika te vertrekken en zich aldaar te vestigen.
Zoo vroeger veel in Spanje mogelijk was, thans is er alles mogelijk. Uit dien hoofdo maken wij gewag van een te Madrid .n omloop zijnd geruoht, volgens hetwelk maarschalk Narvaez ook den niet ontbindbaren senaat bij eenvoudig koninklijk besluit zou willen ontbinden, daar hij inziet dat hij op de ondersteuning van dit ligchaam, hoe conservatief het ook zij , niet kan rekenen. Een nieuwe senaat, uit de fine fleur der reactie zamengesteld , zou alsdan in het leven geroepen worden. De kapitein-generaal Pezuela, kommandant der hoofdstad, moet hem dit plannetje aan de hand gedaan hebben, waartoe deze inderdaad allezins de man is. Het is voorts eene erkende waarheid, dat wanneer men eenmaal tot gewelddadige, alle regten met voeten tredende maatregelen de toevlugt genomen heeft, als ware het aan geen stilstaan meer te denken is. Elke handeling brengt hare noodzakelijke consequentie mede, en in de staatkunde geldt dit vooral. Bij eenige huivering, om welke reden ook, om verder te gaan, vindt men steeds lieden op zijn weg, die dezo wet der noodzakelijkheid uit de utiliteitsleer weten te verklaren en alzoo tot rustelooze voortzetting aansporen en anders zelven bereid zijn de taak over te nemen,— en men laat niet gaarne aan anderen hét werk over, dat men zelf begonnen heeft, vooral niet als het een werk der verblinding is. In afwachting van de dingen die gebeuren kunnen, heeft het kabinet eene le-erorganisatie gedecreteerd, waarbij de krijgsmagt op 200,000 man gebragt wordt, verdeeld in : l°."de staande armee; 2°. de eerste of active reserve, en 3°. de tweede of sedentaire reserve. In den considerans bij dit decreet geeft de regering te kennen, dat zij bij de beweging, welke zich thans in Europa openbaart, niet ten achteren kunnende blijven, op een goed ingerigt leger moet kunnen rekenen. De jaarlijksche ligting is voorts gebragt op 43000 man. De diensttijd zelf is daarentegen verkort. Onder de rubriek Amerika deelen wü den hoofdinhoud mede van een gesprek, dat president Johnson heeft gehad met den. te Washington gevestigden correspondent van den Jimes, en tot welks openbaarmaking deze vergunning heeft bekomen. Dit gesprek is vooral daarom belangrijk, omdat de heer Johnson daarin de motieven van zijn gedrag, hetwelk tot zoo veel conflicten met de vertegenwoordiging heeft aanleiding gegeven, en waarvan de gevolgen nog niet te voorzien zijn, heeft uiteengezet. Deze regtvaardiging is tevens eene soort vau acte van beschuldiging tegen het congres, hetgeen zij uit den aard der zaak wel zijn moest. Wij verwijzen den lezer naar deze correspondentie, waaruit op nieuw blijkt, dat de president zijnerzijds aan geene toenadering denkt. Hij schijnt daarentegen te hopen, dat de natie ten zijnen aanzien tot gunstiger inzigten zal komen, en dat alzoo het gevaar, waarmede de Unie bedreigd wordt, voorkomen zal worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
4 De koning van Pruissen neemt steeds in beterschap toe. i Uit Bremen meldt men, dat da Noord-Duitsche Lloyd niet alleen het plan heeft, om op de door haar geëxploiteerde stoomvaart nog eenige stoomschepen in de vaart te brengen, maar tevens om eene regelmatige verbinding tussehen Bremen en Baltimore (via Southampton) in het leven te roepen. Aan de firma Oard & Co. te G-reenock bij G-lasgow is opgedragen het vervaardigen van twee groote schroefstoomschepen, besteed voor deze dienst, die nog in dit jaar zullen afloopen. Uit Munchen verneemt men, dat de koning den 15den Mei iv het huwelijk treden zal met prinses Oharlotte Auguste, jongste dochter van den hertog Maximiliaan van Beijeren en zuster der kjjzerin van Oostenrijk. Te Emden is door den gemeenteraad besloten, om bij de regering aan te dringen op de hereenigiug van Oost-Friesland met Westphalen. Het tot dat einde ontworpen adres is door al de leden der vergadering onderteekend.
Uit Pesth wordt geschreven, dat in de ontwerp-overeenkomst tussehen Oostenrijk en Hongarije de constituerende regten van laatstgenoemd koningrijk worden erkend, en de constitutie op nieuw bekrachtigd. Deze bepalingen werden aan Deak en diens vrienden medegedeeld, die er hunne ingenomenheid over betuigden. Dit schema, dat door de subcommissie, uit 15 leden bestaande, werd ontworpen, zal thans tot onderzoek aan de commissie van 67 leden worden overgelegd, en zoodra zij hare goedkeuring hieraan zal geschonken hébben, staat de benoeming van een minister-president niets meer in den weg. Ongetwijfeld zal daarbij de keuze op graaf J. Andrassy vallen, daar Deak voortdurend weigert eene portefeuille aan te nemen. Graaf Andrassy zal, tot het constitueren van zijn ministerie, zich slechts tot de leden der meerderheid wenden. Indien niets tussehen beide komt, dan zal de krooning in de maand April kunnen plaats hebben.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 27 Januarij. Gelijk ik u reeds in de vorige week meldde, is de opening der kamers bepaald op 14 Eebruarij. Nimmer is de opening eener wetgevende zitting hier te lande met zoo veel ongeduld verwacht als ditmaal, omdat men eerst daarna weten zal, of de regering werkelijk het voornemen heeft gehad een stap voorwaarts te doen op den liberalen weg, dan wel of zij eenvoudig komedie heeft willen spelen, waaromtent tot dusver groote twijfel bestaat, vooral omdat de half-officiele dagbladen zich als om strijd beijveren om aan de ingevoerde hervormingen eene reactionnaire uitlegging te geven. Een ander groot belang, dat de aanstaande zitting aanbiedt, ligt in de verwacht wordende mededeeling van de financieele plannen , die aan den heer Rouher worden toegeschreven. Mag men aan de geruchten, die daaromtrent in omloop zijn, geloof slaan, dan zou de nieuwe minister van financiën niet alleen voornemens zijn eene algeheele wijziging van ons rijks-belastingstelsel voor te stellen, maar ook om de plaatselijke aecijnsen te vervangen door eene inkomsten-belasting. Ligt dit laatste werkelijk in de bedoelingen der regering, dan moet het bevreemding wekken, dat men nog dezer dagen den heer Haussmann in den vorm van een communiqué een levendigen strijd heeft laten voeren tegen den heer Michel Chevalier, onzen beroemden staathuishoudkundige, die slechts eene verlaging der plaatselijke aecijnsen gevraagd had. Er is sprake om een ondor-secretaris van staat te benoemen met den titel van directeur-generaal der financiën en bestemd om een gedeelte der functien, thans aan den minister van financiën opgedragen, over te nemen, ten einde aan den heer Rouher, die als voornaamste woordvoerder der regering dikwyls verpligt zal zijn in de kamers te verschijnen, eenige vorligting van werkzaamheden te verschaffen. De heer Marchand wordt genoemd als bestemd voor deze nieuwe betrekking. De generale directien der belastingen zouden, naar men verder zegt, worden opgeheven eu aan het hoofd dier afdeelingen zouden eenvoudig directeurs worden benoemd. Voorts zouden de in- en uitgaande regten van de indirecte belastingen worden afgescheiden en deze laatsten vereenigd worden met de régie van den tabak. De heer Barbier, directeur-generaal der in- en uitgaande regten en indirecte belastingen, zou tot senator worden benoemd.
De dagbladen jnelden, dat terstond na de opening der zitting
van het Wetgevend Ligchaam het budget voor 1868 zal worden ingediend.
De generaal Cluseret is te Parijs aangekomen, door het kabinet van Washington met eene zending belast. De generaal is een oud-leerling der school van St. Cyr enheeftinFranschedienst de veldtogten in Afrika, in de Krim en in Italië medegemaakt. Hij is daarna als bataillons-kommandant in Amerikaansehe dienst overgegaan en er spoedig opgeklommen tot den rang van generaal. Brieven uit Bome berigten, dat de paus naar het schijnt officieus bewilligt in de bekende overeenkomst tussehen het Italiaansche gouvernement en den heer Langrand Dumonceau. Gisteren is de heer Gladstone door den keizer in audiëntie ontvangen. Des avonds heeft de beroemde Engelsche staathuishoudkundige een banket bijgewoond, dat ter zijner eer door de vereeniging voor staathuishoudkunde gegeven werd. Dat banket werd gepresideerd door den heer Erédéric Passy en o. a. bijgewoond door de heeren Eorcade de la Roquette (onze minister van openbare werken) , de Parieu, Renouard, Walewski, Garnier Pages, Darimon , Jules Simon , Barral, Laboulaye en Cardwell (minister van koloniën in het vorige Engelsche kabinet). De heer Passy heeft in eene uitmuntende rede gewezen op de uitstekende diensten, door de heeren Gladstone en Cardwell aan de wetenschap bewezen. De beide laatstgenoemde heeren hebben in de Engelsche taal geantwoord. Voor heden avond is de heer Gladstone aan den keizerlijken disch genoodigd. Naar verhaald wordt, leggen de dames ten hove, met de keizerin aan het hoofd, tegenwoordig groote belangstelling aan den dag in het bouwen van arbeiderswoningen. In de salons der keizerin brengt men geheele avonden door met het bouwen van dergelijke huizen .van kleine blokjes van karton, waarbij men onderling wedijvert wie haar model met de meeste eenvoudigheid en doelmatigheid weet in te rigten. Men voegt er bij , dat op de groote tentoonstelling het model eener arbeiderswoning zal te zien zijn, door de keizerin vervaardigd. Van de tentoonstelling gesproken, kan ik u melden, dat ook de juweelen van de kroon zullen worden ten toon gesteld. Beeds in 1855 heeft van al het tentoongestelde deze collectie het meest de aandacht getrokken, niet alleen om de schoonheid van een aantal dier voorwerpen, maar ook om de ontzettende waarde, welke deze edelgesteenten vertegenwoordigen.
---

Belgie.
De koning heeft dezer dagen genade geschonken aan den generaal van der Meeren, die in 1841 wegens deelneming aan de Orangistische zamenzwering tot de doodstraf werd veroordeeld, welk vonnis later in altijddurende verbanning werd veranderd.
---

Amerika.
De te Washington gevestigde correspondent van den Times schrijft in dato 10 dezer, dat hij aldaar een onderhoud heeft gehad met den president Johnson, waarin deze zijne zienswijze omtrent de woelingen der partijen heeft blootgelegd. De correspondent verklaart, dat hij van hem dadelijk vrijheid heeft verkregen om die mededeeling openbaar te maken, en hiervan maakt hij dan ook gebruik, met de woorden van den president zoo volledig mogelijk weder te geven. Hoofdzakelijk komt dit hierop neder: De president zeide, dat de toestand zich op 't oogenblik kenmerkt door het streven der minderheid om hare gevoelens aan de meerderheid op te dringen. Die minderheid weet wel dat wanneer al de staten der Unie in het congres vereenigd waren, de schaal niet naar hare zijde zou overslaan, en van daar dat zij zoo onverzettelijk vasthoudt aan het', beginsel om die staten er buiten te houden. Wanneer evenwel de bevolking in dien strijd nu maar tot de overtuiging mogt komen dat het hier niet enkel op het overwigt eener partij, maar op de grondbeginselen der regering gemunt ie, dan bestaat er althans nog hoop op eene regtvaardige beslissing. Men had nu in den afgeloopen herfst gezien hoe er door valsche voorstellingen op de verkiezingen werd gewerkt. Men zeide dat wanneer de Zuidelijke staten weder in het congres werden toegelaten, de belangen der natie in gevaar werden gebragt. Maar men stond toen niet stil bij de vraag, in hoe ver dit waar kon zijn. Men vergat tot welk eene verzwakking het Zuiden was vervallen en men nam niet m aanmerking dat het onvermijdelijk moest gehoorzamen aan het Noorden, dat wil zeggen aan de sterkere magt, die bovendien nog door eene sterke magt gesteund werd. Maar — vervolgde de president — m deze kwestie kan het onmogelijk hierbij blijven. Langzamerhand waren toch reeds de Zuidelijke staten weder met het algemeen raderwerk der regering in aanraking gekomen. Tussehen die staten en het gouvernement had dus reeds eene geleidelijke toenadering plaats gehad; de wet en het geconstitueerd gezag hadden hunne gewone werking hernomen en zoo was alles reeds volbragt, op slechts ééne zaak na: de toelating van de afgevaardigden dier staten in hefc congres. Doch juist op dat punt kwam het congres zelf tussehen beiden en gaf zooveel te kennen als » gij zijt geene staten; derhalve zult gij niet vertegenwoordigd worden." Sedert dat oogenblik begon het congres het groote werk der regering af te breken. Het begon met de Vereenigde staten , waaraan het juist zijn bestaan te danken had uit elkander te doen vallen. Het streefde alzqo naar de afschaf' flng van het oorspronkelijk en elementair beginsel van ziin eisen bestaan. Het was alsof het schepsel opstond tegen zijn schermer en dezen poogde te vernietigen. ¦> ' -« Doch gesteld nu eens dat die staten, met hunne wettig aangestelde gouverneursien administratiën, weigerden te gehoorzamen aan die 01*^ *™" .™t het leven te stappen. Ge* steld eens dat zu zeiden: „-*•• behooreu mede onder de constitutie; wy gehoorzamen aan de wetten; het gouvernement toont ons *e want het legt ons belastingen op en het regelt onze openbare aangelegenheden; derhalve kan geen •o^WdohieervTn indme Stèren?' Zou het go_vememenf de iZe nu een 7vn Tn oatk«*nen of verwerpfn? En als die IZdhSl T de ge«gtshoven kwam en als de-e hare genverhlHvl hevestigden f wat zou er dan voor het congres 7Z W? mA Zyn doel te verwezenlijken? Het zou niets an.l_«_. • ca dau geweld gebruiken. En zoo zou het land a weer m eene andere revolutie gewikkeld worden. Daarheen nu zijn ave handelingen van het congres ten aanzien van het Zuiden gengt, terwijl de uitvoerende magt streeft naar de uitvoering aer constitutie, als de hoogste wet des lands. -^constitutie, -— zeide de president verder — is door het volk bij dé aanvaarding van den bond plegtig aangenomen. Geen gedeelte des volks of van de vertegenwoordiging kan haar anders dan langs den weg van willekeur ignoreren of geweld aandoen. Dat gedeelte der natie hetwelk thans niet wordt gehoord, zou dus ook wel eens kunnen vragen met welk regt een congres, hetwelk slechts een deel der Vereenigde Staten vertegenwoordigt, zulk eene verantwoordelijkheid heeft aanvaard. Wanneer er vroeger iets werd voorgesteld, dan was altoos de eerste vraag: is dat overeenkomstig de constitutie? en dau eerst volgde de tweede: is het ook doelmatig? Thans gaat het anders, want het congres vraagt alleen naar dit laatste, ofschoon de regering van oordeel is, dat het eene niet zonder het andere kan gaan. De constitutie heeft toch zelve voorzien in de middelen tot hare uitbreiding of verbetering, en het volk is beToegd daartoe in haar de noodige veranderingen te brengen. Maarzoo als het nu gaat wordt de meerderheid des volks~in;'deze kwestie buiten stem gehouden; zij wordt niet in de gelegenheid gesteld zich te doen hooren. Daar nu de regering natuurlijk verpligt is aller regten, ook die der minderheid, te beschermen, heeft het congres iich ten doel gesteld de regering zelve omver te werpen, ja het heeft zelfs het hoog geregtshof bedreigd. Zoo nu deze poging gelukte, zou de uitslag zeker in strijd zijn met de beste belangen des volks, en drarom hoopt de regering altoos nog dat de natie de waarheid in tijde zal ? inzien.* Vervolgens kwam de president op de misbruiken, waarvan de uitvoerende magt thans wordt beschuldigd. Hij zeide dat men daaromtrent in het buitenland al zeer verkeerde begrippen had en dat men er vooral mistastte omtrent de vraag: hoe hij zijn eigen voordeel kan\ bevorderen, of hoe hij, door de benoeming van ambtenaren, anderen kon.benadeelen. Gesteld.eens er moet worden voorzien in de vacature voor een post, waarnaar twintig personen solliciteren. Als er nu uit die twintig één wordt benoemd, wat is dan het gevolg? Dat de president één hunner tot vriend gekregen, maar zich daarentegen de negentien anderen tot vijanden gemaakt heeft. De benoemde nu houdt zich stil, wvat hij moet alsdan nog trachten op een goeden voet te komen met den senaat, om te maken dat deze zijne aanstelling bekrachtigt. Wanneer de uit voerende Vmagtj: met [den "senaat op een goeden voet stond, dan zou dit anders zijn; want dan wist de kandidaat reeds vooraf dat hij voor zich op eene7meerderheid bij dat ligchaam kon rekenen, en dan kon ,h*lj het wagen openlijk voor zijne adhaesie aan*den president uhv.te* komen. Intusschen kon hy (de president) verklaren, dat er werkelijk geen meerder veranderingen in het personeel der ambtenaren hadden plaats gehad dan de openbare dienst vereischt, en dit was zelfs minder geweest dan gewoonlijk. Daarover was nu zulk een groot geroep opgegaan; daarvan had men nu zoo hoog opgegeven, dat zij , die op dit oogenblikJde4 magt 'handen^ hebben, alle »mbten aan hunne vrienden en voorstanders hadden gegeven. Wat nu meer regtstreeks betrof het voorstel tot het uitbrengen eener beschuldiging, daaromtrent zeide de president glimlagchende: »Ik had zekere idëeu uit de oude wereld overgenomen , — idëen, afgeleid van magna charta en zoo al meer, volgens welke een beschuldigde het regt had zich te doen hooren en een opregt onderzoek to verlangen. Maar het schijnt «Jat die ide'en nu als verouderd worden op zijde gesteld. Nu heeft men slechts een comité, dat geheime zittingen houdt en slechts aan ééne zijde hoort, en wel aan die zijde waar de vijanden van den beschuldigde zijne zaak prejudicieereu. Dit is werkelijk een deel van het algemeen stelsel, hetwelk wij thans hier zien volgen." Herhaaldelijk gaf de president in den loop van het gesprek de overtuiging te kennen, dat de natie wel zou beginnen met de kwestie van de constitutionneele zijde te beschouwen. Het scheen hem te bevredigen, dat hij zich kon beroepen op de getrouwheid en volharding, waarmede hij in zijne politieke handelingen zich had vastgehouden aan de constitutie, die hij naar zijn eed verpligt is te handhaven.
Op dit punt gekomen zijnde, voegt de correspondent er bij , 'dat de inzigten van den president ten aanzien der constitutie das volstrekt niet zonderling kunnen heeten, maar dat slechts weinigen den moed hebben openlijk diezelfde beginselen te verkondigen. Er zijn een aantal regtsgeleerdeu, die niet zullen aarzelen om in een particulier gesprek te verklaren dat de president het bij het regte einde heeft, maar zij zien er geen heil in om zich ten dien aanzien tegen de meening van anderen te verzetttm. Hierbij komt dat de democraten, door hunne houding *.jdei_ den oorlog, zoodanig in discrediet zijn geraakt, dat hunne ondersteuning werkelijk noodlottig wordt voor elk onderwerp hetwelk zij trachten te verdedigen. Slechts nu en dan wordt er iemand gevonden, die niet vreest om openlijk zijne overtuiging ten opzigte van dit een en ander uitte spreken, gelijk o. a. de regter Black in eene krachtige rede ten gunste van den president en het uooggeregtshof gedaan heeft. Maar het gevolg ie dat men zich daardoor impopulair maakt en daarom zal niet ieder zich eraan wagen.
De Times geeft naar aanleiding dezer correspondentie een leading-artikel, waarvan de slotsom deze is: dat er in de Vereenigde Staten geen vooruitzigt op vrede bestaat, voor en aleer de republikeinsche party , na alle. hinderpalen te hebben overwonnen , de hoogste magt in handen heeft, — maar dat zy vermoedelijk alsdan, na eene korte tusschenpozing, alweer in een heviger conflict zal vervallen.
---

