NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 22sten October.
°f- 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning 11 • 70. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. O.f. p.Caikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur Msei ?£ccriiging van gisthandelaren te Scliiedam, daarbij overleggende een (lej. )rt der notariële acte, houdende wijziging van art. 1 der statuten eU v °°r minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, rz°ekende dat die wijziging door Ons moge worden goedgekeurd ; in et °P de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) Orjs, algemeen, en op art. 8 dier wet in het bijzonder, mitsgaders op Q °esluit van 9 November 1866, n°. 80, tot deze vereeniging betrekkelijk ; ctok voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden iB6 tweede afdeeling, n°. 128, <1_ , .."fn goedgevonden en verstaan Onze goedkeuring te verleenen op l<ire>l Jziging van art. 1 der statuten van de Vereeniging van gisthandev.r.f.' Sövestigd te Schiedam, waardoor de duur der vereeniging wordt Onzgd Î0. den 30sten JunÜ 18ös- ,*? -Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, ,- * zal worden geplaatst in de Staatscourant. et Loo, den 7den October 1867. „ WILLEM. van Justitie, Borret.
M. , , ®- !867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning ' "9. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, "- Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. e op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. F. *W r/ en vier anderen , allen wonende te Winterswijk, als oprigters e,^ tot bevordering van maatschappelijk verkeer binnen de ge" tl .nterswijk, daarbij overleggende de statuten der voor minder 'lat ,1 6r''ig jaren aangegane vereeniging voornoemd ,en verzoekende Groi Ze Vereeniging door Ons moge worden erkend; in }je 6t op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) cl en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Q.tQV "e voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den sden ■èebh 18?7, tweede afdeeling, n°. 127, l°t i ber> goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging 3e_e . raering van maatschappelijk verkeer binnen de gemeente Winterswijk, £°-d ? te Winterswijk, gelijk die,bij het verzoekschrift zijn overgelegd, Ojj- keuren en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen, jlit i "nister van Justitie is belast met de uitvoering van dit be- Str °*'Welk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in j. 6t Loo, den 7den October 1867. ,e , . WILLEM. 1 linister van Justitie, RORRET. STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van maatschappelijk verkeer binnen de gemeente Winterswijk, gevestigd te Winterswijk. a Doel der vereeniqinq. vertike, . . ii.ter ..een' Ue vereeniging stelt zich ten doel binnen het dorp 11 8o • . een geb°uwi me* noodig terrein in te rigten, ten dienste 'ûlizi'f en i nuts- en landbouwsvergaderingen , rederijkers-, zang- Sozelschappen, of van andere bijeenkomsten, strekkende om aPpelijko beschaving door gezellig verkeer te bevorderen. 4r,. Tijd der vereeniging. |a&r ccl twee. Do vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van 29 slvti. maanden, in te gaan met de dagteekening van het Koninklijk ' Vraarbij zij als regtspersoon wordt erkend. • Aw-'L- e ere' het kapitaal, de aandeelen, algemeene vergadering. Xtl% of ; e' Leden zijn allen, die minstens tien gulden tot stich- der inrigting hebben bijgedragen. eene v'er- Het kapitaal der vereeniging wordt voorshands bepaald *ev_n s.0nt van minstens drie duizend vijf honderd gulden en hoogstens IZend gulden, verdeeld in op naam staande aandeelen van tien Artiijg, ■•„ , „Op j. v'Jf- Er bestaat een register van alle aandeelen. «•Sehouji ze*ve worden alle overgangen en uitlotingen van aandeelen en en aangeteekend.
Artikel zes. De overdragt van aandeelen geschiedt op eene schriftelijke verklaring van den eigenaar en den verkrijger aan het bestuur overgelegd. Bij andere eigendomsovergangen worden de aandeelen op voldoend bewijs ten name van den verkrijger overgeschreven. Geen aandeel zal op den naam van meer dan een persoon gesteld of later overgeschreven kunnen worden. Ingeval de eigendom van een aandeel bij erfenis of anderzins op onderscheidene personen overgaat, zullen deze zich onderling verstaan ten name van wien hunner het aandeel zal worden overgeschreven. Zij zullen daarvan een behoorlijk bewijs aan het bestuur overleggen. Zoolang hieraan niet is voldaan, heeft er in het register geen overgang plaats en geeft het betrokken aandeel geen stem. Artikel zeven. Elk lid heeft zooveel stemmen als hier volgende wordt vermeld, achter het aandeel of de aandeelen waarvan hij houder is. Een aandeel tot beneden tien aandeelen eene stem; Tien aandeelen tot beneden twintig aandeelen twee stemmen. Twintig aandeelen en daarboven drie stemmen. Houders van stemgevende aandeelen kunnen verschijnen bij gemagtigde, voorzien van schriftelijke lastgeving. Als gemagtigden kunnen slechts optreden stemhebbende aandeelhouders, die geen lid van het bestuur zijn. Artikel acht. Uitloting van aandeel brengt niet te weeg dat de houder voor dat aandeel ophoudt lid der vereeniging te zijn, maar slechts dat men voor het uitgelote aandeel het aan de vereeniging voorgeschoten geld terug ontvangende, voor zoover ophoudt rente te genieten. Voor het overige geeft het stem en heeft het alle gevolgen als vóór de uitloting en is deelregtig in den boedel van het ontbonden zedelijk ligchaam, op de wijze vermeld in artikel twee en twintig der statuten. Artikel negen. Jaarlijks tusschen den eersten en vijftienden Mei wordt eene gewone algemeene vergadering van de leden der Vereeniging gehouden. Er wordt voorts algemeene vergadering belegd zoo dikwijls het bestuur dit noodig acht of het verlangen daartoe door minstens tien stemmen schriftelijk en met naauwkeurige opgave van het punt of de punten, welke zij in beraadslaging wenschen te brengen, aan het bestuur wordt kenbaar gemaakt. In zoodanige vergadering wordt niets behandeld dan het punt of de punten door de verzoekers voorgesteld. Artikel tien. De oproeping ter algemeene vergadering wordt, met opgave van tijd en plaats, ten minste acht dagen te voren aan elk lid schriftelijk gedaan. Artikel elf. De algemeene vergadering vertegenwoordigt al de leden der vereeniging. Hare medewerking en toestemming wordt vereischt tot het: a. uitbreiden van het getal aandeelen boven het oorspronkelijk bij de oprigting der vereeniging genomen minimum; b. aangaan van geldleeningen; c. verkrijgen, vervreemden en bezwaren van onroerende goederen; d. Handelen in regten. ' e. Geheel of aanzienlijk wijzigen, verbouwen of veranderen der oorspronkelijke inrigting van het gebouw en omliggende gronden. Voorts behandelt zij alle zaken die aan haar door het bestuur krachtens deze statuten kunnen of moeten worden voorgelegd en neemt (in overeenstemming met de bepalingen dier statuten), alle maatregelen en besluiten, die zij in het belang der vereeniging noodig acht. Artikel twaalf. Zij kan na de eerste oproeping niet beraadslagen, noch besluiten, wanneer niet minstens de helft der stemmen tegenwoordig, of vertegenwoordigd is. Bij gebreke hiervan wordt eene tweede oproeping gedaan, na welke de vergadering over hetgeen in de vorige vergadering zonder gevolg aan de orde was gesteld, kan beraadslagen en besluiten, onverschillig het getal stemmen alsdan tegenwoordig of vertegenwoordigd, alles echter onverkort hetgeen in artikel een en twintig is bepaald omtrent het maken van veranderingen in de statuten. Artikel dertien. De besluiten worden genomen met volstrekte meerderheid der uitgebragte stemmen. Stemming geschiedt bij monde, met uitzondering van die tot verkiezing van personen leidende, welke bij gesloten briefjes plaats vindt. Bij staking van stemmen beslist het lot. Het bestuur.
Artikel veertien. Het bestuur bestaat uit vijf stemhebbende aandeelhouders. In de algemeene vergadering, welke in Mei gehouden wordt en voor het eerst in het jaar volgende op dat, waarin des Konings sanctie aan deze statuten zal zijn verleend, treedt een lid af, volgens een daarvan te maken rooster. Die buiten het geval van aftreding tot lid van het bestuur wordt gekozen , treedt af op den tijd waarop degeen, in wiens plaats hij benoemd werd, zou hebben moeten aftreden. Aftredende leden zijn herkiesbaar.
Artikel vijftien. Het bestuur regelt en verdeelt onder zich de werkzaamheden. Het kiest uit zijn midden een voorzitter , secretaris en penningmeester. Het vergadert zoo dikwijls de werkzaamheden dit vereischen. Het neemt geen besluiten, tenzij minstens drie leden aanwezig zijn. Bij afwezigheid van meer dan twee leden, wordt eene tweede vergadering belegd, en besluiten alsdan over het in de vorige vergadering aan de orde gestelde, de aanwezigen. De besluiten worden genomen bij volstrekte meerderheid van stemmen der aanwezigen ; in geval van staken der stemmen , beslist het lot. Artikel zestien. Behoudens het bepaalde in art. elf, handelt het bestuur in naam der vereeniging, en verbindt haar aan derden en derden aan haar. Het geeft uitvoering aan art. 1. Het is met name belast met : I°. de zamenroeping ter algemeene vergadering op de wijze bij deze statuten bepaald; 2°. de indiening en overlegging in de gewone algemeene vergadering van Mei van : a. het verslag van den toestand der vereeniging over het vorig jaar, loopende van een January tot den een en dertigsten December ; b. de rekening en verantwoordiug over datzelfde jaar ; c. een balans van den staat der vereeniging ; d. het ontwerp der begrooting voor het volgend dienstjaar: e. het register bedoeld in art. vijf, met welk aan en bijhouding, even als met de aanteekening van overgangen op het desbetreffend aandeelbewijs, het bestuur belast is ; 3°. de roerende en onroerende eigendommen der vereeniging in goeden staat te houden, en die tegen de volle waarde te verzekeren tegen brand ; 4°. aan de algemeene vergadering alle inlichtingen en inzagen te geven , als mogten worden verlangd. Artikel zeventien. Het proces-verbaal dat van het verhandelde op elke algemeene ot bestuursvergadering door de zorg van het bestuur moet worden opgemaakt, en achtereenvolgend in een register geschreven , wordt vóór het sluiten der desbetreffende vergadering gelezen, vastgesteld, en door den voorzitter en secretaris van het bestuur geteekend. Artikel achttien. De bepaling van artikel achttien honderd acht en dertig des Burgerlijken Wetboeks is op het bestuur van toepassing. Er heeft ten aanzien van do leden die het zamenstellen tegenover het zedelijk ligchaam , hoofdelijke verbindtenis plaats. Middelen en finantiele zaken. Artikel negentien. De kosten van instandhouding on uitbreiding der inrigting, der schulddelging en rentebetaling worden gevonden uit: a. de bijdragen van sociëteiten, nuts- en landbouwsvergaderingen, zang- en muziekgezelschappen , rederijkers-bijeenkomsten of van andore zamenkomsten, als bedoeld in artikel een ; b. giften en andere niet-gewone ontvangsten en baten. Artikel twintig. Na betaling der kosten van onderhoud en beheer, of van de zoodanige welke noodwendig volgen uit de verbindtenisssen der vereeniging. wordt het jaarlijks saldo aangewend tot teruggave van het gestorte bedrag der aandeelen. Jaarlijks worden (indien de vaste uitgaven zulks godoogen) minstens tien aandeelen uitgeloot voor dat aandeelhouders rente ontvangen. De uitloting geschiedt in de gewone algemeene vergadering van Mei. Het maximum der jaarlijksche rente der aandeelen is vier per cent. Het saldo — mogt er na uitbetaling van al het voormelde zijn — wordt aangewend tot uitbreiding der inrigting of tot schulddelging.
Algemeene bepalingen. Artikel een en twintig. Geene verandering wordt in deze statuten gemaakt, tenzij daartoe in eene algemeene vergadering met minstens drie vierden der uitgebragto stemmen is besloten en daaraan de Koninklijke goedkeuring is verleend. In zoodanige vergadering moeten minstens drie vierden van het geheele getal stemmen tegenwoordig of vertegenwoordigd zijn. Artikel twee en twintig. Bij de ontbinding der vereeniging wordt door eene daartoe door de algemeene vergadering uit haar midden te benoemen commissie van liquidatie de boedel der ontbonden vereeniging vereffend. Deze commissie is ten opzigte van de oproeping der schuldeischers, het doen van rekening, verantwoording on het uitbetalen der schulden, aan dezelfde verpligtingen onderworpen als erfgenamen die eene erfenis onder het voorregt van boedelbeschrijving hebben aanvaard. Uit het saldo, dat na afdoening der schulden en lasten nog over is, wordt in' de eerste plaats voldaan het bedrag der nog niet uitgelote aandeelen, benevens de rente diorzelfde aandeelen. Het dan nog overschietend saldo wordt gelijkelijk verdeeld tusschen alle aandeelen, hetzij bij de oprigting van het zedelijk ligchaam, hetzij later genomen en onverschillig op welken tijd zij werden uitgeloot. Aldus, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 7den October 1867, n°. 69. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op zijn verzoek een eervol ontslag te verleenen aan C. Hoogenboom, als heemraad van den polder Nieuw Beijerland (Zuidholland); 2°. in te trekken de bij besluit van den 21sten Junij 1867, n°. 70, plaats gehad hebbende benoeming van W. Verhagen, als heemraad van den polder Nieuw Beijerland (Zuidholland); 3°. te benoemen : tot leden van het bestuur van het waterschap den Echtenschen en Meeuwenschen zeedijk (Noordbrabant) A. van Turnhout en H. van der Beek; in het heemraadschap van Mark en Dintel (Noordbrabant) tot dijkgraaf P. F. Eeman en tot heemraad J. van Dorst; tot heemraad van het waterschap Stormpolder (Zuidholland) J. Verkerk; tot beheerder van den eersten en tweeden Bathpolder (Zeeland) t>- Harison; A in het bestuur van den Elisabethpolder (Zeeland) tot dijkgraaf V. bvS en tot gezworen P. Steenhart,- ƒ, tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams (Utrecht) D. v- Harmsen ; tot heemraad van het lste district (Overijssel) J. Slagter Wz.: t tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt vooi' 10de ondordeeJ (Groningen) G. A. Mensinga. Bij besluit van den 20sten October jl., n°. 25, heeft Zijne Maje9{el goedgevonden : jj bij het corps gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's 1* weerbaarheid te Rotterdam te benoemen: tot majoor-commandant A. van Stolk Cz. ; tot lsten luitenant-adjudant J. J. A. de Bock; tot 2den luitenant-kwartiermeester A. A. van de Velde; tot officier van gezondheid 2de klasse C. E. C. Wieck; tot kapitein E. K. J. Verkouter en en J. 11. Scheffer ; tot lsten luitenant: K. F. A. Bar en 11. J. Pansier; .& tot 2den luitenant: A. J. J. van Resteren, J. H. L. y i_. van Ommeren, A. Maingay, J. van Mens, J. M. Voorhoeve, L- Hudig en G J. Canters jr. Bij Koninklijk besluit van den 21sten October jl., n°. 82, is mr' j. G. Jordens benoemd tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoe schutterij te Deventer.
——— « Bij bosluit van den 19don October jl., n°. 53, heeft Zijne Moj goedgevonden , bij het personeel van de geneeskundige dienst der J» magt te benoemen : pO tot apotheker van de lste klasse (naar ouderdom van rang) de r thekers van de 2de klasse D. T. Groenewoud en J. Broeker ; en ~ tot apotheker van de 2de klasse (naar ouderdom van rang) de thekers van de 3de klasse A. C. P. Vogelsang en H. Rolff, allen j. gemeld personeel, laatstgemelde thans tijdelijk gedetacheerd bij de magt in West-Indie.
---

