NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten October.
ta-atsblad n°. 107.) BESLUIT van den Uden October 1867, betrekkelijk het toestaan van eene nieuwe wijze van iverken in de beetwortelsuikerfabrieken. L U WILLEM UI, bij de gratie Gods, Koning der Neder- Ej, ' Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, *•» enz., ENZ. eIet op art. 77 der wet van 7 Julij 1867 (Staatsblad n°. 69) ; n aanmerking nemende dat, na het aannemen dier wet, door beet- elsuikerfabrikanten aanvragen zijn ingediend om, met opzigt tot bet eten der te verwerken sappen in verzamelbakken, eene andere wijze werken te mogen invoeren dan die, waarop de bepalingen der °emde Wet van toepassing zijn ; Ont de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den sden i°W 1867, n°. 12 , afd. I. U. R. en Ace. ; jjo en Raad van State gehoord (advies van den Bsten October 1867 , O • ' l2d 6Zlen net nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den aen October 1867 . n°. 72 , afd. I. U. R. en Aec., . Hebben besloten en besluiten : ve • *■ 1- Aan de suikerfabrikanten, in wier fabrieken de eerste zui- en verzadiging der sappen (défécatie en carbonatatie) in dezelfde <lat Worclt verrigt, doch die de sappen niet met kalk vermengen voor jjj deze in den sapopvoerder vloeijen , wordt toegestaan om het onver- Bde sap uit den sapopvoerder ter afmeting over te brengen in de Vei. ai'k aer bovengenoemde wet van 7 Julij 1867 voorgeschreven Oj, jZainelbakken en om deze bakken met afwijking van art. 7 lit. a, H6ter goedkeuring des controleurs zoodanig te plaatsen, dat zij te zamen de voormelde ketels kunnen worden overzien. ï*rt' 2. Deze vergunning wordt verleend onder voorwaarden : dat de aiael°akken op een afstand van minstens twee en hoogstens acht el «H ï bovengenoemde ketels worden geplaatst ; dat tusschen die bakken Seri els zich geene andere werktuigen bevinden; dat bij de bakken kei vaste trap worde daargesteld langs welke men regtstreeks bij de der3 komen ; dat de aftappingstoestellen, voorgeschreven bij art. 20 nf, voormelde wet, niet worden aangebragt aan de uiteinden der pijp tii i ' waardoor het sap in de ketels wordt gebragt, maar onmiddellijk aft verzamelbakken ;en dat mitsdien het sap daaruit moet worden apt in goten of trechtervormige buizen , waardoor het naar de ketels r* geleid. afi?'n- 3 Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na dien der Ondi6"» g. sljj- nze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit beeu ' hetwelk in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst, een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. net Loo, den I4den October 1867. WILLEM. toe Minister van Finantien , "• SCHIMJIELPENNINCK. Uitgegeven den vier en twintigsten October 1867. De Minister van Justitie, Borret.
19 o "<*• 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der 11 • 60. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Grootje —*— hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. £oeescQikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Jacob de de,, ,en vier anderen, allen wonende te Wirdum, gemeente Leeuwar- Djjj.-, °1 » provincie Friesland, daarbij overleggende de statuten der voor fefe?6r dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Chrisv Nationaal Schoolonderwijs te Wirdum. en verzoekende dat deze ç,enigir,g door Ons moge worden erkend ; in ,elet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) qet algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder ; Oet \de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den öSa 1867' tweede afdeelinS' n°' 130; bevo ?en goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot die van Christelijk Nationaal Schoolonderwij s te Wirdum , gelijk gin "J .üet verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniÇ) mitsdien als regtspersoon te erkennen. iietw 7® Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, c°Ur met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats- ' en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen HetT Van Binnenlandsche Zaken. et , den 19den October 1867. r> WILLEM. e Mmister van Justitie, BORRET.
STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Wirdum. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap, onder den naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Sehoolonderwijs te Wirdum. Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in de nieuwere leermethode prijsselijk en proefhoudend bevonden wordt, aan Christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar te maken. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van welke één voorzitter, één secretaris en één penningmeester is. Zij worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozen voor den tijd van vijfjaren. Telken jare treedt één af. volgens een te maken rooster. De aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures, tusschentijds ontstaande, worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door de leden weder aangevuld. Het nieuw benoemde lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren als de uitvallende nog te vervullen had. Art. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken, stelt men zich voor de oprigting of ondersteuning van bewaarscholen en scholen voor lager onderwijs , waarvoor de kosten zullen worden gevonden, behalve uit de schoolgelden , uit de vrijwillige bijdragen van de leden der vereeniging en van anderen, die belang stellen in haar doel. Leden der vereeniging zijn : le.Ie. zij die leden zijn van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderivijs, opgerigt te Amsterdam en goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1864, n°. 72, te Wirdum woonachtig, en bij volstrekte meerderheid van stemmen worden toegelaten; 2°. zij die, ofschoon niet zijnde leden van bovengenoemde vereeniging-, zich verbinden tot eene jaarlijksche contributie van minstens vijf gulden (f 5), en die evenzeer de volstrekte meerderheid der stemmen op zich vereenigen. Alleenlijk zijn deze laatste leden niet verkiesbaar in het bestuur. Art. 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaren, te rekenen van af den datum dat de erkenning als regtspersoon is afgekondigd. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 19den October 1867, n°. 60. Mij bekend, De Minister van Justitie, BORRET. Bij Koninklijk besluit van 21 October jl., nc. 79, is A. W. C. Domis uit zijne betrekking van burgemeester der gemeente Kethel en Spaland ontslagen. en in zijne plaats als zoodanig benoemd J. G. van Linden van den Heuvell, ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Vlaardinger-ambacht te bekleeden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April jl., n°. 64, is de heer John Johnston benoemd tot Nederlandsch consul voor Nieuw-Zeeland te Wellington. Bij Koninklijk besluit van den 7den October jl., n°. 71, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan: a. mr. P. H. Saaymans, zich noemende en schrijvende Saaymans Vader , gewezen regter in de arrondissements-regtbank te Goes, ten bedrage van f 1200 's jaars; b. T. Bijleveld, gewezen rijksveldwachter 3de klasse te Haarlem, ten bedrage van f 183 's jaars; c. Hannis of Johannis Goudriaan, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij, 3de klasse te Kralingen, ten bedrage van f 217 's jaars; d. H. Midler, gewezen rijksveldwachter 3de klasse te Bloemendaal, ten bedrage van f 157 's jaars; en e. G. W. Gerretsen, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij, 3de klasse te Drempt, ten bedrage van f 206 's jaars; en zulks op grond van de artt. 3, 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 20sten October jl., n°. 15, is aan den heer J. J van Coeuorden, lid der Algemeene Rekenkamer in Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der eerste klasse der Orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken.
---

