NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 24sten October.
diltsl>lad n°. 106.) BESLUIT van den Uden October 1867, tot uitvoering van de artt. 1 en 2 der wet van 7 Julij 1867 (Staatsblad n°. 84), houdende nadere bepalingen omtrent den accijns op de binnenlandsche bieren en azijnen. in, bij de gratie Gods, Koning der NederÏN» ' Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemrurg, g' ,El«z., ENZ. b(.pa,?len de wet van 7 Julij 1867 (Staatsblad n°. 84), houdende nadere „ ngen omtrent den accijns op (Ie binnenlandsche bieren en azijnen ; Septp ° voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den Uden 1867, n°. 22 (I. U. R. en Ace); I°. j* «-aad van State gehoord (advies van den 24sten September 1867, l0(]e 'I^n het nader rapport van Onzen genoemden Minister, van den 0 October 1867, n°. 5 (I. U. R. en Ace); hebben besloten en besluiten : lste HOOFDSTUK. Algemeene bepalingen. Ai't ï van 'l- De bierbrouwer, die verlangt om volgens de eerste alinea V°ldoe l der wet van 7 JulÜ 1867 [Staatsblad n°. 84) den accijns te jï§ra n?ar den maatstaf van drie en een halve cent per pond meel l P • is onderworpen aan do bepalingen van het 2de hoofdstuk van r, Slüit. ? te j klaring, volgens art. 3 der genoemde wet door den bierbrouwer °rlot Veren, kan, naar mate hij dit verlangt, worden godaan om V°oi- i Pei)d of tot wederopzeggens te gelden, of wel voor elk brouwsel, Art hij op de voormelde wijze verlangt te worden aangeslagen. Hu j* i% Do fabrikant, die verlangt gebruik te maken van afwijkingen Sel t ettelijke voorschriften krachtens art. 2 der ovengenoemde wet ?6rkl^7-eQ bij het 3de, 4de of 6de hoofdstuk van dit besluit, kan de [evere 'ne volgens art. 3 dier wet voor elk hoofdstuk afzonderlijk in-6V»4t ' doch zonder splitsing van de bepalingen in hetzelfde hoofdstuk 11 2erierk*arïrlë kan voor bet 3de hoofdstuk op denzelfden voet wor-BtUl{ fi ,aari als volgens het vorige artikel, voor het 4de en 6de hoofd°or j r a^een om doorloopend of tot wederopzeggens to gelden. ,OuQ afwijkingen bij het sde hoofdstuk toegelaten geldt de geen+j,anSifte tot overschrijving van accijns , tot uitvoer of tot uitslag Pot tevens als verklaring volgens art. 3 der evengenoemde wet. llde HOOFDSTUK. omtrent de hejfing van den accijns op het verbruikte meel oj graan. v!1 i' "^v°rens de eerste aangifte tot brouwen op den voet van * v» te doen, moet de bierbrouwer zijne, volgens art, 5 der 61 f Augustus 1822 (Staatsblad n°. 32) ingeleverde of in te leve«. ,} e » aanvullen met de opgave of aanwijzing van: d'" d* roorten van meel of graan, welke hij zal gebruiken ; V Waat Splaatsen bedoeld bij de artt. 15 en 16 en — zoo noodig — dit v tot net tijdelijk nederleggen van meel of graan volgens art. 8 e. ! besluit; Vjcigjg . ëeilkuipen of andere werktuigen, waarin de aftreksels tot • d j S aangezet of aan die gisting onderworpen worden ; 11 ebi ? ats waar do dubbelen der loopende aangiften tot brouwen «ij j *"ronwerg zullen worden bewaard. iel ooi. toePassing van dit en van de volgende artikelen wordt onder t Art. 4 Vers*aan alle gebroken of geplet graan, ü *el' V Pde on(ler litt. c van het vorig artikel bedoelde werk- 9 et,°rden van toepassing verklaard de vier eerste zinsneden van ï>e on/11'*' -11 aer voornoemde wet van 2 Augustus 1822. Il van» + ****• d bedoelde dubbelen der aangiften moeten van den na en afloop van al de werkzaamheden in de aangifte e«ds Q'PP de aangewezen plaats aanwezig zijn en den ambtenaren § nJ>nne eerste aanvraag worden vertoond. i6t van'2 e aangifte tot brouwen, volgens art. 13 der voormelde j6t kaat A-Ugustus 1822 in te leveren, kan worden gedaan zoo lang 6 °Pgav°r V-an den betrokken ontvanger is geopend, en moet, behalve 4"" Öop^n **!)' aat artikel voorgeschreven, bevatten: Vo0j ?Ve der soort en der hoeveelheid in ponden van het meel, b*• of brouwsel zal gebruikt worden; '®P z°o ja, welke hoeveelheid meel gedurende het bij art. 14 t y 7/* Sv°rloop bovendien in de bierbrouwerij zal voorhanden zijn, 6 Ql'melaing dat de fabrikant zich voorbehoudt deze opgave nader °' °Pea den voet van het bepaalde bij het volgend artikel; bYe van de tijdstippen, tusschen welke de aftreksels uit de koelbakken in de geilkuipen of andore bij art. 3, lit. c, bedoelde werktuigen zullen worden overgebragt, mot dien verstande, dat indien een gedeelte der aftreksels afzonderlijk voor klein- of' eene andere geringe soort van bier gekookt en opgekoeld wordt, deze opgave ook afzonderlijk moet geschieden voor elke soort van aftreksels ; d. de verklaring volgens art. 3 der voornoemde wet van 7 Julij 1867, voor het geval deze, krachtens art. 1 van dit besluit niet is gedaan om doorloopend of voor eenen nog loopenden termijn te gelden. Daarentegen wordt hot verwarmen of' koken van water altoos vrijgelaten en behoeft in do aangiften tot brouwen geene opgave daaromtrent te geschieden. Ook kan aangifte worden gedaan om met de werkzaamheden in de roerkuip aan te vangen buiten het daarvoor bij de derde alinea van art. 18 der voornoemde wet van 2 Augustus 1822 aangewezen gedeelte van den dag. Art. 6. Kan de opgave volgens lit. b van het vorig artikel bij het inleveren der aangifte nog niet met juistheid geschieden, dan is de bierbrouwer bevoegd ze nader te doen bij eene onderteekende inschrijving op het dubbel der aangifte, mits uiterlijk vóór den aanvang van het bij art. 14 bepaalde tijdperk. Deze inschrijving moet met deugdelijken zwarten inkt en zonder doorhaling, overschrijving of schriftdelging geschieden. De getallen moeten daarbij in schrijfletters worden uitgedrukt. Het tijdsverloop voor het overbrengen der aftreksels, volgens lit. c van het vorig artikel op te geven, mag voor elke soort van bier niet langer worden gesteld dan drie uren. Vóór of na het opgegeven tijdsverloop mogen de aftreksels niet uit de koelbakken afgetapt of tot de wijngisting aangezet worden, doch indien zij niet tijdig genoeg zijn opgekoeld, kan de bierbrouwer, mits minstens één uur vóór dat het oorspronkelijk opgegeven tijdsverloop is geëindigd, dit bij eene gelijke inschrijving als volgens de vorige alinea met hoogstens twee uren verlengen. Art. 7. Er kan geene aangifte tot brouwen op den voet van dit hoofdstuk worden godaan voor eene geringere hoeveelheid meel of graan dan van vier honderd pond per brouwsel. De aan te geven hoeveelheid moet voorts minstens een en twintig pond per vat inhoudsruimte der te bezigen roerkuip bedragen, indien de grondstof alleen in die kuip bewerkt wordt, en minstens veertien pond, indien op den voet van het volgende hoofdstuk wordt gewerkt. Evenmin kunnen aangiften worden gedaan om meel of graan bij te storten in den ketel, waarin de aftreksels gekookt worden, of om in dezelfde bierbrouwerij twee of meer brouwsels te verrigten met betaling van den accijns voor het eene naar het verbruikte meel of graan en voor het andere naar de inhoudsruimte der werktuigen, indien volgens die aangiften op denzelfden dag ongegiste aftreksels in eene brouwerij zouden moeten bewerkt worden, die gedeeltelijk niet onder de bepalingen van het tegenwoordig hoofdstuk zouden vallen. Art. 8. Het meel of graan dat volgens de aangifte zal verwerkt worden, moet — behoorlijk afgewogen en opgezakt — geplaatst zijn bij de roerkuip waarin het moet worden gestort, minstens een half uur voor het aangegeven tijdstip van aanvang der werkzaamheden in die kuip. Bij gebrek aan de noodige ruimte in het vertrek waar de roerkuip is geplaatst, of wanneer dit om andere redenen noodig is, kunnen de zakken op eene andere onder goedkeuring van den controleur en volgens art. 3, lit. b schriftelijk aangewezen plaats worden nedergezet. Wordt in dezelfde bierbrouwerij te gelijkertijd in meer dan ééne roerkuip gewerkt, dan moet het meel of graan voor alle brouwsels, waarvoor de werkzaamheden in de roerkuipen geheel of ten deele te gelijkertijd zullen verrigt worden, vóór den aanvang van het eerste dier brouwsels bij de roerkuipen of op de evenbedoelde plaats worden nedergezet. Ook kan de fabrikant, die op verschillende tijdstippen van denzelfden dag meer dan een brouwsel verrigt, het voor den geheelen dag benoodigde meel of graan vóór den aanvang van het eerste brouwsel gereed zetten , mits hij dit in zijne aangifte voor dat brouwsel vermelde. Art. 9. Het meel of graan moet zoodanig zijn afgewogen , dat iedere zak, met eene speling van hoogstens een pond in meer of minder, eene gelijke hoeveelheid inhoudt, waarvan alleen één der zakken , die minder mag inhouden, is uitgezonderd. Deze zak moet het eerst, en elk der andere zakken moet achtereenvolgens in eens worden uitgestort. Onze Minister van Finantien wordt gemagtigd om toe te staan dat het voor een brouwsel bestemde meel of graan in plaats van opgezakt, gestort voorhanden zij in een bak, mits deze zoodanig worde ingerigt dat de weging daarin gemakkelijk kunne geschieden. Art. 10. Het tot gebruik bestemd meel of graan moet overeenstemmen met de aangifte of aangiften. Bij opneming wordt echter een verschil in onderwigt, of eon verschil van niet meer dan een ten honderd van de aangegeven hoeveelheid in overwigt, niet in aanmerking genomen. Art. 11. Met het uitstorten van het meel of graan mag, behoudens het bepaalde bij art. 13, niet vroeger begonnen worden, dan op het aangegeven tijdstip van aanvang der werkzaamheden in de roerkuip. De vermenging van het drooge meel of graan met water moet zijn afgeloopen :
binnen 30 minuten na het genoemd tijdstip van aanvang, indien minder dan 500 pond meel of graan bewerkt wordt ; binnen 45 minuten voor 500 tot beneden 750 pond ; binnen 1 uur voor 750 tot beneden 1000 pond; binnen 1 uur 15 minuten voor 1000 tot beneden 1500 pond; binnen 1 uur 30 minuten voor 1500 tot beneden 2250 pond; binnen 1 uur 45 minuten voor 2250 tot beneden 3000 pond, en binnen 2 uren voor 3000 pond en daarboven. De voormelde termijnen worden met een derde verminderd , indien de vermenging niet door handenarbeid maar door middel van hiertoe ingerigte stoom- of' andere vaste werktuigen geschiedt. Art. 12. Na het tijdsverloop voor de vermenging toegestaan, tot na den afloop der werkzaamheden in de roerkuip, mag geen meel of graan meer bij die kuip of op de plaats bedoeld bij de eerste alinea van art. 8 aanwezig zijn. Evenmin mag gedurende dien tijd zich droog meel of' graan in de kuip bevinden. De bostel mag geheel noch gedeeltelijk uit de roerkuip worden genomen , dan na het aangegeven tijdstip van afloop der werkzaamheden in die kuip. Art. 13. Het meel of graan kan vroeger dan op het aangegeven tijdstip van aanvang der werkzaamheden in de roerkuip worden gestort, om daarin onder koud water gezet te worden, mits in de aangifte tot brouwen het tijdstip der storting worde vermeld, welk tijdstip voor de toepassing der artt. 8, 11 en 12 , alsdan in de plaats treedt van dat, waarop de gewone werkzaamheden in de roerkuip aanvangen, en mits op de roerkuip een deksel worde gemaakt, onder goedkeuring van den controleur, zoodanig ingerigt, dat de ambtenaren de kuip na de storting van het meel of graan met een hangslot kunnen sluiten, tot dat de gewone werkzaamheden daarin aanvangen. Art. 14. Alle ander meel dan dat, bedoeld bij de artt. 8,9, 10, 11 en 13, is onderworpen aan de bepalingen der drie volgende artikelen, doch voor elk op den voet van dit hoofdstuk aangegeven brouwsel slechts gedurende een zeker tijdsverloop, aanvangende een half uur vóór dat volgens de aangifte met de werkzaamheden in de roerkuip wordt begonnen , en eindigende zoodra die werkzaamheden zijn gevorderd tot op een derde van den daarvoor aangegeven tijd, indien het meel of graan alleen in de roerkuip bewerkt worden ; tot op de helft, indien op den voet van het volgende hoofdstuk zonder klaringskuip , en bij den afloop der werkzaamheden in de roerkuip, indien op denzelfden voet doch met eene klaringskuip wordt gewerkt. Wanneer het meel of graan alleen in de roerkuip worden bewerkt, wordt het maximum van den tijd, bij art. 18 der voormelde wet van 2 Augustus 1822 voor die werkzaamheden toegestaan met een vijfde verminderd. Art. 15. Het meel bij het vorig artikel bedoeld moet zijn afgewogen en opgezakt op de wijze voorgeschreven bij de eerste alinea van art. 9 , en mag alleen aanwezig zijn in de bergplaatsen, volgens art. 3 , lit. b, daartoe aangegeven. Deze bergplaatsen moeten zich bevinden in de panden die tot de bierbrouwerij behooren of daarmede in gemeenschap staan, doch niet in het vertrek of locaal, waarin de roerkuipen zijn geplaats of waarin het te verwerken meel of graan, volgens het evengenoemd art. 8 wordt nedergelegd. Art. 16. Op of boven iederen ingang der bergplaatsen, bij hot vorig artikel bedoeld, moet een opschrift worden geplaatst, houdende in duidelijk zigtbare letters, in olieverw, de woorden : Bergplaats voor meel. Art. 17. Er bestaat overtreding, indien bij opneming in de evengenoemde bergplaatsen een grooter verschil op de volgens art. 5, lit. b of' art. 6 aangegeven hoeveelheid meel dan van twee ten honderd een meer of minder , bevonden wordt. Art. 18. Gedurende het bij de eerste alinea van art. 14 omschreven tijdsverloop mag in eene bierbrouwerij , en in de panden welke daartoe behooren of gemeenschap daarmede hebben, geen ander meel voorhanden zijn dan dat, vermeld in de artt. 8 en 15. Van deze bepaling zijn uitgezonderd, het meel van ongemout graan , behalve van gerst of spelt, voor huisselijk gebruik of voor veevoeder voorhanden in woningen of' stallen, welke met de bierbrouwerij in gemeenschap staan ; alsmede het meel, overeenkomstig de wettelijke bepalingen voorhanden in eene branderij , welke met de bierbrouwerij gemeenschap heeft. Art. 19. Inslag en uitslag van meel in of uit de bierbrouwerij of de panden welke daartoe behooren of' gemeenschap daarmede hebben , alsmede het malen , breken of pletten van graan , op een molen of in een handmolen of eenig ander daartoe geschikt werktuig, in de fabriek of die panden aanwezig, zijn gedurende het bij de eerste alinea van art. 14 omschreven tijdsverloop verboden. De controleur is echter bevoegd, voor zoover de regeling der dienst dit toelaat, om magtiging te verleenen tot het malen , breken of pletten van graan gedurende het bedoelde tijdsverloop, mits alleen in bierbrouwerijen , waarin minstens 1000 pond meel of graan per brouwsel wordt verwerkt, en onder bewaking door een of meer ambtenaren , ten koste des bierbrouwers , te berekenen togen 30 cent per uur ; voorts onder voorwaarde dat het daaruit verkregen meel geheel afgescheiden van alle ander worde nedergelegd bij de bovenbedoelde molens of andere werktuigen. Die molens of' werktuigen , en de er mede verbonden kokers , waardoor het meel daaruit vloeit, mogen zich niet bevinden in de vertrekken of localen , aan het slot der eerste alinea van art. 8 vermeld. Art. 20. Het is verboden om grondstoffen, geschikt om de wijngisting te ondergaan , van andere soort dan de daartoe aangegevene in de roerkuipen, ketels of klaringskuipen te verwerken, of om die in de lekbakken of koelbakken bij de aftreksels te voegen. He is insgelijks verboden om andere dan de hieronder vermelde suiker en stroop, of om honig, melasse of andere suikersappen in eene in werking zijnde bierbrouwerij , of in de panden, welke daartoe behooren of' gemeenschap daarmede hebbon , in te slaan of voorhanden te hebben ; waarvan zijn uitgezonderd ruwe, geraffineerde en gebrande riet- of beetwortelsuiker en voorts hoogstens vijftig pond gewone stroop van rietsuiker. Art. 21. De ambtenaren zijn bevoegd om bij alle visitatien in bierbrouwerijen de afmetingen der werktuigen alsmede de aanwezige grondstof, aftreksels of bier op te nemen, en voorts om tot het bewerkstelligen van een onderzoek proeven te nemen. Zij geven den belanghebbende een bewijs af' van de proeven die zij mede nemen. Staat het nemen van proeven in verband met eene bekeuring, dan worden zij mà. . genomen en dadelijk verzegeld, met uitnoodiging aan den belang., bende om zijn cachet naast dat der ambtenaren te plaatsen, ofhetp waarop het cachet wordt gesteld door zijne handteekening te w merken. . ak"8'9 Art. 22. Wanneer de ambtenaren de voorhanden ongegiste attre verlangen op te nemen, is de bierbrouwer verpligt om die aftre uiterlijk binnen het daartoe opgegeven of verlengd tijdsverloop J» $ koelbakken over te brengen in ledige geilkuipen of andere der bij » lit. c bedoelde werktuigen. . „jat Hij mag alsdan de aftreksels in elk daartoe bestemd werktuig tot de wijngisting aanzetten, voordat dit geheel gevuld is of geen treksels meer er in over te brengen zijn. __ jeu Art. 23. In de bierbrouwerijen, moeten voorhanden zijn _en ambtenaren, wanneer dit door hen wordt verlangd, ten gebruike schaft worden een bruikbaar weegtoestel met een stel gewigten, danig zamen gesteld, dat elk wigt van een tot honderd pond in t ponden er mede kunnen worden gewogen, en voorts eene inhotids van twintig kan en van één kan. _ erij Art. 24. Bij de opnemingen van meel of graan in eene bierbrouv worden een of meer ledige zakken, van dezelfde soort en grootte die waarin zich het op te nemen meel of graan bevindt, ter keuze ambtenaren gewogen en naar de uitkomst daarvan de tarra van a gelijksoortige zakken berekend. j,et De bierbrouwer is gehouden om bij de voormelde opnomingen, verlangen der ambtenaren het uitgestorte meel of graan te doen 0P(r.ell, ken, de zakken door zijno arbeiders op en van de schaal te doen ze te doen ledigen of overstorten, en des noodig, de vereischte ie zakken te verschaffen.
---

