NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten October.
***• 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning I n • 72. deb. Nederlanden, Priks van Oranje-Nassau, fe"~~ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Itij Schikkende op oen aan Ons ingediend verzoekschrift van P. 11. de * a > wonende te Engelurn , en vier anderen, daarbij overleggende 7*tt.ten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot e 1 Ti ering van Christelijk Nationaal Schoolonderwij sto Engelum, Marssum iloojT^gum, gevestigd to Engelurn ,en verzoekende dat dezo vereeniging n . ns moge worden erkend ; iv jj Qt °P de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) „ t algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Ocji de voordragt van Onzen Minister van Justitio, van den 15den 18G7, tweede afdeeling, n°. 213, kt i en goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging Mar .Vordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwij s to Engelurn, Schril00). en Beetgum, gevestigd te Engelurn, gelijk die bij het verzoekïe»ts z^n overgelegd, goed te keuren, en do vereeniging mitsdien als te erkennen. Ww-j? Minister van Justitie is belast mot de uitvoering van dit besluit, Co;,- Iv met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in do Staats- MiDi ' en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Hof6? Vttn Binnenlandsche Zaken. ï00, den 17den October 1867. n WILLEM. <lfi IT. . ■""■mister van Justitie, Borret, STATUTEN der Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderivijs te Engelurn, Marssurn en Beotgum, gevestigd te Engelurn. 0«(l0r' • De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap, *o/jo07 n naam van Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal 4rt°^e,'"-y> to Engelurn, Marssurn en Beetgum, gevestigd te Engelurn, r'j% V-~' stellen zich ten doel alles wat in de nieuwere leermethode oPvOßrt- en pi'oefhoudend bevonden wordt, aan Christelijk onderwijs #n Art dienstbaar to maken. Vaü .' °- Het bestuur dor vereeniging bestaat uit vijf personen, waar- eU i President, 1 vico-president, 1 secretaris, 1 secundus secretaris Penningmeester is. "* ior(^en °ij volstrekte meerderheid van stemmen gekozen door en ïel]j 6 . ' voor den tijd van vijfjaren. t)a Jl11 i-we treedt een af', volgens rooster. Koat dende is uadelïk herkiesbaar. st es tusscbentijds ontstaande, worden bij volstrekte meerderheid ?eer«t lr?n.lon door de loden weder aangevuld. Het nieuw benoemde lid eü(l0 Zltt'ng in het bestuur voor zoodanig aantal jaren als de uitvalrt to vervullen had. Opj-,'. Ten einde het beoogde doel te bereiken, stelt men zich voor 01dt,I.^vStlug of ondersteuning van bewaarscholen en scholen voor lager Wftarvoor do kosten zullen worden gevonden, behalve uit de en> «it viijwilligo bijdragon van do leden der vereeniging en •L(jil0nei'on ' die belang stellen in haar doel. I°, aer vereeniging zijn : "!* e. ot'eu zyn van de Vereeniging voor Christelijk Nationaal s hdtv WÜS' opgerigt te Amsterdam on goedgokeurd bij Koninklijk clitirr in c'sn 12den Januai-ij 1864, n°. 72, in voornoemde plaatsen woonzo, ,ri bij volstrekte meerderheid van stommen worden toegelaten; leh vori • ' ofschoon niet zijndo leden van bovengenoemde vereeniging, eVen m^en tüt eene jaarlijksche contributie van minstens vijf gulden, t>eze ,eer do volstrekte meerderheid der stemmen op zich vereenigen. 4rt, s a*Bte8te leden zijn echter niet verkiesbaar tot leden van het bestuur. Witlij,,. .' De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en" 1-sOrm . en, to rekenen van af den datum dat de erkenning als rea-ts<i:: af^ondigd. ia enz. is °sdfr ï (Volgen de onderteekeningen.) Be 7, ng0ekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 17don October Mij bekend, De Minister van Justitie, i„ Borret. °et. ißfi7 n°, 4p ' Wu WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. en nJe °P een aan Ons ingediend verzoekschrift van E. F. I'ten V*ei' anderen, wonende te Wagenborgen en naburige ge' gemeente Termnnten, provincie Groningen, daarbij overleggende do statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwij s te Wagenborgon. on verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in liet algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in liet bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 14den October 1867, tweede afdeeling, n°. 140; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot bevordering van Christelijk. Nationaal Schoolonderwij s te Wattenborgon gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keurea, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 16den October 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging ter bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwij s, te "Wagenborgen. Art. 1. De ondergeteekenden vereenigen zich tot een genootschap, onder den naam van: Vereeniging ter bevordering van Christelijk nationaal schoolonderwij s te Wagenborgen. Art. 2. Zij stellen zich ten doel alles wat in de nieuwere leermethode prijsselijk en proofhoudend bevonden wordt aan Christelijk onderwijs en opvoeding dienstbaar te maken. Art. 3. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijf leden, van welke één voorzitter, eon secretaris en één penningmeester is; zij worden bij volstrekte moerderheid van stemmen door de leden uit hun midden gekozen, voor den tijd van vijf jaren. Telken jare treed oen af volgens rooster. De aftredende is dadelijk herkiesbaar. Vacatures, tusschentijds ontstaande, worden bij volstrekte meerderheid van stemmen door do leden weder aangevuld. Het nieuw benoemde lid neemt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaron als de uitvallende nog to vervullen had. Art. 4. Ten einde het beoogde doel te bereiken, stelt men zich voor, de oprigting of ondersteuning van bewaar- en scholen voor lager onderwijs, waarvoor de kosten zullen gevonden worden, behalve uit de schoolgelden, uit de vrijwillige bijdragen van do leden der vereeniging en van anderen die belang stellen in haar doel. Leden der vereeniging zijn: I°. zij, die leden zijn van de Vereeniging voor Christelijk nationaal schoolonderwijs, opgerigt te Amsterdam en goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1864, te Wagenborgen en naburige gehuchten woonachtig en bij volstrekte meerderheid van stemmen worden toegelaten; 2°. zij die. of'choon niet zijnde leden van bovongonoomde vereeniging, zich verbinden tot eene jaarlijksche contributie van minstens 5 gulden, en die evonzeor de volstrekte meerderheid der stemmen op zich vereenigen. Alleenlijk zijn deze laatste leden niet verkiesbaar in het bestuur. Art. 5. De vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van negen en twintig jaron, te rekenen van af den datum dat de erkenning als regtspersoon is afgekondigd. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 16den October 1867, n°. 46. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret. Bij besluit van den 24' sten dezer, n°. SG, heeft de Koning goedgevonden de benoeming van J. Iloolboom, burgemeester van Alkemade , tot secretaris dier gemeente, te bekrachtigen. Bij Koninklijk besluit van 21 October jl., n°. 65 , is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnseu te Bom (Limburg), bevattende do gemoento Bom , Limbricht, Nieuwstad, Obbicht en Grevenbicht opgeheven en gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Sittard c. a., onder voortdurend beheer , op den voet van één kantoor aan den ontvanger W. 11. 11, Bovy ■ en is voorts de ontvanger der directe belastingen en accijnsen in dé gemeenten Stevensweort en Ohé en Laak gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Echt, op den voet van één kantoor zoo dat evengemeld ontvangkantoor zal bevatten de gemeenten Echt' Susteren , Roosteren , Stevensweert, Ohé en Laak , hoofdplaats Echt! Bij Koninklijk besluit van 21 October jl., n°. 66, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te 's Graveland , bevattende de gemeenten 's Graveland, Kortenhoef, Nederhorst den Berg en Ankeveen , opgeheven , en zijn de gemeenten : 's Graveland, Kortenhoef en Ankeveen , gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hilversum, onder voortdurend beheer , op den voet van één kantoor , van den ontvanger R. L. Fruitier de Talma ; Nederhorst den Berg, gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Weesp c. a., onder voortdurend beheer, op den voet van één kantoor, van den ontvanger mr. F. F. Bentinck.
---

