NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten October.
Vb*/ fijner Majesteits besluit van den 25sten October jl. , n°. 76, is zieend : 1° tyj-, ' aan jhr. Henrik van Ilogendorp, eenig overgebleven zoon van tite] Q en oudsten zoon van Gijsbert Karel graaf van Hogendorp , de 'in» Van graaf, met overgang op zijne wettige mannelijke afstamme-2=n ' ü\j regt van eerstgeboorte ; (Jb. ' aan jhr. Frederik van Hogendorp , eenig overgebleven zoon van Op 2-frt Karel graaf' van Hogendorp ,de titel van baron, met overgang Jtio wettige mannelijke afstammelingen , bij regt van eerstgeboorte. de*1J Zijner Majesteits besluit van 23 October jl., n°. 53, is tot ridder Aie rc'e van den Nederlandschen Leeuw benoemd de heer mr. G. -^zn., to Rotterdam. ueUoJ Zijner Majesteits besluit van den 24sten October jl., n°, 59 ,is ly* md tot raadsheer iii het provinciaal geregtshof' in Zuidholland r6Mk &' M- Hanlo , thans officier van justitie bij de arrondissementsjjg** te Breda. W J Zijner Majesteits besluit van den 24sten October jl., n°. 60 , zijn 77 emd : in,, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Breda t&ent A. D. Molhuysen, thans officier van justitie bij de arrondisset s"regtbank te Eindhoven; in* -officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven °ffic- H. J. baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky, thans substituutt 'r Van justitie bij die regtbank; tlijjQ, Substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te c4MV)°Ven jar. mr. L. F. W. E. Binkhorst tot den Binkhorst, advocaat, en leeraar aan de hoogere burgerschool te Maastricht. de /j. Zijner Majesteits besluit van den 2ósten dezer, n°. 82, wordt °Mo lc*er van gezondbeid der 2de klasse bij de zeemagt F. X. J. van 6e*v P, met den laatsten dezer, op zijn daartoe gedaan verzoek, uit de zeedienst ontslagen. ftoefj' koninklijk besluit van den 23sten October jl., n°. 49, zijn be§e\ 0 tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw A. Pyl , e?°n deurwaarder bij den raad van justitie te Samarang, en L.F. rria- waterschout aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
_ — , ïvett anasai'ukkerij te Batavia zijn zes zetters benoodigd. egey öttei'B van 18 à 25 jaren, die genegen zijn zich naar Indie te 61,611,, Worden uitgenoodigd zich binnen 14 dagen na dagteekening *>cm ' Dlï gezegeld request te wenden tot het Departement van Bin„_ asche Zaleen, onder overlegging van: i 00 bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer eU making door den Burgemeester der gemeente van inwoning van b c_ een certificaat van voldoening aan de wet op de Nationale Militie ; vei-? een bovoegden geneesheer afgegeven verklaring dat de d. er is van een gezond ligchaamsgestel ; *dteBs verklaring van een of meer patroons hier te lande, bij welke de t)Q dtlt als zetter is werkzaam geweest. a..ressanten zullen nader worden opgeroepen om ter Lands- eH gedIIJ te 's Gravenhage proeven hunner bekwaamheid af te leggen, SetlieteUl'enclü }llln proeftijd aldaar een daggeld van twee gulden (f 2) Ï*beL Pr°eftijd zal hoofdzakelijk worden besteed aan het zetten van UöHe Gn Sm°utwerk en bij het doen der keuze zal gelet worden op li;; gordere of mindere konnis van het drukken, ook met snelpersen. t)e ellJke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. *ei'bon i°orwaai*den waarop zij aan de Indische dienst kunnen worden , I°. vea' zijn de volgende: . ho jT e meest geschikten, eene minimum bezoldiging van f 100 fd gulden) 's maands, en voor de minder ervarenen, eene ;. ' ?.z°ldiging van f 90 (negentiggulden) 's maands, voor allen met iS cae tractementsverhoogingen, elke van f 10 (tien gulden) n ho f' zal zijn bereikt eene maximum-bezoldiging van f 150 2°% derd vijftig gulden) 's maands. ,j% °?1' e meest geschikten, een voorloopig tractement van f5O rieten/ en) 's maands ,en voor de minder ervarenen, een voorloopig .11 da60t Van '4" (veertig gulden) 's maands, voor allen ingaande met *e's Van Inschepin"- in eeno der zeehavens in Nederland voor de 3o_ tlar Batavia; ° v°°r de meest geschikten, een voorschot voor vier maanden op het voormelde voorloopig tractement ad f 50 's maands, ten bedrage van f ailt) (twee honderd gulden), en voor do mindor ervarenen een voorschot van vier maanden op het voormelde voorloopig tractement ad f 40 's maands, ten bedrage van f' 160 (een honderd zestig gulden); 4°. voor allen eene gratificatie van f' 500 (vijf honderd gulden) per hoofd, strekkende de sub 3°. en 4°. vermelde gelden, tot bestrijding deikosten van .uitrusting ; en s°. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, op verbeterden voet; terwijl de belanghebbenden zich schriftelijk zullen moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgobreken alléén uitgezonderd) uit's Gouvernements dienst worden ontslagen. De letterzetters worden in Nederlandsch Indie in alle opzigten beschouwd als burgerlijke beambten , weshalve op hen van toepassing zijn do daar te lande bestaande of' nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor hen zei ven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen in geval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten , een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen 's Gravenhage, den 26sten October 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Zij , die bij de vervulling der openstaande betrekking van Arrondissements-IJker verlangen in aanmerking te komen, worden Opgeroepen zich vóér den lsten December 1867, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden, met een op zegel geschreven adres, eene naauwkeuiige opgave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, onder overlegging tevens van een bewijs van goed gedrag, afgegeven door hot dagelijksch bestuur der woonplaats van den adressant. De dag, waarop het vergelijkend examen aan de Polytechnische School zal plaats vinden, zal later ter kennis van de adressanten gebragt worden. 's Gravenhage, den 12den September 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 9den Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), en zijne beschikking van den 17den Junij jl., geplaatst in de Staatscourant van den 18den daaraanvolgende, Heeft goedgevonden het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee op te heffen voor de gemeente Utrecht, met ingang van 1 November 1867. 's Gravenhage, den 26sten October 1867. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Do Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in den loop van het 3de kwartaal van 1868 als Kadet bij het corps Mariniers kunnen worden toegelaten drie jongelingen, na behoorlijk afgelegd examen. De voorwaarden van toelating, alsmede de vereischte kundigheden bij dat examen zullen later worden bekend gemaakt, 's Gravenhage, den 23sten September 1867. De Minister voornoemd, Pels Rijeken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat, blijkens eene mededeeling der Fransche postadministratie, de brievenmalen voor Nederlandsch-Indie, bestemd om met de Britsche pakketboot van den 12den dezer maand uit Marseille te vertrekken, bevattende de brieven en drukwerken op den laatsten dag voor die verzonding openstaande in Nederland ter post bezorgd , ten gevolge van een spoorwegongeval op Fransch grondgebied, na het vertrek der gemolde boot in Marseille zijn aangekomen, zoodat zij eerst zijn begrepen kunnen worden in de expeditie met de Fransche pakketboot die den 19den daaraanvolgende uit Marseille is vertrokken. 's Gravenhage, den 25sten October 1867. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK.
---

