NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten October.
21 Oct. 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nü- 76. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Qaf es°b.ikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van J. 11. au van Roseveit en vier anderen, uitmakende het bestuur der te »e !rabergen gevestigde vereeniging : , daarbij o.verlegllff' e statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane veree- Wj "IS voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge erkend; in h 6t °P do voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) et algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; en ** e gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en lanIan oorlog, van den 15den October 1867, tweede afdeeling, n°. 215, J*en. 19den daaraanvolgende, n°. 77, P., » y oben goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging se}. .f'landsliefde" , gevestigd te Zevenborgen, gelijk die bij het verzoek- r6£, l z'jn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als sPursoon te erkennen. WwT nister van Justitie is belast met de uitvoeringvan dit besluit, Coï«- Inet goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats- OoTi'ni ' "daarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van 'IoS tot narigt. et Loo, den 21sten October 1867. h WILLEM. Minister van Justitie, Borret. STATUTEN der Vereeniging » Vaderlandsliefde " , opgerigt te Zevenbergen , den Uden Julij 1867. Iste hoofdstuk. . Inleidende bepalingen. r».rt' *■ Onder den naam van Vaderlandsliefde bestaat te Zeven»H eene vereeniging, welke zich ten doel stelt: vrijwillige oefening 'SU?? Wapenhandel, voornamelijk in het schieten, tot bevordering van A.rfVveerbaarheid. en t^-. 2- Deze vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen Art Dotig J'aren° Het dienstjaar loopt van I°. Augustus tot en met 31 Julij. 11de hoofdstuk. . Van de leden. g.b -*. De vereeniging bestaat uit gewone en buitengewone leden. tV°ne leden zijn zij dio zich verbinden persoonlijk aan de oefeningen ° nemen en eene contributie betalen van f 0.10 's maands bij vooruit- J'UlJcr Cotlt]!!)'enge\vone leden zijn zij die zich verbinden tot eene jaarlijksche vohj0 ut'e van f 2, in halfjaarlijksche termijnen bij vooruitbetaling te I) n' ie<J6n Sewone leden , die in den loop eener maand of de buitengewone aie' dio in den loop van een half jaar tot do vereeniging toetreden , Artn de volle contributie voor die maand of dat half jaar. Tot llet lidmaatschap kunnen alleen worden toegelaten Neder - M)bp S ,of daarmede gelijkgestelden, die den ouderdom van 17 jaren AJBibereikt. a eden worden niet aangenomen : 0 zy dio tot eene ontecrende straf zijn veroordeeld ; v6i-UZXj die de militaire dienst op eene niet eervolle wijze hebbon jï^en. worden niet als gewone leden aangenomen zij die wegons blijkbaar ongeschikt zijn voor het hanteren der ij h 1 Om tot lid te worden aangenomen moet men zich aanmelden 6al i)estuur, dat met inachtneming van het bepaalde bij art. 5, over Art 7niet toelating beslist. Schrift' 1-' ■'-'eden die voor hun lidmaatschap bedanken, moeten daarvan Xeru keniüs geven aan hot bestuur. Art ffav° van contributie zal niet plaats hebben. Hen e' Door de zorg van het bestuur wordt in de benoodigde wape<le oej. * voorzien, onder zoodanigo bepalingen als bij een voor Art "e? 8011 Vast te stellen al'zondorlijk reglement zullen worden gemaakt. 6zenri leder lid ontvangt een diploma van lidmaatschap, en des ver- Art "ï tegen betaling van f 0.25 een exemplaar dezer statuten, 'id 6Q' *°- Het staat den leden vrij van gewoon lid tot buitengewoon Schrjft |.an buitengewoon lid tot gewoon lid over te gaan, mits daarvan Uk kennis gevende aan het bestuur.
Op de zoodanigen is de 4de alm. van art. 4 en de 2de alm. van art. 7 toepasselijk. Art. 11. Het lidmaatschap kan worden opgezegd: I°. aan de leden die de verschuldigde contributie niet voldoen binnen acht dagen, nadat zij daartoe door den penningmeester schriftelijk zijn aangemaand ; 2°. aan de leden die een ergerlijk levensgedrag leiden ; 3°. aan de leden die, na daartoe door het bestuur te zijn onderhouden , bij herhaling te kort schieten in de naleving der verpligtingen, waartoe zij zich bij het art. 36 hebben verbonden; 4°. aan de gewone leden, die zich bij herhaling schuldig maken aan het niet nakomen van of het in strijd handelen met de bepalingen van het disciplinair reglement. Art. 12. leder lid kan van een te zijnen aanzien door het bestuur genomen besluit in beroep komen bij de vereeniging door eene schriftelijke mededeeling zijner grieven aan gemeld bestuur, hetwelk verpligt is voor dat geval eene buitengewone vergadering te beleggen. Illdo HOOFDSTUK. Van eereleden, donateurs en donatrices. Art. 13. Op eene algemeene vergadering kunnen eereleden worden benoemd. De voordragt daartoe gaat uit van het bestuur en moet door minstens vijf zesden der aanwezige leden worden goedgekeurd. Eereleden kunnen de oefeningen en vergaderingen bijwonen en hebben eene raadgevende stem. Art. 14. Zij, die zich bereid verklaren de vereeniging te steunen met eone jaarlijksche bijdrage van f 3 of meer, ontvangen den titel van donateur of donatrice. IVde HOOFDSTUK. Van het bestuur. Art. 15. De uitvoering der bepalingen van de tegenwoordige statuten en van de daaruit voortvloeijende besluiten, en in het algemeen de regeling en het beheer van alles wat de belangen en werkzaamheden der vereeniging betreft, is opgedragen aan een bestuur. Art. 16. Het bestuur bestaat uit vijf leden, te weten : eon voorzitter; een secretaris ; een penningmeester; en twee commissarissen ; waarvan de drie eerstgenoemden uit de gewone en de twee commissarissen uit de buitengewone leden worden gekozen. Bestuursleden, die van gewoon lid tot buitengewoon lid of van buitengewoon lid tot gewoon lid overgaan, blijven hunne functien over het tijdvak hunner zitting behouden. Art. 17. leder jaar treden met ultimo Julij twee of drie leden van het bestuur af volgens rooster, bij loting door het bestuur vast te stellen. De aftredende leden zijn herkiesbaar. Die ter vervulling van eene buiten den gewonen tijd opengevallen plaats verkozen is, treedt af op het tijdstip waarop degene, in wiens plaats hij is verkozen, moet aftreden. Art. 18. De benoeming of hei benoeming der bestuursleden geschiedt voor ieder hunner afzonderlijk bij meerderheid van stemmen, door de aanwezige leden met gesloten briefjes. Bij staking der stemmen beslist het lot. Art. 19. Het bestuur bolast zich met de voordragt aan den Koning tot het benoemen van den commandant en verdere officieren door de gewone leden uit hun midden bij meerderheid van stemmen gekozen. Voor de eerste maal worden de commandant en verdere officieren op de wijze als in de eerste zinsnede van dit artikel is vermeld gekozen door de leden. De betrekkingen van commandant of officier en lid van het bestuur zijn vereenigbaar. Het bestuur verdeelt in overleg mot den commandant, de rangen dor officieren vóór de voordragt aan den Koning. Art. 20. Het bestuur draagt het ontslag van den commandant of van een of meer der officieren aan den Koning voor, wanneer daartoe in eene vergadering van minstens 2/3 der gewone leden met minstens 3/4 der stemmen van de aanwezige leden wordt besloten. Art. 21. Het bestuur benoemd op voordragt van den commandant een of meer instructeurs. Art. 22. Op de algemeene vergadering wordt door het bestuur verslag uitgebragt van den toestand der vereeniging voor het loopende dienstjaar. Art. 23. Het bestuur belegt de algemeene en buitengewone vergaderingen. De bestuursvergaderingen worden belegd door den voorzitter. Do voorzitter opent, leidt en sluit de vergaderino-en Art. 24. Bij ontsentenis van den voorzitter, secretaris of penningmeester , belast een dei- commissarissen zich met de waarneming "der functien van den afwezige.
Art. 25. De secretaris houdt de notulen der vergaderingen, en is belast met de administrative werkzaamheden voor zooverre deze niet behooren tot den werkkring van don jienningmeester, alsmede met de bewaring van het archief. Art. 26. De penningmeester is belast met het geldelijk beheer en doet jaarlijks, in de algemeene vergadering rekening en verantwoording. De voorzitter benoemt voor het nazien der rekening en bewijsstukken eene commissie van drie leden, welke staande de vergadering verslag uitbrengt. De leden van het bestuur kunnen geen deel uitmaken van bedoelde commissie. Art. 27. De rekening en verantwoording door de vergadering goedgekeurd zijnde, wordt ter décharge van den penningmeester, door de in het vorig artikel bedoelde commissie en het bestuur onderteekend en in het archief bewaard. sde hoofdstuk. Van de vergaderingen. Art. 28. Jaarlijks in de tweede helft der maand Julij zal eene algemeene vergadering worden gehouden, welke ten minste acht dagen te voren moet uitgeschreven worden. Zoo dikwijls het bestuur dit noodig oordeelt, kunnen, en wanneer ten minste zes leden hun verlangen daartoo, met schriftelijke mededeeling van het ontwerp hetwelk zij wenschen dat behandeld zal worden , te kennen geven, moeten onverminderd het geval, voorzien bij artikel 12, buitengewone vergaderingen worden belegd, waarvan uiterlijk daags te voren aan de leden wordt kennis gegeven. Art 29. Op de algemeene vergadering kunnen voorstellen worden in behandeling genomen, welke door minstens vier leden, voor den lsten Julij, schriftelijk bij het bestuur zijn ingeleverd. Geene andere punten worden op de vergaderingen in overweging genomen, dan die welke op de convocatiebiljetten zijn vermeld. 6de hoofdstuk. Algemeene en slotbepalingen. Art. 30. De oefeningen en al wat daarmede in verband staat, worden geregeld bij een, door het bestuur, den commandant en verdere officieren vast te stellen reglement. Art. 31. Behalve de leden wordt op de oefeningsplaats niemand toegelaten , dan met vergunning van den commandant of bij ontstentenis van dezen, van den officier die hem vervangt. Art. 32. De vereeniging behoudt zich voor, om bij tooreikendheid der kas, eene uniformkleeding voor de gewone leden , met rang- en onderscheidingsteekenen , vast te stellen en aan 's Konings goedkeuring te onderwerpen. Zoolang daartoo niet besloten, of daaraan geen gevolg gegeven is , worden bedoelde leden van wege de vereeniging voorzien van een kenteeken, waarin de rangs-onderscheiding, door het bestuur en den commandant te bepalen , is aangewezen. Art. 33. Mogt die vereeniging te eeniger tijd van eene banier worden voorzien , dan berust die bij den commandant. Het bestuur benoemt, op voordragt van den commandant, een deigewone leden tot vaandeldrager. Art. 34. Alle besluiten worden genomen bij meerderheid van stemmen , op de wijze door het bestuur te bepalen , behoudens de gevallen bedoeld in de artt. 16 , 18 en 33. Bij staking der stemmen beslist het lot. Art. 35. De vereeniging kan niet ontbonden werden dan door een besluit van minstens 5/6 der leden. Zij moet ontbonden worden wanneer het getal gewone leden minder dan 10 bedraagt. Bij de ontbinding wordt met inachtneming van het bepaalde bij art. 1702 Burgerlijk Wetboek door de leden met meerderheid van stemmen bepaald, op welke wijze over de eigendommen der vereeniging' zal worden beschikt. Art. 36. De leden oprigtors zoowel als de later aankomende leden , verbinden zich , door onderteekening van deze statuten , de daarin voorkomende bepalingen in alle opzigten te zullen nakomen en eerbiedigen. Art. 37. Deze statuten treden inwerking zoodra daaraan's Konings goedkeuring zal zijn verleend en zullen herzien worden als 5/G deileden zich daarvoor verklaren. De wijzigingen . die bij de herziening in deze statuten mogten worden gebragt, zuilen evenwel niet van kracht zijn, zonder dat de Koninklijke goedkeuring daarop verkregen is. Aldus en zoo voorts. (Volgen de onderteelceningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October 1867, n°. 76. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk bes'uit van 24 October jl., n°. 53 , is tot ridder der orde van den Nederlandsehon Leeuw benoemd mr. P. M. Tutein Nolthenius, burgemeester van Apeldoorn. Bij Koninklijk besluit van den 26sten dezer, n°. 61 , is aan /. Wittering, honorair secretaris der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, thans te Parys, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenon van officier der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
---

