MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In de week van 20—26 October 1867 hebben zich geene gevallen van veetyphus in het Rijk voorgedaan. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 9den Junij 1867 (Staatsblad n°. 55) en zijne beschikking van den 17den Junij daaraanvolgende , geplaatst in de Staats-courant van den 18den dier maand, Heeft goedgevonden het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee op te heffen voor de gemeenten Sommelsdijk en Oud-Beijerland, met ingang van den lsten November 1867. 's Gravenhage, den 29sten October 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. tot opleiding voor telegrafist bij de dienst van den Rijkstelegraaf zullen, na vergelijkend onderzoek, ongeveer twintig leerlingen worden toegelaten, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen genieten eene bezoldiging van één gulden daags, en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben , dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse op eene jaarwedde van acht honderd gulden; 3°. voor het vergelijkend onderzoek, om als leerling te worden toegelaten, moet men zich uiterlijk den loden November 1867 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgaaf van naam voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken , waaruit blijkt, dat men is: a. Nederlander en geboren in een der jaren 1838 tot 1850 ingesloten ; b. van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken , met name van doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring na den lsten October 1867 afgegeven door een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats gewaarmerkt is ; c. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten October 1867 afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; 4°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, zal plaats hebben te 's Gravenhage en aanvangen op den 2den December 1867; s°. de mededingendon moeten bewijzen ervaren te zijn in: a. het schrijven van goed leesbaar schrift ; b. de Nederlandsche, Hoogduitsche, Engelsche en Fransche talen ; c. het overbrengen van opstellen uit de Nederlandsche taal in de drie vreemde talen ; d. do beginselen der cijferkunst met de leer der evenredigheden , die der gewone en tiendeelige breuken, dekennis der Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder feilen ; e. de eerste beginselen der stel- en meetkunst; ƒ. de eerste gronden van het lijnteekenen. 6°. de adressen, om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zij öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd ; 7°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen do keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der, zooveel noodig, aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 3 ; B°. personen, die reeds twee maal vergelijkend zijn onderzocht, zonder dat de keuze op hen is gevallen, worden niet meer toegelaten. 's Gravenhage, den 17den Junij 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten October.
°°7;- 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der 11 • 60. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot- ■ hertog van luxemburg, enz., enz., enz. J 0) esckikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Herman ®rj?nn*s Ansingh en zes anderen, allen wonende te Alkmaar, als eerste Ovef rs der vereeniging, genaamd de Buitensocieteit te Alkmaar, daarbij Ve].Q Bgende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Hlo^einging voornoemd, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons worden erkend; lU ie'et op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) Q6t algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; octP0ctP e voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 2lsten jjb6r 1867, tweede afdeeling, n°. 107; tfe p .u goedgevonden en verstaan de statuten van de vereeniging gei6 u^tensocieteit te Alkmaar, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overerke &°ed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te oönen' nistei* van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, %lr * met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatset Loo, den 23sten October 1867. WILLEM. e %r- . van Justitie, Borret. STATUTEN voor de Buitensocieteit te Alkmaar. litn,. el een. Het doel der vereeniging is de bevordering van onderif*°egen. 4rt.,Setal leden is onbepaald. een j. .1 twee. De vereeniging brengt bij wijze van rentelooze leening va.U yP'taal te zamen van drie duizend gulden, verdeeld in aandeelen jje Jt en twintig gulden. lUtetl aandeelhouders hebben als leden der vereeniging de in deze sta- Arf.yei'der omschreven voorregten. iel drie. Het kapitaal is bestemd voor huur of pacht van den PVtf611 grond, den aanleg, beplanting, de oprigting van gebonwen , Voi^j11' bloemen en al hetgeen tot oprigting, instandhouding en uit- A?g van het daargestelde behoort en vereischt wordt. Verd6r viei'- De aandeelen zijn op naam, de aandeelhouders zijn niet \t*. gehouden dan voor het bedrag , waarvoor zij ingeschreven hebben. % tlkel vijf. De gelden worden dadelijk gestort op eene quitantie AjJï* bestuur. &H0 lei zes. Elk aandeelhouder heeft ten allen tijde met zijne huis- vrijen toegang tot de sociëteit, zonder betaling van eenige a , ?litie. °oj. ive' zeven. De bewijzen van aandeelen worden genommerd en Ije en Penningmeester en twee leden van het bestuur onderteekend. der aandeelhouders, het getal en de nommers hunner 1- Artji borden op een register ingeschreven. ac'lt' By overdragt van aandeelen gaat het daaraan verbonden i A.I-K.s, aP der vereeniging niet over. r«-, negen. De aandeelhouders-leden benoemen een bestuur uit ü^den. ver sîl\ur bestaat uit hoogstens zeven leden , het vertegenwoordigt ï^ldej^'ging, en is tot alle handelingen bevoegd, die de leden zelven 6|ieti Un«en verrigten, behoudens zijne verantwoordelijkheid aan de oï>g6(j'r °Vereenkomstig het reglement. De benoemingen zijn aan hetzelve A.rt;]a^cru. Het eerste bestuur bestaat uit de commissie van oprigting, °£ di6j] tiön. Alle vergaderingen worden geleid door den voorzitter 2IJH) .! Plaatsvervanger. Alleen de leden, die tevens aandeelhouders ïedep11 Beregtigd tot bet uitbrengen van eene stem. \au hen kan slechts eene stem uitbrengen. Bij staking van Ai-tjKÛ, eeft de voorzitter eene beslissende stem. °Ptr6(j elf. j)e vereeniging in regten, hetzij eischende of verwerende, vano. ' Wordt door den voorzitter van het bestuur of diens plaatsv Artife? .Vei'tegenwoordigd. jatl toe] • -Een reglement, regelende de wijze en het tijdpunt 6r büitatln£> contributien, de regten en verpligtingen der leden en rkkr" e<ïen, de toelating van vreemdelingen en ingezetenen, de BtUUrdQ1! Eu de bevoegdheid van het bestuur, de aftreding der be- VaU ordS' et beleggen en houden der vergaderingen, de maatregelen °l'dt ; 6n e boeten op de overtreding daarvan vastgesteld enz., enz., î artikel efne.vergadering van aandeelhouders vastgesteld. . ccne ertien. Jaarlijks in de maand Augustus doet het bestuur |lHg. rr aigemeene vergadering verslag van den toestand der vereeniotitva leSt daarMJ tevens de rekening en verantwoording over van 'ngsten en uitgaven over het afgeloopen jaar.
Artikel veertien. De inkomsten voortspruitende uit de contributien en entreegelden van vreemdelingen en ingezetenen, tijdelijke belegging van gelden enz., worden in de navolgende orde besteed : I°. tot bestrijding der kosten van beheer, betaling van traetementen, onderhoud van gebouwen, beplantingen en materieel enz., enz. ; 2°. tot aflossing bij uitloting van aandeelen, de tijd van uitloting wordt in het reglement in art. 23 vastgesteld. Artikel vijftien. De vereeniging wordt opgerigt voor een tijdvak van negen en twintig jaren negen maanden, aanvangende Augustus achttien honderd zeven en zestig, en eindigende den een en dertigsten Mei achttien honderd zeven en negentig. Het bestuur is met de effening belast, het maakt alle eigendommen der vereeniging te gelde en voldoet de schulden ; het batig saldo dat overblijft strekt tot uitbetaling pondspondsgewijze der aandeelen, welke nog niet zijn uitgeloot. Artikel zestien. Alle geschillen welke mogten ontstaan tusschen de leden, de aandeelhouders of hunne regt verkrijgen den, zullen zoo veel mogelijk op minnelijke wijze door het bestuur of in eene vergadering van stemgeregtigde leden worden vereffend. . Indien zoodanige vereffening onmogelijk blijkt, zal het geschil door arbiters volgens de wet plaats hebben. De uitspraken van arbiters zijn aan geen appèl onderworpen. Artikel zeventien. De aandeelhouders of hunne regtverkrijgenden voor zooverre zij geen woonplaats te Alkmaar hebben, worden geacht domicilie te hebben gekozen ten raadhuize der gemeente Alkmaar. Artikel achttien. De bepalingen in deze statuten vermeld kunnen, voorbehoudens de nadere Koninklijke goedkeuring, veranderd worden, indien drie vierde gedeelten der stemgeregtigde leden daartoe schriftelijk besluiten. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten October 1867, n°. 60. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van 28 October jl., n°. 62, is aan dr. J. E. de Vrij, op zijn verzoek en onder dankbetuiging voor bewezen diensten, eervol ontslag verleend als lid der commissie voor de vervaardiging van eene nieuwe Pharmacopoea Neerlandica en Nederlandsche Apotheek, en in zijne plaats tot lid dier commissie benoemd C. 11. van Ankurn, apotheker te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van 14 October jl., nc. 77, is de heer J. J. O. Beijerman benoemd tot consul van Nederland te Bordeaux. Bij besluit van den 26sten October jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot apotheker van de 3de klasse bij de geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indie te benoemen den heer Johan Heinrich Schmidt.
---

