NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten October.
j ~ÏJ Zijner Majesteits besluit van den 30sten Maart jl., n°. 61, is I jeer ®- -Peter i Nederlandsch consul in China, tevens benoemd dezelfde hoedanigheid in de Portugesche kolonie Macao. out -^°ninklijk besluit van 26 October jl., n°. 58, is benoemd tot de \anSer der directe belastingen en accijnsen te Houten c. a. (Utrecht) j> neer W. 11. J. van Uien, thans ontvanger derzelfde middelen te v tJûlngen c. a. (Gelderland) ; voorts is het kantoor Beuningen , be]j ende de gemeenten Beuningen en Ewijk, opgeheven en gevoegd bij Vq °Il';vangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hees, onder ol'tdurend beheer van den ontvanger H. T. Voet. B" Ttot koninklijk besluit van den 28sten October jl., n°. 50 , zijn benoemd j commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer a' *"'• Costa, chef d'Escadre (schout bij nacht), inspecteur bij het marinej eDaal te Rio do Janeiro, en tot ridders dier orde de heeren oó.i de Menezes, gepensioneerd kapitein ter zee, chef der onttuigde Ist »Sckepon te Rio de Janeiro, en J. S. Falcao, administrateur der klasse van die schepen, aldaar. de i koninklijk besluit van den 28sten October jl., n°. 51. is aan g heer dr. S. A. Buddingh , gepensioneerd predikant van de hervormde itia 6en.te te Batavia. laatstelijk belast geweest met eene algemeene '*e betreffende de Protestantsche kerk en het schoolwezen in sje 6]"landsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen der ver■^rr 8e • van ridder der eerste klasse van de Hertogelijke Saksische- g6s st'nische huisorde, hem door Z. 11. den Hertog van Saksen-Moiningen 2,j *J besluit van den 28sten October jl., nc. 52, is tot de Juitenant bij de vaste bezetting ter kuste van Guinea benoemd acVhidant-onderofficier bij die bezetting J. M. C. W. Joost. daa1J Koninklijk besluit van den 28sten October jl., n°. 53, is op het b;,- r,toe door hem gedaan verzoek, aan den apotheker der 3de klasse mil'tarl'0 geneeskundige dienst in West Indie M. V. van Lissa, «en met verlof hier te lande, met ingang van I°. November 1867, ccrvol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
gra f.I'ekenen van den lsten November aanstaande is het Rijkstele'sO utoor op het Loo tot nader bevel gesloten.. Gravenhage, den 30sten October 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. VERSLAG der COMMISSIE , belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in Zuidholland, in het jaar 1867. ■p. Aan den heer Commissaris des Konings in Zuidholland. I°. 505^°mmissie benoemd bij uwe beschikking van 22 April 1867, l>Urg (1> lste afd., tot het afnemen van het eindexamen der hoogere in Zuidholland, heeft de eer u verslag te doen van de t>egnJke taak- haar door u opgedragen, op j ,^on}uiissie heeft hare eerste vergadering te Rotterdam gehouden 0D r}aE,iJ 1867 , ten einde de regeling van het examen te bespreken. %L eze vergadering werd besloten het examen in de meeste vakken *?ondeling als schriftelijk af te nemen, zoodat slechts in aardliiig e .e' kosmographie, warenkennis en handelsregt enkel monde}j;e ln, het handteekenen enkel schriftelijk zou worden geëxamineerd, -Pang werd het wenschelijk geoordeeld voor elk vak minstens twee Z°u bel aan te wÜzen ' zo0(lat de eene zich met het mondelinge ket e- ?s*en » terwijl beiden het schriftelijk werk zouden beoordeelen en ?r bepalen. Steeds werd zorg gedragen, dat het schriftelijk de fQ net mondelinge voorafging, ten einde dan te kunnen nagaan of scb.riiv 6n aan onkunde of wel aan vergissing of slordigheid toe te waren. visteeVterI(^ee'ing van de vakken onder de leden der Commissie werd eû°ernd -°P de wijze door de volgende tabel opgehelderd, het eerstvak af ac üd nam het mondeling examen in het daarbij vermelde leer- VAKKEN. EXAMINATOREN. Wiskunde, behalve beschr. meet- van Aalst, Brutel de la Rivière en kunde, François. Beschrijvendemeetk. en mechanica, Brutel de la Rivière, van Aalst en François. Natuurkunde, François en Brutel de la Rivière. Scheikunde en warenkennis, de Loos en Brutel de la Rivière. Natuurlijke historie , de Loos en Brutel de la Rivière. Kosmographie, François en de Loos. Staatsinrigting, van Gigh en van Deventer. Staathuishoudkunde en statistiek, van Gigh en de Vries. Aardrijkskunde en geschiedenis, de Vries en van Deventer. Talen , van Deventer , de Vries , Châtelain, Slater en Muller, van welke zich met het mondelinge belastten : Nederlandsche taal- en letterkunde, van Deventer. Fransche taal- en letterkunde , Châtelain. Engelsche taal- en letterkunde, Slater. Hoogduitsche taal- en letterkunde, Muller. Boekhouden, van Aalst en van Gigh. Handelsregt, van Gigh en van Aalst. Hand- en regtlijnig teekenen, Arnaud Gerkens , Brutel de la Ri vière en François. Een belangrijk punt, dat op de eerste vergadering te bespreken viel was de duur van het examen in de verschillende vakken te bepalen Algemeen was men van oordeel, dat men den candidaten den noodigen tijd moet schenken om hunne gedachten behoorlijk op schrift te kunnen brengen , zonder echter den duur van het geheele examen noodeloos te verlengen ; de tijd , die in het vorige jaar door de Cemmissie van Zuidholland voor de verschillende vakken vastgesteld is, werd op hoogst enkele uitzonderingen na, onveranderd aangenomen, zoodat aan het geheele examen voor eiken candidaat 5 dagen werden besteed, in dier voege, dat in den regel van 9 tot 12 ure het schriftelijk examen, en van 1 tot 4 ure het mondelinge examen werd afgenomen. Tegen een mogelijk verwijt, dat het examen van te langen duur en welligt in het nadeel der candidaten geweest is, wenscht de Commissie te vermelden , dat drie candidaten, die zich gedurende de twee eerste dagen minder op hun gemak gevoelden , waarschijnlijk zouden zijn afgewezen , als hun niet op de drie volgende dagen gelegenheid geschonken ware zich zoodanig te herstellen, dat hun het getuigschrift kon worden uitgereikt. Zooveel mogelijk werd zorg gedragen, dat een candidaat niet meer dan hoogstens 1V2 uur achter elkaar mondeling werd geëxamineerd , en nimmer meer dan een candidaat te gelijk mondeling examen in hezelfde vak ailegde. De volgende tabel diene tot opheldering van den duur zoowel van het mondelinge als het schriftelijke examen in elk vak ; daarbij valt op te merken , dat de opstellen over de geschiedenis dienden tot beoordeeling van de taal en den stijl der candidaten. vakken. Schriftelijk. Mondeling Wiskunde (behalve beschrijvende meetkunde) . 2 uur 1 uur Beschrijvende meetkunde en regtlijnig teekenen . 2 » 1/4 >i Werktuigkunde, kennis van werktuigen en technologie 1 » '/2 » Natuurkunde 1 » V 2 » Scheikunde 1 « 1/2 » Warenkennis V 3 » Natuurlijke historie 1 » l/2 » Kosmographie , V 2 » Staatsinrigting, staathuishoudkunde en statistiek 1 » ty2 » Aardrijkskunde I/3 » Vaderlandsche geschiedenis i; j n V 2 » Algemeene geschiedenis ) l/2 » Nederlandsche taal- en letterkunde .... l/2 „ Fransche taal- en letterkunde 1 » l/2 „ Engelsche taal- en letterkunde 1 » l/„ „ Hoogduitsche taal- en letterkunde 1 » ty2 » Boekhouden V 2 » Handelsregt 1- „ Handteekenen 21/2 »
Het oordeel over het afgelegde examen werd uitgedrukt door cijfers, in dier voege, dat op de afgegeven getuigschriften 1 cii 2 vertolkt werd door slecht, 3 en 4 door niet voldoende, 5 en 6 door voldoende, 7 en 8 door goed, 9 door zeer goed en 10 door uitmuntend. Ten gevolge van de oproeping des voorzitters, meldden zich 34 candidaten voor het examen aan , van welke zich 6 terugtrokken. De overige 28 werden in vier ploegen , in den regel alphabetisch naar hunne namen gerangschikt, verdeeld, zoodat 7 candidaten gelijktijdig gedurende vijf dagen aan het examen deel namen ; do eerste ploeg werd geëxamineerd van 16 Julij tot 20 Julij, de tweede van 22 Julij tot 26 Julij, de derde van 29 Julij tot 2 Augustus en de vierde van 5 Augustus tot 9 Augustus. Een van de candidaten der tweede ploeg werd na een dag het examen te hebben bijgewoond, door ongesteldheid verhinderd om verder aan het examen deel te nemen. Van de 27 candidaten , die het volledig examen aflegden, waren er 18 leerlingen van hoogere burgerseholen in Zuidholland, 2 die het onderwijs aan de Polytechnische school genoten en 7 kweekelingen van den vroegeren voorbereidendon cursus der Polytechnische school, van welke de meesten na de opheffing van dien cursus de lessen der laatstgenoemde inrigting volgden en 2 gedurende eenige maanden van de lessen eener hoogere burgerschool gebruik hadden gemaakt, Van de 27 geëxamineerden zijn er 16 toegelaten, waarvan 13 leerlingen van hoogere burgerscholen waren (Bijlage A). De Commissie heeft zich dus verpligt gevoeld 11 candidaten, dat is 59 per cent van de geëxamineerden, te moeten afwijzen. Deze uitkomst is zeker niet gunstig te noemen vergeleken met het procentgehalte , dat in het vorige jaar en ook in de andere provinciën in dit jaar afgewezen is. Men moet echter hierbij in aanmerking nemen, dat van de 11 afgewezen candidaten 6 geen geregeld onderwijs aan eene hoogere burgerschool hadden genoten, zoodat dan de verhouding van hen, die het getuigschrift ontvangen hebben, tot de afgewezenen veel gunstiger wordt. Van de toegelatenen waren er vijf, die in alle vakken een voldoend examen aflegden; drie, die voor één vak een cijfer lager dan 5 verkregen , vier voldeden niet in twee vakken, drie legden een onvoldoend examen af in drie , één in vier vakken. Van de afgewezenen legden vijf een voldoend examen af in vijf vakken, drie in zes, één in negen , één in twaalf en één in veertien vakken. De beraadslaging heeft over eiken candidaat afzonderlijk plaats gehad ; het is der Commissie aangenaam to kunnen vermelden dat er slechts over twee candidaten eene stemming noodig is geweest, daar de beslissing omtrent de 25 overige candidaten met volkomen eenparigheid genomen is ; het totaalcijfer werd bij de beslissing buiten rekening gelaten, omdat do Commissie meende, dat men daarin geen billijken maatstaf van beoordeeling bezit Twee candidaten toch , die beiden een totaalcijfer van 83 hadden verkregen , werden met algemeeno stemmen aangenomen, terwijl daarentegen een ander met een totaalcijfer van 96 met algemeene stemmen werd afgewezen. De reden dezer beslissing is echter gemakkelijk te verklaren , als men nagaat dat de eene der beide toegelatenen slechts in drie vakken, wiskunde, natuurkunde en staatsinrigting, de andere in vier vakken, staatsinrigting, geschiedenis, Fransche taal- en letterkunde on handelswetenschappen een onvoldoend examen aflegden , terwijl de afgewezene met het totaalcijfer 96 in vijf vakken, namolijk in geschiedenis en in geeno dor vier talen voldeed. De laatste candidaat had klaarblijkelijk de letterkundige studie gehool verwaarloosd en stond dus in veelzijdige ontwikkeling bij de beide eerstgenoemdon verre ten achter. Het hoogste totaalcijfer bedroeg 124, hetwelk door twee candidaten verkregen werd ; het laagste totaalcijfer was 48. In het volgend tabellarisch overzigt is aangewezen hoe veel malen voor elk vak de cijfers 1 tot 10 zijn toegekend, benevens hoovoel van de 27 examens voor ieder vak als voldoende en niet voldoende aangeteekend zijn. AT A MUN aantal malen dat is Getal J toegekend het cijfer examens. der i VAKKEN. f-é j, -8 13 345 6 7 89 10 a og Sors I Wiskunde . , » 2 1 4 2 6 8 2 2» 7 20 Mechanica enz »12 2 6 744 1 » 5[ 22 Natuurkunde ..12447531.. 7i 20 Scheikunde ...... 1 6 7 7 5 1.. 1 26 Natuurlijke historie » » 11 8 673 1 .. 21 25 Kosmographie ~»,.» 22 3 832 7 i. 4 23 Staatsinstellingen 1 » 15 6 633 11 7 20 Staathuishoudkunde en statist .. .. .. 210 5 5 3 2 » 2 25 Aardrijkskunde » » 5 6 1 5 2 6 2 » 11 16 Geschiedenis .... 4 3 7 8 2 12.. 7 20 Nederlandsche taal- en letterk. » » 2 6 7 5 6 1 » .. 8 19 Fransche taal- en letterkunde .22249 431..,. 10 17 Engelsche taal- en letterkunde ~3345 5 4 1 2 » 10 17 Hoogduitsche taal- en letterk. ... 2156 5521,. 8 19 Handelswetenschappen » 134510 2 1 1 » 8 19 Hand- en regtlijnig teekenen. . »»1 2 4 775 1 « 3 24 Totaal.... 3123055 89 10173 43 25 I 100 332 432
Aangaande het examen in de verschillende vakken meent de Commissie de volgende opmerkingen te moeten maken. Wiskunde. Voor het schriftelijk examen in de beschrijvende meetkunde werden aan de candidaten vier werkstukken (Bijlage B) ter constructie opgegeven, en daaruit gelijktijdig de vorderingen in het regtlijnig teekenen beoordeeld; bij het mondeling examen werden de foutive construction nader besproken. Hoewel 6 candidaten niet aan de gestelde eischen voldeden, zoo kan toch de uitslag van het examen in dit deel der wiskunde gunstig genoemd worden, daar 13 candidaten een goed en 3 zelfs een uitmuntend examen aflegden. Wat het examen in de andere deelen der wiskunde betreft, zoo werden als schriftelijk werk zeven voorstellen ter oplossing gegeven! de daarvoor bestemde tijd van twee uren bleek voor de meeste candidaten voldoende te zijn. Op het mondelinge examen werd door de Commissie de opmerking gemaakt, dat de candidaten veel minder bekend waren met de eerste gronden der stel- en dan met de stéréométrie en trigonometrie. Vele candidaten toch, die overigens een goed examen in de wiskunde aflegden, losten wel zonder moeite vierkantsvergelijkingen op, doch wisten van de bewerking zelve slecht rekenschap te geven. Het kwam der Commissie voor, dat vele der candidaten het vroeger geleerde niet genoegzaam onderhouden hadden, welke meening nog versterkt wordt, als men nagaat dat van de ' candidaten die een onvoldoend examen aflegden , 5 geen of slechts enkele maanden onderwijs aan eene hoogere burgerschool genoten hadden. Beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, van de kennis van werktuigen en van de technologie. Voor het schriftelijk examen werden drie vragen over de mechanic» ter beantwoording gegeven; bij de mechanische technologie stelde de Commissie zich tevreden met eene korte schets van oenig onderwerp, daarop betrekking hebbende, of wel met eene korto beschrijving va» een zamengesteld werktuig met eene schetsteekening; hoewel bij de schriftelijke opgaven enkele onderwerpen zijn vermeld, zoo meende de Commissie, wegens de uitgebreidheid van dit vak, aan de candidaten de vrijheid te moeten laten om een ander onderwerp te kiezen, waar' mede zij door het bezoeken van fabrieken in hunne buurt of door andere omstandigheden welligt beter bekend waren. Over het algemeen leverde het examen in deze vakken geen gunstige uitkomsten op, zoodat slecht» één candidaat een zeer goed examen aflegde. Dat slechts 5 candidate» een onvoldoend cijfer verkregen, is alleen daaraan too te schrijven, dode Commissie zich bij het mondelinge examen met de eerste beginselen heeft tevreden gestold. Natuurkunde en hare voornaamste toepassingen. Uit de bij dit verslag overgelegde vragen, welke als schriftelijk wer* voor natuurkunde zijn opgegeven, blijkt dat dit gedeelte van het exarnei1 zich over verschillende onderdeden der natuurkunde uitgestrekt heen- Ten einde den candidaten gelegenheid te geven, om de vragen ruim mogelijk op te vatten, werd hun medegedeeld, dat de beantwoor' ding van al de vragen niet bepaald noodzakelijk was. Bij het mondelm» examen werd, voor zoover het noodig was, op het schriftelijk terug' gekomen èn werden eenige belangrijko punten uit andere deelen de natuurkunde besproken. Do uitslag van het examen was over _he algemeen niet bevredigend, daar toch 7 candidaten een onvoldoendciji0 verkregen en er slechts één een zeer goed examen aflegde; van d eerstgenoemden hadden er slechts 3 onderwijs op eene hoogere burg 6"" school ontvangen. Scheikunde en hare voornaamste toepassingen. Ter schriftelijke beantwoording werd aan de candidaten een wei*| stuk met betrekking tot het equivalent-gewigt en uiteen drietal vragen naar hunne keuze ééne vraag ter beantwoording gegeven. lio° wel op het schriftelijk als het mondelinge examen toonden de mees candidaten zich met ijver op de scheikunde te hebben toegelegd. beantwoording der vragen die op het equivalent-gewigt betrekkin» hadden, was over het algemeen bevredigend, zoodat daarin, bij vorige examen in Zuidholland vergeleken, vooruitgang te bespeur6 was. Ook van de organische scheikunde, die zich uitstrekte over koe hydraten, eiwitachtige ligchamen, alcoholen, enkele organische zuren hadden de meeste candidaten helderder begrippen dan in het vor'o jaar. Slechts 1 candidaat legde een onvoldoend examen af. Beginselen der aelfstof-, aard-, plant- en dierkunde. Do Commissie meende bij den omvang der natuurlijke historie »*►* eischen niet to hoog te mogen stellen en den candidaten eene te gerit*» kennis in een der onderdeden niet ten nadeele to moeten reken6 ' indien deze door do konnis in do andere onderdeelen werd vergo.6 Gewoonlijk waren de candidaten meer bekend met de dierkunde <* wel met de plantkunde; sommigen toonden grondige kennis met d bloedsomloop, ademhaling, spijsvertering en van sommige diorklass te bezitten, legden daarentegen gebrekkige kennis aan den dag va» hoofdverdeelingen van het plantenrijk en vooral van de meest v°?gJ. komende plantenfamilien. Óver het algemeen waren de beginselen . delfstof- en aardkunde veel beter bestudeerd dan in het vorige jaar °, geval was. Alles te zamen genomen mag de uitslag bevredigend genoe worden, daar slechts 2 candidaten een onvoldoend cijfer erlangden 10 een goed en 1 een zeer goed examen aflegden. Beginselen der kosmographie. De kosmographie werd alleen mondeling behandeld. De gedaante . de bewegingen der aarde en de verschijnselen, welke daaruit verkl» .} worden, maakten het voornaamste deel van dit examen uit. De k6 i der candidaten was over het algemeen voldoende; het minst bevredig was het gedeelte, hetwelk tot meteorologie en tot de physische ge°ç.£e,-phie pleegt gerekend te worden. Slechts 4 candidaten verkregen een C'J' i beneden 5, terwijl aan 7 candidaten het cijfer 9 kon worden toege'*6 Beginselen van de gemeente-, provinciale- en staatsinrigting van iV<?» land. Staathuishoudkunde en statistiek, inzonderheid van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. Op het schriftelijk oxamen werd de keuze gelaten eene vraag te „a antwoorden uit een drietal vragen over de staathuishoudkunde en i 0 uit eon vijftal vragen over de staatsinstellingen. Hoewel dus de k g 0 bij do staatsinstellingen ruimer was dan bij de staathuishoudkunde ,^,el liet toch de beantwoording der vragen over het eerste vak, z°°
als schriftelijk, meer te wenschen over dan die der vragen Mr£ 6t 'aatstgeiQOemde, zoo als uit de cijfers op de voorgaande tabel 'üst 1 lcan ' daar tocll 7 cancudaten een onvoldoend examen in de staatsst ,?^ïngen en slechts 2 een onvoldoend in de staathuishoudkunde en de . lstiek aflegden. Hoe belangrijk de staathuishoudkunde ook wezen <la Zo° meent tocb &e Commissie, dat de studie der staatsinstellingen DIJ niet mag achterstaan. Aardrijkskunde. *Ho \ V'ts^ao van bet examen in de aardrijkskunde, hetwelk alleen da„, bng werd afgenomen , was over het algemeen zeer ongunstig, Jj r toch van de 27 candidaten 11 een onvoldoend cijfer verkregen. Hate,Vel het examen zich bepaalde tot de eenvoudigste zaken van wis-, Y{J1Ur~ en staatkundige aardrijkskunde, zoo liet toch vooral de kennis },a(, de natuurkundige veel te wenschen over. De meeste candidaten w n zich geen juist begrip gevormd van stroomgebied, bergstelsel, °Ut6îscbeiding, horizontalen en verticalen vorm van een land, kustbe *lkkcling, passaten, stroom, verval enz. Ook waren de meesten weinig eo e°d met de eenvoudigste beginselen van algemeene volkenkunde of 6e Bij velen bestond de aardrijkskunde in het kennen van ge, aantal namen, die nu en dan op eene vreemde wijze werden te pas b6nraSt- Enkele candidaten toonden de aardrijkskunde grondig te heb- Q °estudeerd. Geschiedenis. 0vB e geschiedenis werd den candidaten eene serie van onderwerpen %r ,Va^erlandsche on algemeene geschiedenis voorgelegd, waaruit zij \J* keuze konden doen; het werd aan hen overgelaten of zij één of be . twee onderwerpen wilden behandelen. Bij de Commissie was het Hiet^6* aangenomen, dat de beantwoording eener gemakkelijke vraag cftm-ln bet na(leel en d.ie eener moeijelijko in het voordeel van den deep aat zou zijn, en dat de opstellen tevens zouden dienen tot beoorlan lIi? van taal en stlJk Over het algemeen was de inhoud weinig be- en zoowel bij het schriftelijk als mondeling examen bleek het h.a 5, al te duidelijk, dat de kennis van velen zich uitsluitend tot eonig ges v°ek bepaalde. Opmerkelijk was het, dat van de vaderlandsche &(„ ledenis naar evenrodigheid minder werk gemaakt was dan van de tic Met de nieuwe geschiedenis waren de meesten weinig verkil 'en ofscboon de candidaten niet gekweld werden met veel j aarof . ' zoo waren velen toch niet in staat het juiste jaartal bij het een 2 belangrijk feit uit de nieuwe geschiedenis te plaatsen. Slechts Wj nd'daten deden eon zeer goed, 3 een goed examen, 15 candidaten 611 voldoende, 7 onvoldoende kennis aan den dag. Nederlandsche taal- en letterkunde. \v6), ,s maatstaf van beeordeeling van de kennis der Nederlandsche taal Hi6e en de opstellen over de geschiedenis genomen. Verreweg de ScW. Candidaten toonden , dat zij hunne moedertaal vrij zuiver konden l*ietI|V6n' waarbij echter de eischen van een gekuisehten of fraaijen stijl CaHd i bo°g mogen gesteld worden. Opmerkelijk is het, dat dezelfde ten v-ten ' a'ie een °Pstel voor bet Nederlandsch zonder fouten maak- Va)j' 11» allen de grofste fouten schreven in een opstel over een ander te g', bot scheen hun dus eene inspanning te zijn om zonder taalfouten *i<*h r9Ven , hetgeen toch niet het geval mogt zijn bij jongelingen, die 2al 'ï' le* eiedexamen der hoogere burgerscholen onderwerpen. rai> onderwijs in de Nederlandsche taal de gewenschte vruchten 11' an toch zullen de jongolingen hunne gedachten duidelijk en liet k" "'"eten weten uit te drukken, onverschillig welk onderwerp V)cQGtl'eft- Slechts door de medewerking van alle leeraars op eene bergj,re burgerschool, schijnt het der Commissie mogelijk dit dool te Oorde 1 ' Wanneer namelijk allen het schriftelijk werk .niet slechts be- v n naar den inhoud met betrokking tot het leervak , maar tevens &ii jtr<*king tot taal en stiJl die het onderwijs aan eene hoogere burgerschool % 1 t bÜgewoond, was het merkbaar, dat zij een geregelden curcus V ietterkunde hadden gevolgd. Van het ontstaan en de ontwikkeling ,Hiliettei'kunde, van hare belangrijke vertegenwoordigers en de vereDde tJJfoakken hadden de meeste candidaten eene voldoende stS ' °°k met enkele werken van onze beste schrijvers hadden de t 6 Ca^-k61111113 gemaakt. Bevreemdend mag het evenwel heeton , dat beter j illaten, zoowol wat onze taal als de vreemde talen betreft, veel ?o°date U's wal'en *n de vroegere eeuwen dan in onzen eigenen tijd, Selfg ö.aan sommige candidaten schrijvers of'dichters der 19de eeuw let bij name bekend waren. . _ Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal- en letterkunde. de Commissie in hare eischen van de talen en hare , niet te hoog is geweest, zoo liet de kennis van zeer vele b-et K aten veel te wenschen over. In de voornaamste plaats was dit j«i<H0 Val met de Fransche taal, waarbij de examinator zich naaraanverk Va? het scbrif'tdijk werk bepaalde tot de taalregels, den stijl, felezeu ng van enkele schrijvers, waarvan do candidaten zeiden iets 'Wk te.bebben, en tot een oppervlakkig overzigt der voornaamste %v0uUvdiSe tijdperkon van de 16de eeuw tot op onzen tijd. Hoe j? kei, S ecbter de taal- en letterkundige vragen waren en hoe ruim ''jdatg Ze, °°k was voor het schriftelijke werk, zoo leverden vele can"*B de ï"* bewijs, dat zij van de Fransche taal- en letterkunde wei- V6l-v Jke studie hadden gemaakt. De eenvoudigste taalregels, de *b de f'ng ' °^e kennis der synoniemen waren bij velen geheel onbekend tCh-rÜv erkunde bestond veelal in de konnis van eenige namen van ekSeiers °n werken, welke laatste niet oorspronkelijk maar in uit-6en ezen waren. Deze opmerking over de letterkunde geldt niet 1- ° v?tt'Fr'ailsclle maar ook de Eng°lscbe taalbQde 0IDst van het examen in de Engelsche en Hoogduitsche taal- z as iets minder ongunstig, doch liet bij vele candidaten toch ?Ppervir. Veel te wenschen over. Zoo hadden velen slechts een zeer e toon *ige kennis dor meervoudsvorming in het Hoogduitsch, van BeslUejPassing der sterke en zwakke declinatie, van het verschil der vOe»j °n in het Neder- en Hoogduitsch, van de verschillende ver- v*= eû regering der werkwoorden. De moesten hadden iets gele-0 cbiller, Goethe of Lessing, doch veelal zonder vrucht en *Sgd ?ordeel, twee candidaten wisten oen voldoend overzigt > der u 9 letterkunde te geven, zoodat aan hen dan ook do cijfers Var, d arv°or zijn toegekend. "-o Engelsche taal- en letterkunde toonden slechts 7 candidaten eene zeer voldoende studie te hebben gemaakt, daar dezen met oordeel enkele stukken van de meest bekende schrijvers gelezen en ook in hunne opstellen slechts weinig fouten gemaakt hadden. De uitslag van het examen in de drie talen was, dat voor de Fransche en Engelsche taal 10, voor de Hoogduitsche taal 8 candidaten een onvoldoend examen aflegden. De ongunstige uitkomst van het examen in de talon in aanmerking nemende, heeft de Commissie zich de vraag gesteld, of deze treurige stand van zaken toe te schrijven is aan de wijze, waarop de talen op onze hoogere burgerscholen onderwezen worden, dan wel aan het bij vele jongelieden heerschende denkbeeld, dat de talen op de hoogere burgerscholen slechts als bijzaak te beschouwen zijn, en dat het verkrijgen van het einddiploma minder afhankelijk is van de kennis van talen dan wel van wis- en natuurkundige wetenschappen. De Commissie meent met grond te mogen verklaren, dat de ongunstige uitkomst in de meeste gevallen bij de jongelieden zelf gezocht moet worden, bij wie niet alleen de genoemde dwaalbegrippen gevonden worden, maar die daarenboven minder lust tot taaistudie dan wel tot de andere vakken bezitten, zoodat er voor hen weinig noodig is om de balans ten gunste der wis- en natuurkundige studie te doen overslaan. De Commissie meent ten sterkste te moeten protesteren tegen het onderscheid van hoofdvakken en bijvakken, en houdt zich overtuigd, dat de vakken, die voor het eindexamen der hoogere burgerscholen gevorderd worden, eer3t dan algemoene beschaving deelachtig doen worden, wanneer zij als een zamenhangend geheel worden beschouwd. Beginselen der handelswetenschappen, waaronder die der warenkennis en het boekhouden. De Commissie was van oordeel, dat het handelsregt als een onmisbaar deel der handelswetenschappen beschouwd moet worden, zoodat zij behalve in het boekhouden en de waronkennis ook daarin examen heeft afgenomen. De uitsluitend mondelinge vragen waren echter zeer eenvoudig, en liepen o. a. over wissels, assignatien, promessen, over makelaars en commissionairs, over vennootschappen enz. Door 7 candidaten werd daarin een onvoldoend examen afgelegd, van welke er 2 waren die den cursus hadden bijgewoond op eene hoogere burgerschool, waar geen onderwijs in dit vak gegeven wordt. Het boekhouden werd grootendeels schriftelijk afgenomen, zoodat slechts enkele vragen naar aanleiding van het schriftelijk werk gedaan werden. Hoewel 10 candidaten niet konden voldoen aan de gestelde oischen en enkelen zelfs in eenvoudige gevallen debiteur en crediteur moeijelijk konden onderscheiden , zoo meent toch de Commissie in dit vak vooruitgang te hebben bespeurd. Het examen in de warenkennis werd enkel mondeling afgenomen, en bepaalde zich tot de meest belangrijke vezelstoffen, kleurstoffen, specerijen enz. De meeste candidaten waren veel beter bekend met de handelsproducten van minerale natuur, dan wel met die van plantaardigen of dierlijken oorsprong. Velen, die de bereiding van loodwit, zinkwit, "chromaatgeel goed konden ophelderen, hadden wel eens van meekrap gehoord, maar wisten niet tot welk deel der plant zij behoort, noch waar zij gekweekt wordt ; enkelen verklaarden de chochenille, voor schaaldioren. 10 candidaten deden ecu onvoldoend, 9 een voldoend 8 een goed examen. In de handelsgeographie werd geen afzonderlijk examen afgenomen, doch daarvan enkele vragen op het examen der aardrijkskunde gedaan. Do cijfers voor de handelswetenschappen werden bepaald door de gemiddelde cijfers te nemen van het handelsregt, het boekhouden en de warenkennis, zoodat de uitkomst was, dat aan 8 candidaten een cijfer beneden 5 werd toegekend. Hand- en regtlijnig teekenen. Het handteekenen bestond zoowel in het kopieren als in het teekenen naar de natuur. Voor het kopieren diende een kop van de Modèles classiques van Jullion , waarvan alleen de schets gevorderd werd ; voor het toekenen naar voorwerpen, waarvoor de examen zaal geschikt bleek te zijn , een vijftal ligchamen (een kubus, een twaalf- en twintigvlak, een achthoekig prisma, een bol, een cilinder en een kegel op verschillende wijze afgewisseld), waarvan slechts esn paar behoefden te worden opgeteekend. De meeste candidaten verkozen hunne teekeningen te maken op getint papier met wit en zwart. Tot booordeeling van het regtlijnig toekenen dienden de werkstukken der beschrijvende meetkunde. Daarenboven werd ook inzage genomen van de door de candidaten medogebràgte gewaarmerkte regtlijnige en handteekeningen en daarop bij het bepalen der cijfers gelet. Zoo wel in het hand- als in het regtlijnig teekenen was de uitkomst zeer bevredigend, zoodat slechts aan 3 candidaten een onvoldoend cijfer is toegekend. De Commissie heeft hare taak ten einde gebragt en neemt ten slotte de vrijheid u in overweging te geven . zoowol in het belang van het middelbaar onderwijs als van de commission , die in een volgend jaar belast zullen worden met het afnemen der eindexamens in de verschillende provinciën, haar verslag openbaar te maken. Rottordam, October 1867. J. P. A. François , Voorzitter. D. de Loos, Secretaris.
---

