MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Oen w aanvulling van het aankondigingsbiljet der dienstregeling voor Khijnspoorweg, vastgesteld krachtens art. 22 der W 8" 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98), wordt ter algemeene 8] , dat de tijd van aankomst der treinen van den Neder- Ynn n khijnspoorweg aan het station te Arnhem is als volgt: eu ,j 1 tl-ein 1, 4, ceu 8 (van Utrecht) ten 9u. 50 m., 2 u., 4n.30 m. Va_U; 5m.: en 5 u 4r!l'ein 5- 7en 8 (van Emmerik) ten 11 u. 55 m., 2u.40m. en , ' *° ai. '^venhage, den Sisten October 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. }2, landsdrukkerij te Batavia zijn zes zetters benoodigd. b&gev l'zetters van 18 à 25 jaren, die genegen zijn zich naar Indie te de^ren."borden uitgenoodigd zich binnen 14 dagen na dagteekening Het,!ar 1 oozogehl request te wenden tot het Departement van Bina> dsehe Zaken, onder overlegging van : QketHt>n bewys van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer <leö Umaking door den Burgemeester der gemeente van iuwoning van i_ ei-üoeker ; e_ een certificaat van voldoening aan de wet op de Nationale Militie ; VorZo Venedoor een bevoegden geneesheer afgegeven verklaring dat de e/.' °ver is van een gezond ligchaamsgestel ; adres Vei'klaring van een of meer patroons hier te lande, bij welke de Da ant als zetter is werkzaam geweest. di-nki- ..ressanten zullen nader worden opgeroepen om ter Lands*'!i e *pl te 's Gravenhage proeven hunner bekwaamheid af te leggen, ê6öiete rentl° hnn proeftijd aldaar een daggeld van twee gulden (f 2) Die proeftijd zal hoofdzakelijk worden besteed aan het zetten van tabel- en smoutwerk en bij liet doen «ler keuze zal gelet worden op hunne meerdere of mindere kennis van het drukken, ook met snelpersen. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. De voorwaarden waarop zij aan de Indische dienst kunnen worden verbonden, zijn de volgende: I<'. voor de meest geschikten, eene minimum bezoldiging van f 100 [een honderd gulden) 's maands, en voor de minder ervarenen , eene minimumbezoldiging van f 90 [negentiggulden) 's maands, voor allen met tweo jaarlijksche tractomentsverhoogingen, elke van f 10 (tien gulden) 's maands, tot dat zal zijn bereikt eene maximum-bezoldiging van f 150 (een, honderd vijftig gulden) 's maands. 2°. voor de meest geschikten , een voorloopig tractement van f 50 (vijftig gulden) 's maands , en voor de minder ervarenen, een voorloopig tractement van f 40 (veertig gulden) 's maands, voor allen ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia; 3°. voor de meest geschikten, een voorschot voor vier maanden op het voormelde voorloopig tractement ad f 50 's maands, ten bedrage van f' 200 (twee honderd gulden), en voor de minder ervarenen een voorschot van vier maanden op het voormelde voorloopig tractement ad f' 40 's maands, ten bedrage van f' 160 (een honderd zestig gulden); 4". voor allen eene gratificatie van f 500 (vijf honderd gulden) per hoofd, strekkende do sub 3°. en 4°. vermelde gelden, tot bestrijding deikosten van uitrusting; en s°. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, op verbeterden voet; terwijl de belanghebbenden zich schriftelijk zullen moeten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen on te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienst weigering , pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken allée'n uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. De letterzetters worden in Nederlandsch Indie in alle opzitten beschouwd als burgerlijke beambten, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor hen zelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen in geval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten , een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen 's Gravenhage, den 26sten October 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 6den Novenber 1867, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De officiële Moniteur, in zijne uitgave van gisteren avond het wekelijksch overzigt van het politieke nieuws gevond, spreekt goedkeurend over de optreding van het ministerie Menabrea en over de proclamatie van Koning Victor Emanuel; tevens vermeldt hij de in ons vorig nommer medegedeelde circulaire van den Franseben minister van buitenlandscho zaken, inzonderheid de daarin vervatte verklaring dat Frankrijk geene vijandige bedoeling tegen Italie hoeft noch voornemen om Homo wederom bezet te houden. Verder leest men in dat overzigt, onder de dagteekening van 30 October : » De jongste berigten uit den Kerkdijken Staat zijn van geruststellenden aard. In den avond van den 28sten was de Fransche vloot in het gezigt van Civita Vecchia, en de troepen, die zij overbrengt , zouden onverwijld en met spoed worden ontscheept. In Rome heerschte bij voortduring rust ; en aldaar waren alle voorzorgmaatregelen genomen met het doel om de aanvallen van de benden Garibaldianen af te slaan. » Garibaldi is voor Monte Rotondo eenen geheelen dag opgehouden door de heldhaftige verwering van een detachement van het legioen van Antibes , hetwelk de stormloopendo benden van tienmaal grootere Getalsterkte drie keeren achtereen afgeslagen heeft en eerst na twaalf uren strijdens bezweken is, door de overmagt als verpletterd zijnde. Sedert was Garibaldi nog maar weinig verder dan Monte Rotondo bekomen • in den avond van den 28sten bevond hij zich nog op eenige mijlen afstands van Rome.
» In Italie hadden het manifest en de bekend gemaakte besluiten van het nieuwe ministerie geene opschuddingen, zoo als zekere organen van de bewegingspartij voorspelden, te weeg gebragt. Te Florence was het volkomen rustig ; en volksoploopen zonder gewigt, die te Turyn en te Genua bij wijze van demonstratie plaats hadden, waren van zelf uiteen gegaan zonder aanleiding tot wanordelijkheden te geven." Daarna spreekt de Moniteur van Oostenrijk en zegt : »De edele en verhevene taal van Keizer Frans Joseph op het stadhuis van Parys zal in de beide keizerrijken eenen uitstekend gunstigen indruk maken. De hartelijke toespraak van Keizer Napoleon beantwoordend, heeft Oostenrijks Souverein welsprekend doen uitkomen , dat de vereeniging der twee monarchen een nieuw onderpand oplevert van den vrede die voor de welvaart der natiën onmisbaar is, en dat de onderlinge vriendschapsbetrekkingen der Souvereinen in onze dagen dubbele waarde hebben wanneer zij op de neigingen en wenschen der volken berusten.
» Keizer Frans Joseph is in Frankrijk door al de klassen der maatschappij met blijken van zeer eerbiedige toegenegenheid ontvangen ; hij ontmoette te Parys, gelijk te Nancy, dezelfde juichkreten als waarmede hem te Weenen bij zijn vertrek uitgeleide was gedaan."
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 31sten October.
Koninklijk besluit van 30 October jl., n°. 47, is de heer mr. die met den laatsten December dezes jaars als directeur uit J* handel van het vrij entrepot te Dordrecht moet aftreden, opnieuw z°odanig benoemd. dt.. J' Koninklijk besluit van 30 October jl., n°. 51, is tot burgemeester ln l gemeente Doornspyk benoemd 11. W. Oreven, secretaris dier geënte. , ~'j besluit van den 30sten October jl., n». 46, heeft Zijne Majesteit : v • aan de nagomelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun .z°ek, eervol ontslag te verleenen, te weten: p .de provincie Gelderland, Iste afdoeling, 2de bataillon, sde com- Pnie, aan A. Piper, als Isteu luitenant; j)aill.de provincie Zuidholland, 4de district, lsto bataillon, Iste com| ltói aan jhr. F. van Cittevs, als 2den luitenant; j" - bij de rustende schutterijen te benoemen: kaïv e Pt'ovincie Noordholland, 3de bataillon, 3de compagnie, tot pein, G. IJ. Blaauw; tüt Isteu luitenant J. W. Hogendijk; •ot 2den luitenant F. G. C. J. Beyligers; p 1 de provincie Overijssel, Iste bataillon, sde compagnie, tot kapitein tot laten luitenant J. J. Bode, thans 2den luitenant; ƒ". 2clen luitenant 11. Smit, thans schutter, en J. G. PotttjarT bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant W. H. Cost Budde, s schutter. f?Uf,ilJ °esluit van den 28sten October jl., n°. 46, heeft Zijne Majesteit : t:av,öjl 2den luitenant H. W. Weytlandt, van het rogoment Oost-Indische ilfcr' er*e, in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen j Galerie van het leger hier te lande; en in J? 2den luitenant A. Uyt den-Bogaard, van het 4de regement huzaren , 'Jnen rancr over t 0 plaatsen bij hot regement Oost-Indische cavalerie. ft" goP,iy be«luit van den 28sten October jl., n». 49, heeft Zijne Majesteit gronden: PaJ, et personeel van de militaire veterinaire dienst te benoemen tot a.Vts narts van de 3de klasse, bij het 2de regement huzaren den vee\>u ent Ouerbosch; JVo,,/ ■ot reo-ement huzaren den veearts Johannes Bertholdus Hubertus
---

