NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 1sten November.
taatsblad n°. 108.) BE S L UIT van den 21sten October 1867, tot regeling der ansjovis-visscherijen op de Ooster-Schelde. *V"u WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder- È(.ï<t,EN, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, Z-> enz. , ENZ. a P de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van den 16 den Justus 1867, Registratie en Domeinen, n°. 3; &< °P art- 2 van het reglement op het bevisschen der Schelde en a euwsche stroomen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 26sten 2g SUstus 1825 (Staatsblad n°. 66) en op do Koninklijke besluiten van lBftK Sustus 1825, n°. 135 , 27 Januarij 1855 , nc. 42, en 20 September g, n». 55; jjo ®d Raad van State gehoord (advies van den lsten October 1867, Cr 1 fiQ eiet op het nader rapport van Onzen Minister van Finantien van 17den daaraanvolgende, n°. 31, Registratie en Domeinen; . Hebben besloten en besluiten ; ÇL .1. De ansjovis-visscherijen op do Ooster-Schelde, beoosten V 0 lBhoek en Yerseke worden, telkens voor een tijdvak van tien jaren, g 6 r bet eerst aanvangende met 1 Januarij 1868 bij het lot in concessie scf6Ven- De mededinging staat open voor alle Nederlandsche vistf,eirs , voorzien van de acte van consent, bedoeld in art. 12 van het van 26 Augustus 1825 (Staatsblad n 5. 66). fcjj *?• 2. Visscherijen, waarvan de concessie binnentijds vervallen is, ontdekte vischplaatsen worden hij loting in concessie gegeven tiejj- let nog overig gedeelte van het in het vorig artikel bedoelde tijdvak. leu . *»■ Do verloting geschiedt uiterlijk in do maand October en wordt ZV\ ns.te vier weken to voren in het openbaar aangekondigd. •J' die wenschen mede te dingen, moeten zich minstens den week voor 6n i*ag der verloting aan het bestuur der visscherijen op de Schelde >or, ~\6euwsche stroomen aanmelden en mogen bij de verloting tegen-4 dlg zijn. visspif* 1- Wie reeds op de Ooster-Schelde of elders eene ansjovis- Hiet löl'ij in gebruik heeft, is van de mededinging uitgesloten, zoolang a aan alle andere mededingers eene visscherij is toegewezen. ra J- 5- Voor iedere ansjovis-visscherij is eene jaar.lijksche retributie vörir pdigd, die, naar gelang van de hoedanigheid van elke visscherij, *o.'ad fe Verloting door het bestuur der visscherij bepaald wordt en niet I)eör dan drie noch meer dan negen gulden mag bedragen. Ze retributie moet vóór den 15den Augustus van ieder jaar betaald , A.Ï*"1 aan den secretaris-penningmeester van het bestuur der visscherijen. V>ft •6. Aan ie(jer visscher, die eene visscherij in concessie verkregen a%e»6, WOl*dt door het bestuur der visscherijen eene acte van concessie "aatv Vf-n ' vermeldende naam en woonplaats van den concessionaris , H-nV,. Sging en uitgestrektheid der visscherij , bedrag der jaarlijksche . Art 7 ' aanvang en einde der concessie. 11 on • ' lever concessionaris moet zijne visscherij op aanwijzing van (Jes t-ener der visscherijen afpalen en die afpaling onderhouden, "n paC - en over de grenzen worden door het bestuur der visscherijen , A*tï r te heblben geboord, beslist Q, ' "• De concessie eener visscherij vervalt : °Hb6t.?v,ailneei' ue retributie gedurende een jaar na den verschijndag f. akl is gebleven; et of anneei* de visscherij gedurende een vischsaizoen in het geheel %c. Daar het oordeel des bestuurs niet behoorlijk is bestoken ; to armeer de concessionaris aan het bestuur kennis geeft dat hij ze Art 6ql" zal bevisschen. °Ver Q ■ti Bij overlijden van een concessionaris gaat zijne concessie Ar( ,^ne regtverkrijgenden. r°orn Wanneer eene visscherij door opslibbing?, verandering van Nrdt ,°ï dergelijke natuurlijke oorzaken ter bevissching ongeschikt «o»18 et bestuur der visscherijen bevoegd aan den gebruiker voor t* °v_erig gedeelte van het tienjarig tijdvak eene andere vischplaats Bcbi j lijzen, indien dit zonder schade voor de overige visscherijen Art! f 1 kan°rtn' ï• De ansjovis-visscherijen op de verdronken landen van het P (j0 '8 û'arkiezaat van Bejsj)n op Zoom, ten oosten van de grenslijn aaügew art van Z. W. E. Hattinga, van den 6den Februarij 1784 o6?ea ' worden ,in zoover de tegenwoordige gebruikers of hunne 0g » , bet genot daarvan voor geld van anderen hebben overgenomen, ?aH die rende het tijdvak van 1 Januarij 1868 tot 31 December 1877 1 * tiiciv Sebruikers in concessie gegeven en eerst in de verloting voor coticp ■ Van 1 Januarij 1878 tot 31 December 1887 begrepen, tenzij >An j?10 Ji'oeger vervalt. 6UWScir* A-rt- 2 van het reglement op het bevisschen der Schelde en ne stroomen , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1825 (Staatsblad n°. 66) en het Koninklijk besluit van 26 Augustus 1825 , n°. 135 , worden ingetrokken. Art. 13. De in art. 12 van het reglement op het bevisschen der Schelde en Zeeuwsche stroomen voorkomende woorden : » en behoudens de uitzondering in art. 2 vermeld" worden vervangen door de volgende: » en behoudens de bepalingen betreffende de ansjovisvangst." Overgangsbepaling. Art. 14. De verloting dor ansjovis-visscherijen voor het tijdvak dat aanvangt met den lsten Januarij 1868 zal plaats hebben in den loop der maand November 1867. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. i Het Loo, den 21sten October 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den acht en twintigsten October 1867. De Minister van Justitie, Borret. (Staatsblad n°. 109.) BESLUIT van den 21sten October 1867, houdende opheffing van de kantoren der in- en uitgaande regten aan de Knalhutte en aan den Laagschon uitklaringspaal in de provincie Overijssel, intrekking van ticee heerbanen en wijziging eener heerbaan, vermeld in art. 5, litt. f, ien x van het Koninklijk besluit van 26 October 1854 (Staatsblad n. 140). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassatj, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. , ENZ. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van den 19den October 1867, n°. 30, (afdeeling In- en Uitgaande Regten en Accijnsen) ; Herzien de Koninklijke besluiten van 22 Julij 1849 (Staatsblad n°. 28), en van 24 Augustus 1849 (Staatsblad n°. 41), dat van 5 April 1849 (Staatsblad n°. 13), en dat van 12 December 1855 (Staatsblad n°. 138), alsmede art. 5 van het Koninklijk besluit van 26 October 1854 (Staatsblad n°. 140); Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. De kantoren der in- en uitgaande regten aan de Knalhutte en aan den Laagschen uitklaringspaal worden opgeheven. Art. 2. De aanwijzing als heerbanen der wegen, genoemd onder art. 5, litt. ƒ en x, van Ons besluit van 26 October 1854 (Staatsblad n°. 140) wordt ingetrokken. Art. 3. Art. 5, lit. i, van Ons besluit van 26 October 1854 (Staatsblad n°. 140) wordt gelezen als volgt : i. de nieuwe grindweg van Denelcamp op Ootmarssum, en verder langs den steen- of grindweg leidende over Bentem, Fleringen, Albergen op Almelo. Art. 4. Dit besluit treedt in werking met den vijftienden November 1867. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 21sten October 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMELPENNINCK. Uitgegeven den acht en twintigsten October 1867. De Minister van Justitie, Borret. Bij Koninklijk besluit van den lsten dezer, n°. 49, is C. C. L. van Vessem benoemd tot burgemeester der gemeente St. Oedenrode. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten October jl., n°. 17, is aan H. van Wijk, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 November 1867, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Woerden. Bij Zijner Majosteits besluit van den 27sten October jl., n°. 18, is aan mr. J. E. Valeton, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Delft. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten October jl., n°. 71, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (2de kanton) mr. A. J. Hovy, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten October jl., n°. 72 is benoemd tot kantonregter te Apeldoorn mr. W. L. F. C.'ridder van Bappard, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te Arnhem.
Zijne Majesteit heeft den heer B. Frieswijk, rentmeester van het Kroondomein te Tiel, tevens belast met de waarneming van het rentambt Zalt-Bommel.
---

