NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den Julij.
Bij besluit van 7 Julij jl., n°. 1, heeft Z'jne Majesteit goedgevonden : I°. te bevorderen tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw mr. P. J. A. M. vai der Does de Wille bois, Commissaris des Konings in het Hertogdom Limburg; 2°. te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw mr H. F. K. E,. Seydlitz, lid van Gedeputeerde Staten van het Hertogdom Limburg. Bij besluit van 10 Julij jl., n°. 58, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw te benoemen mr. A. J. J. H. Thissen, lid van de Staten van Limburg, te Roermond. Bij Koninklijk besluit van den 6den Julij jl., n°. 53, is aan H. F. Fijiije van Salverda, eervol ontslagen inspecteur van den waterstaat , Verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 2666 'sjaars, op grond van art. 3, lit. o en art. 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/53 (Staatsblad nc. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den 7den Julij jl., n°. 25, is aan Johannis Justema , gewezen opzigter van den waterstaat der lste klasse , verleend een ponsioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 720 'sjaars, op grond van art. 3 , lit. a en art. 43 der wet van den 9/3 Mei 1846/53 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk ■ besluit van den 9den Julij jl., u°. 41, is aan mr. J. C. G. Boot, hoogleeraar te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Mauritius en St. Lazarus , hem door Z. M. den Koning van Italie geschonken. Bij Koninklijke besluiten van 10 Julij jl., n°s. 47 en 48, is: I°. tot burgemeester der gemeente Elburg benoemd mr. W. Tonckens, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Giethoorn ; 2°. aan mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Zwolle. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij jl., n°. 58, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Ommen de heer L. Beyerinck, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij jl., n°. 59, is benoemd tot directeur dei- registratie en domeinen voor het Hertogdom Limburg do heer W. F. Gratama, thans inspecteur der registratie en domeinen van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van don 30sten Junij jl., n°. 23 , is de heer L. ae Scheemaker, controleur der 2de klasse bij het binnenlandsch bestuur in de afdeeling Siak en onderhoorigheden (residentie Riouw) , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den lsten Julij jl., n°. 62, is tot lid van de Algemeene Rekenkamer in Nederlandsch Indie benoemd de heer J. F. Mossel, secretaris bij het Departement van Marine aldaar.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55) ; verklaart. met wijziging zijner beschikkingen van 17, 24 en 29 Junij jl., opgenomen in de Staatscourant van den 18den , 25sten en 30sten Junij en den lsten Julij jl. de artt. 4 en 5 van gemeld besluit niet langer van toepassing op sectie J der gemeenten Haarlemmermeer en op de gedeelten der gemeenten Oud-Alblas en Hof van Delft, om welke de nu opgeheven lijnen van afsluiting zijn getrokkeij geworden, 's Gravenhage den lOden Julij 1867. Heemskerk.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien de artt. 2, 7 en 9 van 's Konings besluit van 9 Junij 1867, (Staatsblad n°. 55); Brengt ter algemeene kennis dat de lijnen van afsluiting, om sectie I der gemeente Haarlemmermeer, een gedeelte der gemeente Oud- Alblas en een gedeelte der gemeente Hof van Delft getrokken , te rekenen van 11 Julij 1867 zijn opgeheven. 'sGravenhage, den lOden Julij 1867. Heemskerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE
In Italiaansche dagbladen wordt gezegd dat de Heilige Stoel niet afkeerig van toenadering tot het koningrijk Italie en van verzoening met do nieuwe orde van zaken daar te lande zou zijn. Doch de correspondent dor Londensche Times te Rome zegt in een schrijven van 1 Julij, na do aldaar gevierde feesten en de houding der daarbij vereenigde bisschoppen geschetst te hebben : » Ik zie hier geenerlei blijk van zucht tot verzoening met Italie; en al had die gezindheid bij den Paus bestaan, dan zou hij ze, geloof ik, hebben laten varen na de gebeurtenissen der laatste week en bij de zedelijke ondersteuning die hij thans in zoo ruime mate van de katholieke Christenheid heeft ontvangen. Er waren zelfs te Rome lieden die meenden dat de Paus weifelde eu, om tot bewilligingen te besluiten , slechts eenige aanmoediging van de zijde der bisschoppen behoefde ; ook die lieden zullen, na de nadrukkelijke verklaringen der hier vereenigde bisschoppen, moeten erkennen dat het non possumus zij non vollen nadruk behoudt." Dezelfde berigtgever van het genoemde protestantsche blad zegt in een schrijven van 2 Julij, dat de vereeniging der 599 bisschoppen te Rome » de grootste demonstratie van onzen tijd" is. — Het Journal de Bruxelles, een katholijk blad, zegt :» De aartsbisschop van Parys, mgr. Darboy, is uit Rome terug ; hij betuigt volmondig zijne voldoening over zijne reis, over het te Rome genoten onthaal en vooral over het tooneel hetwelk hij aldaar aanschouwd heeft. Het is dan ook een onmiskenbaar feit : nooit is er volkomener eendragt onder do katholijke geestelijkheid der geheolo wereld geweest. Ruim de huift der bisschoppen is te Rome vereenigd geweest, en heeft er innige verknochtheid aan den Heiligen Stoel betoond. In die vereeniging waren vooral pde Fransche bisschoppen talrijk. Al hetgeen mgr. Darboy te Rome heeft gezegd omtrent Frankrijks gezindheid jegens den Paus, strekte tot verhooging der gerustheid waarmede de bisschoppen uit Rome naar hunne dioecesen terugkeeren."
---

FRANKRIJK.
Een ministerieel dagblad van Parys, la Patrie, zegt: >i De Berlynsche Correspondenz beklaagt zich in haar nommer van 2 Julij bitter over de taal dor Fransche dagbladen jegens Pruissen, en ziet daarin een blijk van stelselmatige achterdocht en vijandigheid. Zulk eene gezindheid aan do Fransche dagbladpers toe te schrijven ten einde de publieke opinie in Duitschland tegen haar in te nemen, dat is geen nieuwe kunstgreep. Het is het reeds versleten wapen, waarvan verscheiden dagbladen zich tijdens het Luxemburgsche geschil hebben bediend om ons aan de bevolking van Duitschland voor te stellen als wrok en plannen van aanval tegen haar koesterend. Zullen wij dat zelfde stelsel van ongegronde vermoedens weder zien opvatten? Wat beduiden die aanvallen, waarvoor geene reden en zelfs geen voorwendsel bestaat? » Waar zijn de dagbladen vàn eenig gewigt en vooral de dagbladen van conservative rigting, welke jegens Pruissen en Duitschland die kwetsende taal voeren, waarover de Correspondenz klaagt? Zou er misschien iets boloedigends voor Pruissen liggen in de herinnering aan de verpligtingen die het in het verdrag met Oostenrijk op zich heeft genomen ten gunste van Noord-Sleeswijk? of in de herinnering aan de beginselen ten aanzien der Main-linio vastgesteld door de vredespraoliminairen van Nikolsburg en door het vredesverdrag van Praag? ■> Men kon zich toch bezwaarlijk vleijon met de hoop dat de Duitsche aangelegenheden zouden blijven buiten de beschouwingen welke de dagbladpers in Europa dag op dag over de staatkundige zaken in het algemeen en bepaaldelijk over de buitenlandsche aangelegenheden levert. Kunnen de Fransche dagbladen nalaten den gang der gebeurtenissen gade te slaan? Is er in hunno aanmerkingen ook maar een zweem van die achterdocht en beduchtheid, waarmede Duitschlands innerlijke ontwikkeling, naar het zeggen der Correspondenz, te Parys zoude worden aanschouwd ? » De heftige taal, welke aan de gematigde dagbladen wordt toegegeschreven, bestaat enkel in de verbeelding der Correspondenz. Zou dan misschien dat Pruissische blad , nadenkend over de strekking van zekere stappen, inzien dat er in dor daad voor de Fransche dagbladpers talrijke onderwerpen bestaan , die hare opmerkzaamheid vorderen ? Misschien is dat de ware verklaring van de klagte der Correspondenz, en is er in hare beduchtheid niet anders te zien dan een uitwerksel van een onrustig geweten en van eene ontstelde verbeelding." — De discussie over de staatsbegrooting voor 1868 is gisteren bij het Wetgevend Ligchaam geopend door den heer Thiers met eene rede over de Mexicaaansche expeditie. De uitkomst dezer onderneming werd door dien ouden staatsdienaar van het constitutionele koningschap gebezigd als grond om terugkeer tot de parlementaire staathuishouding aan te bevelen. Wat ook met die onderneming beoogd ware , zij had geene enkele goede uitkomst opgeleverd, zeide hij ; veiligheid voor de Franschen was er thans in Mexico minder dan ooit ; de Fransche handel met dat land was te gronde gegaan ; de hooge dunk van Frankrijks magt was in Amerika geknakt ; en in Europa gei*aakte Frankrijk door den afloop dier onderneming in eene verlegenheid welke belemmerend werkte op zijne houding jegens Duitschland en jegens de nieuwe orde van zaken, die aldaar tot stand kwam. In die volslagen mislukking zag de spreker eene groote les, namelijk deze, dat toezigt der volksvertegenwoordiging op de regeringsdaden en parlementaire oppositie tegen onjuiste inzigten der bewindslieden een vereischte voor 's lands welzijn waren ; immers zoo dat toezigt en die oppositie in Frankrijk werkelijk hadden bestaan, dan zou de onderneming achterwege gebleven zijn, daar zij er onder het publiek algemeen afgekeurd werd; evenwel was zij ondernomen en trots do publieke opinie zes jaren lang volgehouden. Hoe de heer Thiers die les in Frankrijk toegepast wilde hebben, liet hij niet onzeker. Er is tweederlei monarchie, zeide hij : in de eerste is ieder minister slechts dienaar des Souvereins en uitvoerder zijner bevelen; aldaar is solidaire aansprakelijkheid van het bewind eene ongerijmdheid. In de tweede regeert de Souverein door middel van verantwoordelijke ministers ; dezen onderwerpen, ieder afzonderlijk en allen gezamenlijk, hunne inzigten aan het oordeel des Souvereins en zoeken voor hem steun en medewerking bij de volksvertegenwoordiging ; waar het hoog gezag aldus wordt uitgeoefend, daar staat het altijd onder den invloed der publieke opinie; en aldaar zijn ondernemingen als de Mexicaansche expeditie eene onmogelijkheid. In het belang van zijn land en ook van het gouvernement wenschte de heer Thiers, dat Frankrijk zoo spoedig mogelijk eene monarchie van de laatst bedoelde soort zou worden. Dezo rede werd door de vergadering met meer kalmte dan te verwachten scheen , aangehoord, en door eenen ouden tegenstander der parlementaire staathuishouding, den heer Granier van Cassagnac, beantwoord. Minder bezadigd dan de heer Thiers sprak een ander lid van de oppositie, de heer Jules Favre, over de Mexicaansche zaak; hij nam daaruit aanleiding tot uitvallen tegen de regering, die welligt minder blijvenden indruk dan de rede van den Thiers, maar zekerlijk veel meer opschudding in de vergadering hebben gemaakt. Hij zeide dat het bloed van Keizer Maximiliaan op Frankrijk terugspatte , daar de Fransche troepen zonder hem vertrokken waren en nagelaten haddon hem weder naar Europa mede te nemen Hij voegde daarbij dat de regering velerlei doeleinden voor de Mexicaansche expeditie opgegeven, maar het waarachtige doel verzwegen had ; dat doel was, naar hij beweerde, eenen slag aan den republikeinschen regeringsvorm toe to brengen en het in Frankrijk bestaande regeringsbeginsel, het Caesarismus, uit te breiden tot de nieuwe wereld. Van vele zijden gingen, terwijl de heer Favre sprak , kreten van afkeuring op, en de staatsminister Rouher sprak aan het slot der zitting eenige nadrukkelijke woorden om zich met die afkeuring te vereenigen — In brieven uit Bern ontvangt de Indépendance Belge uitvoerige berigten omtrent de beraadslagingen en besluiten der internationale muntconferentie te Parys; doch de briefschrijver doet opmerken dat al hare besluiten nog maar een advies van deskundigen, geene verbindtenis voor de regeringen uitmaken.
---

