NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den November.
Staatsblad n°. 110.) BESLUIT van, den 2±slen October 1867, houdende nadere bepalingen omtrent de uniform-kleeding voor de schutterijen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Neder- Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, Nz-, enz. , ENZ. Dp de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, aJ», den 22sten October 1867, n°. 139, 4de afdeeling; . op art. 40 der wet betrekkelijk de schuttorijen van den Uden AP"I 1827 (Staatsblad n . 17) ; **eziuu ],(,+ Koninklijk besluit van den sden April 1828 (Staatsblad * I 3), bepalende de uniform-kleeding voor de schutterijen; Onze besluiten van den 30sten April 1856 (Staatsblad n°. 17), lBfi den 19den Janual,iJ 1859 {Staatsblad n". 2] on van den 4den April kj ° (Staatsblad n°. 1G), houdende nadere bepalingen omtrent de uniformisa? 1!? v<ior do schutterijen, zoomede Onze besluiten van den sden Mei "?5, n°. 51, en van den lGden Mei 1866, n°. 74, tot wijziging van de "«orna-kloeding van het leger en dor herkenningsteekenen van officieren ; . Hebben goedgevonden en verstaan : j artikel 1. Het dragen van epauletten en van wings en schoudoroffi n de schutterijen, zoomede van den kleinen tenue-jas door Iciereili Waarvan het modol is voorgeschreven bij Ons besluit van 30sten April 1856 (Staatsblad n°. 17), wordt afgeschaft. e 2. De hoofdofficieren en de officieren, de kwartiermeestors ofH . officieren van gezondheid daaronder begrepen , zoomede do onderdoeren en verdere leden der schutterijen dragen op den uniform-jas van dubbel gevlochten koord, in vorm en afmeting ]Jk aan die, voor de infanterie van het leger bepaald, en wel: e hoofdofficieren en de officieren van zilver; e adjudanten-onderofficier van zilver met witte zijde doorwerkt; e onderofficieren en verdere manschappen van wit katoen. §6r7ltikel 3' He kraaS van den -'vs van de I»oofdofficiorell is in ziJne a!!1.? lengte belegd met zilver galon. _ ; ;. en i kel 4- Ter vervanging van de epauletten dragen de hoofdofficieren var, offi(,»oren der schutterijen, de kwartiermeesters en de officieren Va* gez°ndheid daaronder begrepen , op do voorzijden van don kraag er, • den Jas gouden sterren van denzelfden vorm en dezelfde grootte H° gelijk getal als bij art. 3 van Ons besluit van den sden Mei 18bo, le" öi > voor do vorschillende officiersrangen bij de infanterie van het C? is bepaald, wat de kapiteins-adjudanten en de luitenants-adju- Va* . biJ de schutterijen betreft, met dit verschil, dat de eerste ster r,zIW is- , , in adjudanten-ondcrofficior dragen ter wederzijde van den kraag, g^Vervanging der contra-epauletten, een goud rond glad plaatje ter °«e van de sterren der officieren. Wrtlkel 5- Door de hoofdofficieren en do officieren der schutterijen Wi°n halssnoeren van zilver koord met daaraan verbonden kwasten ö.er . n gedragen, in vorm en afmeting gelijk aan die van de officieren j}lnfanterie van het leger. 6 soort en het getal der kwasten is als volgt: voor kolonel : I(3r zilveren kwasten van bouillons, twee aan twee boven elkander; . voor luitenant-kolonel: *cc zilveren en twee gouden kwasten als voren ; i . voor majoor: rie zilveren kwasten als voren, een boven en twee onder; . voor kapitein: cc zilveren kwasten als voren, naast elkander; j . voor lsten luitenant: Qrie zilveren kwasten van torsade, een boven en twee onder; t voor 2den luitenant: a*6? zilveren kwasten van torsade, naast elkander. de n»kel 6. Hot invoeren der door dit besluit gobragte wijzigingen in tfta Un'form-klooding en herkenningsteekenen geschiedt naar gelang de Zo0 in gebruik zijnde voorwerpen vernieuwing behoeven en, voor a.an Vee! de verstrekking van wego de gemeente geschiedt, wanneer de wozige voorraad zal zijn verbruikt. Hzo Ministor van Binnenlandsche Zaken is bolast met de uitvoering if; .dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen ulster van Oorlog, en dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. et Loo, den 24stèn October 1867. WILLEM. e Mnister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. . . -. . , „0„_ Uitgegeven den negen en twintigsten Uctober 1867. De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van den 3lsten October jl., n°. 78, zijn op grond van art. 26 der wet van den 13don Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : P. Zalsman , gewezen hoofdonderwijzer te Geesteren , gemeente Borcnlo, ten bedrage van f 333 's jaars ; G. J. Tummers, gewezen hoofdonderwijzer te Guttecoven, gemeente Limbricht, ten bedrage van f 111 's jaars. Bij Koninklijk besluit van den lsten November jl,, n°. 63, is aan mr. /. A. van Roijen , gewezen Commissaris des Konings in de provincie Groningen , verleend een pensioen ten lasto van den Staat, ten bedrage van f 1895 's jaars, op grond van art. 5 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n". 24/49). .
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN.
VERSLAG van de Commissie, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in Noordholland in het jaar 1867. Aan den Heer Commissaris des Konings in Noordholland. De Commissie, door u, bij beschikking van den 3den Mei 1867, n°. 192/3388 , belast mot het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus in do provincie Noordholland, genoemd in art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), heeft, de eer u verslag te doen van hare werkzaamheden. Hare eerste voorbereidende vergadering hield de Commissie op den 18den Mei jl., te Amsterdam. In de eerste plaats diende deze om eenige beginselen vast te stellen, die bij het examen zouden worden in het oog gehouden. Algemeen was men van oordeel, dat de examens in alle vakken , uitgenomen in de natuurlijke historie, de kosmographie , de aardrijkskunde en de warenkennis, zoowel schriftelijk als mondeling behoorden te worden afgenomen. De regeling van het examen zou daarbij zoo worden opgemaakt, dat steeds het schriftelijk werk voorafging aan het mondeling examen. Zoo doende toch werden de candidaten in do gelegenheid gesteld opheldering te geven omtrent punten in het schriftelijk werk, die dit mogten vereischen. Verder zouden de candidaten elk afzonderlijk mondeling geëxamineerd worden, terwijl in den regel geen hunner van zijn schriftelijk werk zou worden afgeroepen tot het doen van eenig mondeling examen. Eveneens was men algemeen van gevoelen, dat de opgaven voor het schriftelijk werk door de gan sche Commissie behoorden te worden vastgesteld. Om dit doel te bereiken , namen de verschillende leden op zich om de door hen voor te stellen opgaven vóór den loden Junij aan den voorzitter in te zenden, die ze dan in eene later te houden bijeenkomst in beraadslaging zou brengen. Wat do waardering van het afgelegd examen betreft , werd vastgesteld , dat de leden hun oordeel zouden uitdrukken door middel van cijfers. Daartoe werden de cijfers 1 tot 10 aangenomen , waarbij, even als in 1866 in Zuidholland was geschied, als regel werd gesteld, dat het cijfer 5 even voldoende kennis, het cijfer 10 buitengewone bekivaamheid zou uitdrukken. Bij het overbrengen op de getuigschriften, waarvan het model door den Minister van Binnenlandsche Zaken is vastgesteld, werd bepaald, dat de cijfers 1 en 2 zouden worden overgebragt door slecht, 3en 4 door onvoldoende, sen 6 door voldoende, 7en 8 door goed, 9 door zeer goed on 10 door uitmuntend. Men achtte het algemeen verkieslijk dat, bij het bepalen van het cijfer voor eenig leervak, dit niet in ondordeelen zou worden gesplitst, voor elk waarvan een afzonderlijk cijfer werd gegeven , maar dat voor elk der in de wet en op de getuigschriften genoemde vakken slechts één cijfer zou worden opgeteekend, door de verschillende examinatoren voor dat vak na gemeenschappelijk overleg vast te stellen. Om dit doel beter te bereiken stolde men zich voor, de verdeeling der werkzaamheden zoo in te rigten dat telkens , wanneer een der candidaten ia eenig vak werd geëxamineerd, meerdere leden der Commissie daarbij zouden kunnen tegenwoordig zijn. In de tweede plaats werden op deze vergadering de werkzaamheden onder de leden der Commissie aldus verdeeld, dat het examen zou worden afgenomen : in de wiskunde , door de heeren Steyn Parvé, van Lankeren Matthes en van der Ven ; in de werktuigkundo , door den heer van der Ven : in de natuurkunde, door den heer Meilink; in do scheikunde , door den heer Pelt ; in de natuurlijke historie, door de heeren Pelt en Meilink; in de kosmographie, door den heer van Lankeren Matthes ; in de gronden der staatsinrigting enz., de staatshuishoudkunde en statistiek, door den heer de Graaff; in de aardrijkskunde, door den heer Vink ; in de geschiedenis, door de heeren de Graaff en Doorenbos; in de Nederlandsche taal- en letterkunde , door den heer Doorenbos ; in de Fransche taal- en letterkunde, door den heer Hartmann; in de Engelsche taal- en letterkunde, door den heer Vink •
in de Hoogduitsche taal- en letterkunde, door den heer Obermiiller ; in de beginselen der handelswetenschappen, door de heeren de Graaff en Dinger ; in het hand- en regtlijnig teekenen , door den heer Steyn Parvé. Tevens werd in deze vergadering op voorstel van den voorzitter besloten, dat het examen in de eerste helft van de maand Julij zou worden afgenomen in de localen van het Athenaeum Illustre te Amsterdam , daartoe door het gemeentebestuur der hoofdstad welwillend ten gebruike afgestaan Omtrent don duur van het examen kon nog niets bepaald worden, daar men het aantal candidaten slechts bij benadering kende ; alleen werd als beginsel aangenomen , dat niet meer dan acht candidaten te gelijk zouden worden geëxamineerd en dat het examen voor iedere groep niet langer dan vijf dagen zou duren. Tot eene tweede vergadering werd de Commissie door haren voorzitter tegen den 3den Julij opgeroepen. Hij deelde haar daarin mede, dat naar aanleiding van de in de dagbladen geplaatste oproeping zestien jongelieden zich aanvankelijk bereid hadden verklaard tot het afleggen van het examen. Twee hadden echter kort daarop hunne aanvrage ingetrokken , zoodat door veertien jongelieden aan het examen zou worden deel genomen. Daarvan waren negen leerlingen van de hoogere burgerschool te Haarlem, drie van die te Amsterdan, terwijl van de beide overige een zijne opleiding had ontvangen aan de inrin-tin» voor lager- en middelbaar onderwijs van den heer Kapteyn te Sassenheim, de andere vroeger aan den voorbereidenden cursus te Delft. Deze veertien jongelieden waren door den voorzitter verdeeld in twee groepen, elk van zeven ; de eene groep was opgeroepen om examen te doen van 4— 9 Julij, de andere van 11 —26 Julij. Het eerste zevental is tot het doen van examen op den bepaalden tijd opgekomen ; van het andere evenwel bleef de leerling van den voorbereidenden cursus afwezig, zoodat in het geheel dertien jongelieden door de Commissie zijn geëxamineerd. De verdeeling der werkzaamheden is aangewezen in de als bijlage A bij dit verslag gevoegde tabellen ; in bijlage B zijn alle schriftelijke opgaven opgenomen ; in de lijst onder bijlage C zijn de cijfers opgeteekend aan ieder der geëxamineerden voor elk vak toegekend, alsmede de uitspraak der Commissie. De uitslag van het examen was gunstig, daar aan elf van de dertien geëxamineerden het getuigschrift wegens voldoend afleggen van het examen kon worden uitgereikt, en wel aan zeven leerlingen van de hooo-ere burgerschool te Haarlem, aan drie van die te Amsterdam en aan den leerling van het Instituut te Sassenheim. De beide afgewezenen waren leerlingen der Haarlemsche hoogere burgerschool.^ Er waren onder de dertien candidaten drie , welke in alle vakken voldoende kennis aan den dag legden, namelijk twee leerlingen van de school te Haarlem en één van die te Amsterdam. Dat over het algemeen het getal voldoende examens groot was in vergelijking van het getal niet voldoende, blijkt uit het volgend overzigt. Getal Getal der der vakken. onvoldoende voldoende cijfers cijfers I—4. s—lo. Wiskunde 1 12 Werktuigkunde, enz 0 13 Natuurkunde 7 6 Scheikunde 3 10 Natuurlijke historie 5 8 Kosmographie 4 9 Staatsinrigting, enz 3 10 Staatshuishoudkunde 2 11 Aardrijkskunde 2 11 Geschiedenis 4 9 Nederlandsche taal- en letterkunde . . 3 10 Fransche » » » • . 2 11 Engelsche » » » • • 0 13 Hoogduitsche » » » • • 1 12 Handelswetenschappen 5 8 Teekenen 2 11 Te zamen ... 44 164 Van de 208 examens waren er dus 44 onvoldoende en 164 voldoende. Het cijfer 1 is in 't geheel niet toegekend : het cijfer 2 slechts eenmaal voor kosmographie; het cijfer 3 veertien maal; het cijfer 4 negen en twintig maal. Het getal der examens, waarvoor het cijfer vijf werd gegeven, bedroeg 30, het cijfer zes 52, het cijfer zeven 39, het cijfer acht 29, het cijfer negen 12 en het cijfer tien 2. Van de beide afgewezen candidaten had één niet voldaan in negen, de andere niet in tien van de zestien vakkon. Van de toegelatenen was er behalve de drie, die in alle vakken voldeden, 1 die slechts in één vak te kort schoot, 3 die in twee vakken niet voldeden, 2 dio in drie vakken een onvoldoend cijfer verkregen, en eindelijk 2 die in zes vakken niet hadden voldaan ; de Commissie heeft nogtans na eenige beraadslaging met algemeene stemmen tot hunne toelating besloten, omdat aan de kundigheden der candidaten in die vakken, welke juist niet als de meest belangrijke .konden worden aangemerkt, slechts zeer weinig had ontbroken , terwijl dit door meer kennis in andere belangrijke vakken werd goed gemaakt. Het hoogst verkregen eindcijfer was 125, gemiddeld 7, 8; het laagste der toegelatenen 83, gemiddeld 5, 2. De twee afgewezenen verkregen 74 en 71, gemiddeld 4, 6 en 4, 4. Het onderzoek in elk der tot het examen behoorende vakken heeft tot de volgende beschouwingen aanleiding gegeven. A. Wiskunde. Het mondeling examen in stelkunde liep over de gebroken en négative exponenten, de logarithmen, de theorie van de vergelijkingen, ook van de onbepaalde en vooral over de discussie van do vergelijking van den tweeden graad. Dat in meetkunde omvatte de planimetrie 6° en stéréométrie, de goniometrie en regtlijnige trigonometrie; dat iD beschrijvende meetkunde over de beginselen tot aan den bol. Over het algemeen maakten de in dit vak afgelegde examens eenen gunstigen indruk. Van de 13 jongelieden waren er 8 die in alle onder' deelen goede en 4 die voldoende bewijzen van kennis gaven en voor» toonden dat zij het geleerde goed begrepen. Uit de omstandigheid « dat de mondelinge antwoorden over het algemeen beter waren dan de schriftelijke, meende de Commissie het besluit te moeten opmaken, d» velen zich nog meer hadden moeten oefenen in het oplossen van vraag' stukken. t , . Ook schijnt het wenschelijk, dat de jongelieden zich vooral in n 0 naauwkeurig rekenen oefenen; enkelen toch, die een vraagstuk g°e begrepen en op de juiste wijze opgelost hadden, kwamen door hf maken van fouten in de berekening tot onjuiste uitkomsten ; gedeeltelij was dit misschien daaraan toe te schrijven, dat de jongelieden op cc examen zich in den regel minder op hun gemak bevinden. De Commis 3 zou echter onbillijk zijn, zoo zij niet tevens erkende dat sommige candidaten, die na langdurige becijferingen, met behulp van logarithme uitgevoerd, tot een volkomen juist antwoord geraakten , bewijzen van groote bedrevenheid in het rekenen zoowel als van grondige wi3' kundige kennis. . 2 In de beschrijvende meetkunde werd door allen zonder uitzondering een goed examen afgelegd. Het bleek der Commissie, dat de meest jongelieden dit gedeelte der wiskunde met bijzondere voorliefde hadde 'beoefend. Niet slechts hadden zij een helder inzigt in de gronden de construction, maar hunne voorstelling van den onderlingen stand ra vlakken en lijnen in de ruimte was zuivor genoeg om hen onmiddelUJ de wijzigingen to doen vinden, die in bijzondere gevallen de constructie behoorden te ondergaan. B. Beginselen der theoretische en toegepaste mechanica, van de kennis der werktuigen en van de technologie. Het mondeling examen in de mechanica bepaalde zich hoofdzakelijk * de statica der vaste ligchamen in haren geheelen omvang ; voor de dynan»e werden de mathematische en physischo slinger en de baan van een de ruimte voortgeworpen ligchaam behandeld. Het examen in de s*'l?' liep voornamelijk over de algemeene voorwaarden van het de wijze waarop zij worden afgeleid, de bepaling van de ligging van» zwaartepunt, de werking van den wrijvings-weerstand ,de beschouwing betreffende de enkelvoudige werktuigen , ook met inachtneming van wrijving en van don nuttigen arbeid die bij het gebruik der rrer tuigen wordt verrigt. Geen hunner werd in dit vak on voldoen bevonden, Zelfs deden vijf een zeer goed en vier een goed exaH» De opgegeven vraagstukken werden met weinige uitzonderingen do allen goed opgelost. . .3 De kennis dor werktuigen en van de technologie was bij velen slee» zeer oppervlakkig : de Commissie had in hare voorafgaande vergaden o bepaald, voor deze onderdeden zeer lage eischen te stellen. C. Natuurkunde en hare voornaamste toepassingen. Bij het examen in de natuurkunde werd uitgegaan van hot begin3 dat het onderwijs in dat vak tot doel moet hebben de verbreiding v juiste , heldere begrippen, die dienen kunnen als een vaste grondslag' waarop later kan worden voortgebouwd, hetzij tot het maken v nuttige toepassingen , hetzij tot het uitbreiden van de verkregen kerm ' In de eerste plaats werd dus geëischt eene duidelijke uiteenzetting s de meest bekende wetten, met de verklaring van de wijze, wa*Lf men haar bestaan door redenering of door proeven aantoont. Vel werd aan ieder , zoowel mondeling als schriftelijk do gelegenheid g geven om te bewijzen, dat hij in staat was van de bekende w'o't0Jig eene eenvoudige toepassing to maken. Zoowel het schriftelijk werk het mondeling onderzoek had alleen betrekking op de gewigt'g natuurkundige oigonschappen. ~ j,j De uitslag van het onderzoek in dit vak was niet zeer gunstig, a van de dertien candidaten niet minder dan zeven een onvoldoend exa aflegden. Het schriftelijk werk van de meesten was zelfs zoo sleCer dat men , dit alleen tot grondslag der beoordeeling nemende, .me(rop malen het cijfer 1 of 2 zou hebben moeten toekennen. Slechts wein^of waren in staat het beeld van een voorwerp te construeren . dat een bolvormigen spiegel of voor eene lens geplaatst was. Van de candidaten , aan welke gevraagd werd het volumen te bepalen van ballon , dio , gevuld zijnde niet een gas van bekende digtheid ,_ span en temperatuur , eene bepaalde opstijgingskracht had , was niet cc staat de vergelijking juist op te maken. Hot mondolingexamen TV'a.^tto, beter, de vragen over soortgelijk gewigt, over do wet van Man over den barometor, enz. werden vrij goed beantwoord, doch j,eji spankracht der dampen , over lenzen, over galvanische elementen sen „ velen of geheel verkeerde of zeer onvolledige en wankelbare begr»P^ol te hebben. Een van de candidaten scheen woinige of in het g geene proeven gezien te hebbon, zoo als zijne onbekendheid met de m alledaagsche toepassingen verried. D. Scheikunde en hare voornaamste toepassingen. ;, De uitslag van dit examen was bevredigend. Van de 13 geé> j 0 neerden gaven slechts 3 blijken van bepaald onvoldoende kennis. Q\, andoren konden nog even aan de eischen bij het examen gestel 0{ doen, terwijl de overigen toonden, dat het onderwijs bij hen S°ja zelfs zeer goede vruchten had gedragen. Zij toch gaven blijken * . fIJl* niet alleen velo van de voornaamste schoikundige verschijnselen p, den, maar ook don onderlingen za -enhang en de verschillende w";gtf waardoor zij bepaald worden, vooral ook de leer der schoik verhoudingen. In dit laatste onderdeel schoten eenigon te kort, te> wie de beteekenis der verhoudingsgewigten niet duidelijk scno s, zijn ,en die èf de eenvoudigste wetten niet kenden ,öf in hare t en sing telkens mistastten. Zoo wisten enkelen niet te zeggen, w_a va&& te verstaan heeft door het aequivalent van een zamongestold h& ge\& of hoe men daaraan komt, hoewel toch do keuze van een voo hun geheel vrijgelaten werd. E. Beginselen der delfstof- , aard- , plant- en dierkunde. De kennis der geëxamineerden was in do twee eerstgenoemde v4l^ercl zeer uiteenloopend. De eischen waren zeer matig gesteld. •» t(fl' slechts gevraagd naar hoofdzaken , zoo als do oorzaken , die de oifl deringen van de aardkorst bepalen , naar de uitwendige middel delfstoffen van elkander te onderscheiden , naar den kristalvorn
*en der geëxamineerden bleof op geene enkele van deze vragen het antwoord schuldig; eenige anderen beantwoordden ze meestal goed of 2e»fs zeer goed; de kennis van een viertal moest bepaald onvoldoende geacht worden. , Met uitzondering van een tweetal candidaten, die in plant- en dierkunde een zeer goed examen aflegden , toonden de meesten daarin wein,ge degelijke kennis. Bij de plantkunde was van eigen aanschouwing weinig to merken. Benamingen als bloembodem, vruchtbeginsel, zaad, vaatbundels, spoorplanten, tweezaadlobbigen, enz. schenen door de geheel verkeerd begrepen te zijn , althans zij waren niet in staat zich over deze onderwerpen begrijpelijk uit te drukken. , het examen in de dierkunde werd in de eerste plaats een juist begrip gevorderd van de betrekkelijko ligging der deelen van _ het ?*enschelijk ligchaam en van de verschillende verrigtingen als voeding , "'oedsomloop, ademhaling, enz. Tegenover enkelen, die in dit opzigt *jeer goed voldeden, stonden velen , die verkeerde begrippen omtrent jjeze onderwerpen bezaten. Wat de eigenlijke dierkunde betreft ging "Iles goed , zoolang men zich tot de zoogdieren bepaalde ; van de andere ?'deeling0n van het dierenrijk, vooral van de gelede dieren was de ennis zeer gebrekkig. ï.., e uitkomst van het onderzoek in de vier onderdeelen der natuurde historie te zamen genomen was, dat aan vijf candidaten een cijfer moest worden gegeven , aan twee het cijfer 5, aan rie 6, aan twee 7 en aan een 9. F. Beginselen der kosmographie. V*n de kosmographie werd het examen alleen mondeling afgenomen. zooverre het zich uitstrekte over het planetenstelsel in het algerl66ll en over de aarde in het bijzonder, toonden de meesten de juiste , °rzaken der verschijnselen te kennen. Ook omtrent breedte- en lengte..? Paling, hadden dezen goede denkbeelden ; alleen omtrent kalendervdrokening enz., waren zij minder goed op de hoogte. Slechts vier ail de dertien candidaten legden een onvoldoend examen af, van zeven aa de kennis goed te noemen , terwijl zij bij de overigen voldoende was. Gr. Beginselen van de gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland. z Het onderzoek liep vooral over de regten en verpligtingen der inge- tei>en, over de wetgevende magt, het kiesregt, de justitie ,de finantien , v?n .Werkkring van den Raad van State en dien der verschillende pro- en gemeentelijke autoriteiten. Ook naar de bekondheid met de r'gting van het bestuur onzer koloniën en bezittingen werd een oneïf.oek ingesteld. KIJ dit examen, dat zoowel mondeling als schriftelijk werd afgeno- keen y- v°ldedon elf van de dertien candidaten , van een hunner kon de ttls zeer goed worden genoemd. H- Staatshuishoudkunde en statistiek, vooral van Nederland en van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. a,Dok hot examen in de staatshuishoudkunde werd schriftelijk zoowel dat llXOndeling afgenomen. Bij het schriftelijk werk hadden de candii 1» de keuze tusschen de behandeling van twee onderwerpen ; vragen nrje statistiek werden alleen bij het mondeling examen gedaan, fejw] Vel de meeste opstellen niet zoo goed voldeden als die botreft Vj de staatsinrigting, gaf toch het mondeling examen reden tot als . De voornaamste onderwerpen werden daarbij behandeld W ai'Deid , kapitaal, werktuigen , waarde , muntwezen , crediet-instel-' cai\e.n ' vrijheid van handel en nijverheid enz. Daarbij gaven de meeste >et 6n bewijzen, dat zij een goed inzigt in de beginselen der Oii !11Scl»ap hadden verkregen , alleen was de kennis van het crediet HiklT- meesten zeer oppervlakkig. Over het geheel bleek de wensche- C ' dat de jongelieden bij het onderwijs in deze wetenschappen l-JJ het maken van opstellen er meer aan gewend worden door eigen de waarheid van de stellingen duidelijk te doen uitkomen. I. Aardrijkskunde alsi onderzoek van dit vak heeft geloopen zoowel over het natuurli^if 61' het staatkundigo gedeelte, terwijl ook het een en ander van Mte« Idéographie hiermede verbonden werd. De punten, die in t Of "nder behandeld werden, waren : do hoog- en laaglanden van een hut, • werelddeelen ,de bergstelsels, de voornaamste zeestroomen en Profl lnvl°ed op het klimaat der landen langs welke zij gaan ; voorts de lieten, artikelen van uitvoer, havens, industrie enz. van een of meer van \t m Europa ,de handelswegen ,on vooral ook de kolomen, vooral W edei'land en Engeland; ook de voornaamste ontdekkingsreizen van Van !f üJd werden niet uit het oog verloren ; bij dit onderzoek werd Op Büe blinde wasdoekkaarten van Vogel en Delitzsch gebruik gemaakt. geacW e enke»e uitzondering na kon de kennis der candidaten voldoende at worden; bij een Avas zij zelfs uitmuntend, bij vijf goed te noemen. I K. Geschiedenis. het eâe geschiedenis, de algemeene zoowel als de vaderlandsche, werd telijkXail»en schriftelijk zoowel als mondeling afgenomen. Bij hot schnf- Wt ep erk in de eerstgenoemde werd den candidaten de keus gelaten flij , 6lllge vragen, genomen uit de oude, middel- en nieuwe geschiedenis. °Mg 6t m°ndoling examen werden de voornaamste gebeurtenissen uit de Vrl ln besproken , terwijl de nieuwe meer uitvoerig &SCV candidaten waren meestal niet meer dan oppervlakkig met de dledenis der Grieken en Romeinen bekend. De gewigtigste slagen % j Perzische en Punische oorlogen konden zij opnoemen, maar b. v. ïets n Matsten tijd der Romeinsche republiek was hun weinig bekend. eciite. ter v°ldeed het examen over middelgeschiedenis. De nieuwe Can<j.1, was met moer zorg behandeld, zoodat dan ook door de meeste §ege * aten voor algemeene geschiedenis een voldoend cijfer kon worden deQjg ûet onderzoek naar do vorderingen der vaderlandsche gescbie- Sc'»ii] ' voor het schriftelijk werk ook de keuze tusschen verofde e onderworpen werd gelaten, werd voornamelijk onderzocht §ebeu Candidaten eene duidelijke voorstelling hadden van de gewigtigste' voo"l'tenissen in de meest bekende tijdperken van onze geschiedenis gevj-a al»en. Vooral werd naar de verschillende politieke toestanden Ver,agd. Bij ileni die dijken gaven hierover te hebben nagedacht, sleCQt°ok naar de hoofdbronnon onzor geschiedenis onderzoek gedaan; een paar van de candidaten gaven hiertoe aanleiding. De overigen gaven, de een meer, de ander minder, bewijzen, dat_ zij van hoofdlëiten, zooals de opstand tegen Spanje, van de verschillende politieke partijen tijdens de republiek, zich öf geene of zeer onjuiste voorstellingen gevormd hadden. Een candidaat scheen slechts een lijstje jaartallen van buiten te hebben geleerd. De slotsom was dat in geschiedenis door 4 candidaten een onvoldoend examen werd afgelegd, door 6 een voldoend, terwijl aan slechts 3 het cijfer 7of 8 kon worden toegekend. L. Nederlandsche taal- en letterkunde. Bij het examen in dit vak werden voor stijl en taal de schriftelijke werkzaamheden in algemeene en vaderlandsche geschiedenis zoowel als die in staatshuishoudkunde en kennis der staatsinrigting geraadpleegd. De stijl was over het algemeen eenvoudig, doch voldoende; de taal niet altijd zuiver. Dit gold nog meer van de uitdrukkingen dan van de spelling of' geslachten. Voorts werden den candidaten eenige zinnen uit Potgieters proza en uit Vondei's gedichten ter verklaring voorgelegd. Zeer velen _ struikelden hierbij. Verder werd gevraagd naar eenige algemeene beginselen van taalvorming, waarop eenigen goede antwoorden gaven. De kennis van woorden, door onze klassieken in de 17de eeuw bij uitsluiting gebruikt, bleek zeer beperkt te zijn. Bij de vragen over de letterkunde bleek het, dat eenige candidaten enkele stukken van Vondel of Hooft gelezen hadden; voor de meesten hunner was het echter moeijelijk eenig bewijs van naauwgezette lectuur te leveren. Erger was het nog gesteld met de lectuur van schrijven uit de 19de eeuw. Bij algemeene vragen naar de geschiedenis der letterkunde bleek het dat eenigen met vrucht een der handboeken daarover gelezen hadden. Van de oudste tijdperken had men achter meer werk gemaakt, dan van de laatste eeuwen. Omtrent de algemeene beginselen van letterkunde zoowel als over den verschillenden aard van onderscheiden dichtvormen heerschte bij de meesten nog zeer veel verwarring van denkbeelden ; hetzelfde kon over het algemeen begrip van taal en taalvormen gezegd worden. M. Fransche taal- en letterkunde. Op eene uitzondering na gaf de uitspraak van het Fransch geene reden tot aanmerkingen, terwijl de vaardigheid in het spreken tamelijk voldoende was; drie candidaten spraken zelfs zeer vlug. Uit het Fransch in het Nederlandsch werd door do meesten vrij naauwkeurig vertaald ; een dor afgewezenen echter ontbrak het ten eenenmale aan woordenkennis. Bij het vertalen in het Fransch kon voor eenigen de aanmerking gemaakt worden , dat hunne vertaling eigenlijk Nederlandsch in Fransche woorden uitgedrukt mogt heeten. Toch toonden eenigen ook in haf. taaieigen en in het gebruik van synoniemen tamelijk bedreven te zijn ■ Kennis en toepassing van de regels der spraakkunst liet bij de meerderheid weinig te wenschen over; één echter was er, die in dit opzigt niet voldeed. Drie van de in het Fransch geschreven opstellen waren zeer goed , drie geheel onvoldoende en de overige voldoende ; de gemaakte schrijffouten werden echter meestal bij het mondeling onderzoek d«r candidaten dadelijk door hen gevonden en verbeterd. De bekendheid met de voornaamste schrijvers en hunne meest beroemde werken, werd over het algemeen vrij voldoende bevonden. N. Engelsche taal- en letterkunde. Het schriftelijk werk bij het examen in de Engelsche taal bestond in het schrijven naar een dictée en in het vervaardigen van een opstel naar keuze uit opgegeven onderwerpen van geschied- of letterkundigen aard. Deze opstellen waren over het algemeen zeer voldoende. Bij het onderzoek naar de kennis van de letterkunde werden de voornaamste schrijvers uit de verschillende tijdperken en hunne geschriften besproken. Daarbij werd den candidaten gevraagd, welke werken zij gelezen hadden en hun verzocht iets van den inhoud mede te deelen. De wijze waarop zij dit deden en de manier waarop zij zich daarbij uitdrukten was over het geheel voldoende. O. Hoogduitsche taal- en letterkunde. Het schriftelijk examen in de Hoogduitsche taal bestond in de eerste plaats in het vertalen van een kort opstel uit het Nederlandsch in het Duitsch. Het bleek daarbij dat het velen nog ontbrak aan grondige kennis van de beginselen; er werden toch vele fouten gemaakt in het vervoegen der werkwoorden en tegen de regering van de werkwoorden zoowel als van do voorzetsels. In de vertaling van eigenaardige Hollandsche uitdrukkingen als daar zijn „verstand van iets hebben", „werk van iets maken", „vasten voet krijgen" enz. toonden ook velen niet genoegzaam ervaren te zijn. Het opstel over een onderwerp, uit verscheidene opgegeveno te kiezen , was over het algemeen beter, al waren sommige dan ook niet vrij van oppervlakkigheid. Bij het mondeling examen ontdekten en verbeterden de examinandi vele fouten, die zij in hun schriftelijk werk hadden gemaakt; het gaf echter de bevestiging van den indruk, door het schriftelijk werk ontvangen , dat de candidaten nog weinig vastheid hadden in de taalregels en in hot gebruik van sommige uitdrukkingen. De uitslag van het examen in Duitsche letterkunde was vrij bevredigend; in den regel waren zij, die het meest werk van letterkunde gemaakt hadden, ook die welke den besten stijl schreven. De eenige aanmerking waartoe het examen in dit opzigt aanleiding gaf, was, dat sommigen meer hadden getracht veel dan goed te lezen. P. Beginselen der handelswetenschappen , waaronder die van de warenkennis en van het boekhouden. Daar uit de in bijlage B opgenomen schriftelijke opgaven duidelijk blijkt, waarover het examen in het boekhouden zich uitstrekt, is het niet noodig hier in bijzonderheden te treden. Bij het mondeling onderzoek werden bovendien nog eenige vragen gedaan over de hoofdboeken, de bepalingen van het wetboek van koophandel betreffende , hunne inrigting, den gang van de boekhouding, het verschil en de beteekenis dier boeken, het maken van een proef'balans en het doel dat men daarmede heeft, de zamenstelling van de werkelijke balans en van de winst- en verliesrekening, het afsluiten der rekeningen enz. Het schriftelijk werk was over het algemeen vrij voldoende; bij één candidaat was het uitmuntend, zoodat de examinator met hem bij het mondeling onderzoek wat vorder kon gaan. Daar deze op geen enkele vraag het antwoord schuldig bleef, werd hom hiervoor het cijfer 10 toegekend. Vele candidaten die bij het mondeling examen voldoende bewijzen van bekwaamheid gaven, toonden in het journaliseren van opgegeven memoriaalposten gebrek aan oefening, ook de berekeningen, die daarbij te pas kwamen, lieten veel te wenschen over. In warenkennis liep het onderzoek over die zaken, die het meest in den handel voorkomen, als : koffij, suiker, tabak, indigo, meekrap, katoen, hennep, vlas, zijde, wol, huiden en enkele metalen. Vooral werd gevraagd van waar zij herkomstig zijn en hoe de bereiding geschiedt; bij sommige artikelen ook, wanneer en hoe zij bekend zijn geworden en wat verder hunne geschiedenis betreft. Op twee na legden alle candidaten hierin een voldoend examen af. R, Hand-, en regtlijnig teekenen. Ter beoordeeling van de kennis der leerlingen diende, voor zooveel het regtlijnig teekenen betreft, de teekening van een werkstuk van beschrijvende meetkunde, voor het handteekenen eene teekening naar de natuur van een groep van eenige meetkundige ligehamen (kubus, prisma, twaalf-vak, kegel, cilinder) op grijs papier met zwart en wit krijt, alsmede eene schets van een antieken kop naar een voorbeeld van Julien. Tevens werd kennis genomen van door de candidaten medegebragte en door hunne onderwijzers gewaarmerkte teekeningen. Voor zooveel het regtlijnig teekenen betreft, kwamen in de meeste gevallen de cijfers voor de medegebragte en de onder het examen gemaakte teekeningen vrij wel overeen. Over het algemeen was de kennis van het regtlijnig teekenon zeer voldoende. Een viertal candidaten legden daarin meer dan gewone ervarenheid aan den dag; goede teekeningen werden gemaakt door vijf jongelieden, voldoende door twee, terwijl van slechts twee do teekeningen als niet voldoende moesten worden beschouwd. Minder gunstig was de uitslag van het examen in handteekenen. De medegebragte teekeningen waren in den regel veel beter dan de onder het examen vervaardigde ; dit was te verwachten, daar natuurlijk de op school gemaakte teekeningen dooiden onderwijzer of'onder zijn toezigt gecorrigeerd waren; aan die teekeningen is daarom geen groote invloed op het cijfer toegekend. Een viertal candidaton maakten bij het examen zeer goede teekeningen naaide natuur, zoowel wat de naauwkeurigheid der schets ?1s de netheid en flinkheid der schaduwen betreft; van een vijftal waren de teekeningen even voldoende, van de vier overigen voldeden zij niet aan de zeer laag gestelde eischen; niet zelden trof men er de grofste fouten tegen de allereenvoudigste regelen der perspectief in aan; bij onderzoek bleek het, dat de candidaten die regels wel kenden, maar dat zij bij het teekenen dio niet voldoende in toepassing wisten te brengen. Ook in het schetsen naar een voorbeeld waren velen nog niet genoeg geoefend ; van vijf candidaten was de schots bepaald onvoldoende, van drie voldoende, van vier goed, terwijl slochts één candidaat eene zeer goede teekening leverde. Meermalen gebeurde het evenwel, dat mindere kennis in een der onderdeelen van het examen werd gecompenseerd door meer voldoende in een ander ondordeel; dien ten gevolge behoefde aan slechts twee candidaten het cijfer 4 te worden gegeven. Twee verkregen 5, drie 6, vier 7, één 8 en één 9.
De Commissie is tot het einde van de haar bij art. 67 der wet opgelegde taak genaderd. Zij heeft gemeend in sommige opzigten te moeten wijzen op de verkoerde opvattingen of op eene naar haar oordeel minder juiste rigting in het onderwijs, in de hoop dat ook volgende jaren op die punten zal kunnen worden acht gegevon. Zullen echter dio opmerkingen eenig nut hebben, dan is het wenschelijk, dat daarvan openbaarheid worde gegeven, en neemt de Commissie derhalve de vrijheid, onder dankbetuiging voor het in haar gestelde vertrouwen, u te verzoeken, bij den Minister van Binnenlandsche Zaken aan te dringen op het publiceren van dit verslag, alsmede van die, welke door dergelijke commissien in andere provinciën mogten zijn uitgebragt. Amsterdam, den lOden September 1867. Steyn Parvé , Voorzitter. van der Vex , Secretaris.
---

