NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den November.
"U besluit van den 3den November jl., n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : , 1 • aan de nagemelde officieren bij de dienstdoende schutterijen, op fn verzoek, eervol ontslag te verleenen , te weten : D}j die te Leiden aan B. Cramer als 2den luitenant ; p Dlj die te Hoorn aan J. Schottee de Vries, als lsten luitenant, en aan •Kroon Tzn., als 2den luitenant; j>jj die te Utrecht aan B. J. C. Kerkhoff, als kapitein ; Dlj die te Kampen aan J. B. Storij van Blokland, als 2den luitenant; n, • mede eervol ontslag te verleonen aan J. W- M. Diemont, als en luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort, en zulks Vegens vertrek naar Oost-Indie ; **"• te benoemen : ,> Dij de dienstdoende schutterij te Haarlem, tot kapitein i". E. F. B. tuyterman van Loo en G. 0. B. Fontein, thans lste luitenants ; v, °t lsten luitenant jhr. Q. Hoeujft, voormaals luitenant ter zee 2de asse, en dr. P. J. Cosijn, thans 2den luitenant ; tot 2den luitenant L. C. Blom, J. van der Eist Jr., thans schutters, n »>r. A. J. E. Jolles: "\j de dienstdoende schutterij te Hoorn, tot lsten luitenant J. G. B. Qn Haersolte, thans 2den luitenant; '°t 2den luitenant J. J. Aghina en mr. G. van Bossem, thans schutters. n.,1 J Koninklijk bosluit van den 9den October jl., n°. 47, is de heer si ' D. Everwijn, secretaris van legatie bij Zijner Majesteits gezautaP te Londen, bevorderd tot raad van legatie. B besluit des Konings van den lsten November jl., nG. 69, is ver- Va verleend aan den heer Balph Dundas Hooglandt, oud-consul Va ,aUu te Amsterdam, tot hot aannemen en dragen der versierselen j.11. ridder der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem door Zijne Jesteit den Koning van Italie geschonken. tot J .Koninklijk besluit van don 2den November jl., n°. 42, is benoemd j, van het postkantoor te Amersfoort de heer iü. A. W. baron n Heeckeren, thans in dozelf'do betrokking te Doesborgh. „ •%) besluit van den 4don November jl., n°. 35, heeft Zijne Majesteit , te benoemen tot generaal-majoor bij het corps ingenieurs, jöenirs en sapeurs, onder behoud van zijn tegenwoordig tractement, Wa°oSs_tdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den kolonel M. D. graaf n.Limburg Stirum, van het corps, commandant in de lste stelling der 86016 (Utrecht).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
0 nverminderd do voorschriften aan do verschillende Stoombootgn gegeven met betrekking tot hot verminderen van de Oev der vaart DÜ het Saan lanBs in aanleS ziJnde rivier- en , wordt de aandacht der bevelvoerders uitdrukkelijk gogt "gd op de thans verrigt wordende werkzaamheden tot hot ligten der st°olïlboot Iron Master, welke eenigo dagen geleden door eene andere rer.°mboot mdc Maas ter 110oote van Schiedam in den grond is gevate 6Q gezonken, en wordt hun gelast in de nabijhoid daarvan vaart verminderen. s Gravenhage, don lsten November 1867. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal, J. SCHRÖDER. *n de -week van 27 October tot 2 November 1867 hebben zich geene ValW van veetyphus in het Rijk voorgedaan.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
-Ue genoraal La Marmora is jl. Zondag ochtend met eene zending van ,et Italiaansche gouvernement te Parys aangekomen en zeer spoedig j°°r Keizer Napoleon ten gehoore toegelaten. Daarna heeft hij een aögdurig onderhoud met den Franschen minister van buitenlandsche Zaken gehad. ".De taak van La Marmora — zegt la France — is eene nieuwe Poging bij bet kabinet der Tuilerien te doen om de houding van het aliaansche gouvernement te regtvaardigen. De depêche van onzen juister van buitenlandsche zaken van 1 November [die in ons vorig j "Banier is medegedeeld] is echter klaarblijkelijk de uiterste grens der angnioedigheid welke het kabinet der Tuilerien heeft betoond door de Pe.r»oonlijko aanzoeken van Koning Victor Emanuel telken male in te Ullgen.
» Zoo wij wol onderrigt zijn is het thans, nu de zakon zoo ver gekomen zijn, onmogelijk anders dan op de volgende grondslagen met Italie te onderhandelen :
» De tusschenkomst van Italie in den Kerkelijken Staat kan door het Fransche gouvernement in geenerlei vorm worden goedgekeurd. » Tot het donkboeld eener gezamenlijke tusschenkomst. kan het Fransche gouvernement even min toetreden. Onder de bestaande omstandigheden kan en moet de onafhankelijkheid en veiligheid van den Paus door Frankrijk alléén in veiligheid worden gesteld. » Indien Italie zijne troepen dan eerst uit het pauselijke grondgebied wilde verwijderen wanneer wij zelven het ontruimen, zou zulks eene aanmatiging van Italie zijn, waarin Frankrijk niet kan toestemmen. » Italio heeft maar één middel om de schending van het volkenregt, waaraan het zich schuldig heeft gemaakt, eenigermate te herstellen; dat middel zou zijn : zelf de benden Garibaldianen te bostrijden en, na ze verstrooid te hebben, den Kerkelijken Staat to verlaten. » Men mag nu van het kabinet van Florence verwachten dat het aan Frankrijk en aan de publieke opinie de voldoening geve, die zij met regt verlangen. » Frankrijk is in de staatkunde van gematigdheid tot het uiterste gegaan ; wat het publiek als weifeling heeft kunnen opvatten was enkel de wonsch om in zoo ernstige omstandigheden bedenktijd aan Italie te geven. Mogt dit nog door Italie worden begrepen!" —La France borigt onder de dagteekening van 3 November, dat te Toulon nog aanhoudend Fransche troepen werden ingescheept, en dat de getalsterkte der reeds to Civita Vecchia ontscheepte of' daarheen op weg zijndo troepen op twee en dertig duizend man kon worden begroot.
---

ITALIE.
De Fransche Moniteur van gisteren behelst geene mededeelingen betrekkelijk do Italiaansche zaken ; maar dat officiële blad laat zich uit Londen het volgende schrijven: » Frankrijks wijsheid en gematigdheid in de Italiaansche zaken worden hier te lande algemeen geprezen. Engeland begrijpt dat liet voor Frankrijk onmogelijk was eene zoo plegtig gesloten en zoo zeer verbindende overeenkomst als het September - verdrug is, te laten schenden door eene handvol revolutionairen, die door do regering van hun eigen land worden gewraakt. Zoo die waarheid miskend wierd, zou mon moeten ophouden aan het bestaan van geregtigheid en van volkenregt te gelooven. » In Engeland, gelijk bij de andere natiën, zijn alle bezadigde lieden van oordeel dat het Fransche gouvernement tot het laatste oogenblik hoopte niet in de noodzakelijkheid te zullen worden gebragt om den Kerkelijken Staat op nieuw te bezetten, en dat deze maatregel eerst toen hij volstrekt noodig was geworden door Frankrijk is genomen. 11 Buitendien zijn ons door de jongste verklaringen van Mazzini's aanhang en door zijne woelingen hier te lande de oogen open gegaan voor do gevaren waaraan hij Italie bloot stelt. Wij hebben nog niet vergeten hoe driest een van Garibaldi's zonen onlangs in eene meeting te Londen den persoon van Koning Victor Emanuel en het monarchale beginsel gehoond heeft. » Garibaldi's aanhangers maken thans gemeene zaak met de Mazzinisten ; zij gehoorzamen aan hetzelfde wachtwoord ; zij strijden onder ééne on dezelfde vlag. Hunne overhelling tot den republikeinschen regeringsvorm en tot regeringloosheid is voor niemand een geheim meer ; en hunne handlangers te Londen verklaren zich uitdrukkelijk voor eene Italiaansche republiek. » Engeland heeft hartelijke belangstelling voor Koning Victor Emanuel ; en juist daarom wenscht hot, dat hij woelingen van zoo snooden aard krachtig tegen ga en de heerschappij der wet handhave. Voor zijne eer en voor zijne veiligheid beiden is zulks thans een vereischte." —De Indépendance Belge geeft uit haar oogpunt de volgende schets van den staat der Italiaansche zaken, onder dagteekening van 4 November : »'Do depêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken van 1 November behelst geen ultimatum noch sommatie voor Italie en geeft even min vooruitzigt daarop ; zij wil, dunkt ons, dat er van Italie's zijde iets worde gedaan om Frankrijk tevreden te stellen, maar zij wil de daartoo te doene stappen geheel aan Italie's oordeel en verkiezing overlaten. » Intusschen verkeert het Italiaansche volk in groote spanning. Het bezetten van een deel der Pauselijke provinciën met Italiaansche troepen , en do verklaring des gouvernements omtrent de reden van dien stap hebben aan het publiek genoegen gedaan; zij hebben het uitbarsten van oproerige bewegingen verhoed. Niettemin blijft de staat der zaken hagchelijk, en de verdere loop der gebeurtenissen onzeker. Een aanval dor Pauselijke soldaten op de Italiaansche troepen te Viterbo of op Garibaldi te Monte Rotondo zou gansch Italie in vlam zetten. »Er wordt dan ook door het Italiaansche gouvernement, terwijl het to Parys onderhandelingen voert, alle moeite gedaan om Garibaldi tot don aftogt uit den Kerkelijken Staat over te halen. Doch deze weigort , en hij wordt door zijne vrienden aangespoord om de Napelsche gewesten binnen te trekken en zich aldaar tot dictator te verklaren zonder zich om het gezag des Konings te bekreunen. Eene revolutie en een oorlog tegen Frankrijk, dat is het tweeledig gevaar hetwelk Italie bedreigt. 11 Omdat Italie zijn nationaal gevoel niet wil smoren , wordt het door conservative dagbladen voorgesteld als eene prooi der regeringloosheid, als verscheurd door innerlijken partijstrijd, als op weg zijnde naar de republiek. Die voorstelling is onwaar. De gansche natie, met hare 22 millioen zielen, is eenstemmig in het streven naar voltooijing harer eenheid ; eu zoo dat streven haar wierd belet, zou dit eene grove inbreuk zijn op het beginsel van volkssouvereiniteit, hetwelk in onze dagen een steun voor de zaak der orde en der bestendigheid is geworden. Republikeinen of vijanden van elke regering zijn de Italianen voorzeker even min, daar zij overal waar zij in den Kerkelijken Staat komen, eene regelmatige regering onder het oppergezag des Konings vestigen. Doch republikein te zijn is geenszins eene misdaad die grond geeft om eene natie buiten het gemeene regt te stellen; en deltalianen zullen hot worden, indien het monarchaal gezag aan de vervulling van den wensch der natie in den weg staat." — De generaal de Failly, de opporbevelhebber der Fransche expeditie, heeft bij zijne landing te Civita Vecchia eene proclamatie van den volgenden inhoud , onder dagteekening van 29 October, aan de Romeinen gerigt : » Keizer Napoleon zendt wederom eene expeditie om den Heiligen Vader en den Pauselijken troon tegen de gewapende aanvallen van revolutionaire benden te beschermen. Gij kent ons sedert lang ; nu, gelijk altijd , komen wij eene zending van louter zedelijken en onbaatzuchtigen aard vervullen. Wij zullen u helpen de gerustheid en do veiligheid te vestigen. Onze soldaten zullen bij voortduring uwe personen , uwe zeden en uwe wetten ontzien ; het verledene strekt u tot waarborg daarvoor." Deze proclamatie heeft, volgens den Romeinschen correspondent van het Journal des Débats, aan niemand voldaan. »De clericalen —- schrijft hij ondor dagteekening van 31 October — vinden de woorden Pauselijke troon niet duidelijk genoeg ; zij zouden liever gelezen hebben wereldlijke souvereiniteit. De liberalen vinden in de proclamatie geene genoegzame waarborgen tegen de vervolgingen die zij nu van de Pauselijke regering duchten." — De Plorentijnscho correspondent van het Journal des Débats zegt in een schrijven van jl. Zaturdag: "Garibaldi zou nu zonder schande de onderneming tegen Rome kunnen opgeven, te meer daar drie vierde gedeelten van den Kerkelijken Staat door de Italianen bezet zijn en aan de wereldlijke souvereiniteit van den Paus een doodelijke slag toegebragt is. Evenwel is hij daartoe nog niet over te halon ; eenige van zijne vrienden zeggen dat hij zich wel zou laten overreden mits het ministerie wierd zamengesteld uit mannen die zijn vertrouwen bezitten. » Wij verwachten nu berigt van eene nederlaag van Garibaldi, die zich in Monte Rotondo verschanst zonder eenige andere hoop dan om zijn leven met den heldendood to besluiten, en misschien met de bijbedoeling om de Italiaansche troepen naar zijne zijde te doon overgaan en alzoo Italie in oorlog met Frankrijk te brengen. » Het ministerie Menabrea wil al het mogelijke doen om den duur van het verblijf der Fransche troepen in den Kerkelijken Staat te verkorten. Het zal bewilligen in het houden eener conferentie van al de groote mogendheden , doch niet toetreden tot eene conferentie van enkel katholijke regeringen. Nog liever zou het regtstreeks on alleen met Frankrijk onderhandelen. De gematigde dagbladen alhier zeggen dat de Paus tegen het houden der conferentie is. Het is 'ligt mogolijk dat de conferentie nooit zamenkomt. » Het ministerie is voornemens hot parlement eerstdaags zamen te roepen; het wacht daarmede tot dat er op eene of andere wijze een einde aan Garibaldi's onderneming gekomen is."
— Het aantal zoogenaamde commissien van onderstand, welke dezer dagen door het Italiaansche gouvernement in onderscheiden steden van het koningrijk zijn ontbonden, was den lsten dezer reeds geklommen tot vieren tachtig. Noch de papieren noch de kasson van die met Garibaldi zamenwerkeude vereenigiugen waren door de overheid in beslag genomen.
— Het officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement behelst in zijn nommer van den 2den dezer een telegram uit Sicilië, mededeelend dat aldaar eene vereeniging van Bourbonsehgezinden en geestelijken was ontdekt, die aanstalten maakte voor eenen opstand tegen het gezag van Koning Victor Emanuel.
---

