NEDERLANDEN. 's Gravenhage , den 6den November.
Üij Koninklijk besluit van den 6don dezer, nc. 61, is M. E. G. van Blanken, op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgemeester yan Nieuworkork aan den IJssol, en is tot burgemeester dier gemeente benoemd J. E. de Voogt. Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staatscourant van den 4den 1867) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Une Majesteit verleende octrooijen: een in dato 9 Januarij 1866, voor don tijd van vijftien jaren, gerekend "■n den 24sten November 1865 , verleend aan C. J. P. Dosnos Gardisa* i woonachtig te Parys, domicilium bij Vriesendorp on Gaado te 's Gra®nhago, op de invoering der uitvinding van verbeteringen aan de ooftoestellen tot vervaardiging van netton, dienende tot de vischvangst andere doeleinden, système Pecquour; een in dato 23 Februarij 1866, voor den tijd van vijf jaren, verleend an baron Oscar de Mesnil, woonachtig te Brussel, domicilium als ,°r°n, op do invoering der uitvinding van bijzondere inrigtingen , waar- eono gewone raderboot, na hot wegnemen der raderen veranderd or<lt in eene sleepboot ten dienste van passagiers en goederen; i een in dato 27 Februarij 1866, voor den tijd van tien jaren, ver- end aan A. Angelini, woonachtig te Florence, domicilium als voren, P do invoering der uitvinding van verbeteringen in het vervaardigen 11 zadels en ander tuig voor paarden en andere last- on trekdieren; j>ei;u in dato als voren, voor den tijd van vijf jaren, verleend aan j ' -A- Bonneville, woonachtig te Parys, domicilium als voren, op de °ering der uitvinding van een nieuw model van schroef blad om te als stuurschroof voor stoombooten ; rek*311 '" dato Februarij 1866, voor don tijd van vijf tien jaren, geto \n(' Viln den Uden Maart 1864, verleend aan J. Prot, woonachtig Va rPon' domicilium als voron, op de invoering der uitvinding gt n eeno bijzondere inrigting om bij in gebruik zijndo stoomtuigen den °lïl te kunnen vorvangon door ammoniak ; aaC'Un in dato 31 Mei 1866, voor den tijd van tien jaron, verleend ,jen •*• M. Clements, woonachtig te Birmingham, domicilium bij J. C. b «oodo, to 's Gravenhage, op do invoering der uitvinding van vorlc*e naaiwerktnigen ; van in <lato 7 JuliJ 1866' voor den tijtl Van viJftien Jarün' gerekend l'a den 2(len Mei 1866, verleend aan J. B. J. Mignon , woonachtig te domicilium bij Vriesendorp on Gaado voornoemd, op do invoe.. 8 dor uitvinding van eene verbeterde wijze om tin to winnen, uit "***«. slakken enz.; aaï?T ln dato ll october 1866, voor den tijd van tien jaren, verleend Vor ven de Beurnonville, woonachtig te Genève, domicilium als te t°n.'. °P de invoering der uitvinding van verwarmingstoestellen, die Selijkortijd kunnen verwarmen door lucht, heet water of'stoom; O? in dato 1 November 1866, voor den tijd van vijftien jaren, verop ian À-A. Chassepot, woonachtig te Parys, domicilium als voren , &L invoering dor uitvinding van verbeteringen van achterlaadl ccc.n in dato 27 November 1866, voor den tijd van vijfjaren, verok i aanL. Schreiber, woonachtig to New York, domicilium als voren, ■°Ort i.'.'Vo,'I'in." dor uitvinding van verbeteringen dor klephorens en Selijky blaasinstrumenten ; W? in dato 2 December 1866, voor den tijd van vijftien jaren, gere- Wf! Jan den 15den Februarij 1865. verleend aan J. Perrigault et la ilrcnt et ses fils, gevestigd te Parys, domicilium bij J. C. de a,an . voornoemd, op de invoering der uitvinding van verbeteringen Wto . werktuigen, dienende tot hot geven van onmiddellijk rondgaande e'('ôring door de uitvloeijing van stoom of andere dampen of gassen; dato 24 December 1866 voor den tijd van vijf'jaron, verleend er, O A Bonneville, woonachtig to Parys, domicilium bij Vriesendorp ade voornoemd, op de invoering der uitvinding van verbeterde üitt Sen en toestellen om havens, kanalen, vijvers enz. te graven en e™ baggeren ; aan ""i dato 26 Maart 1867, voor den tijd van tien jaren, vorleend eö t°: J. Freman on James Burt, woonachtig op Watorvliet bij Velzen W ° Beverwijk, op do invoering der uitvinding van vorbeteringen in dPj- vei-vocron van modder of zand der moddermolens, en zulks door «Vende huizon, waardoor een waterstroom gedreven wordt ; aa ®n in dato 24 April 1867, voor don tijd van tien jaren, verleend vo0. -Milzoy, woonachtig te Edimburgh , domicilium bij J. C. de Roode tot?loemd' °1> do invoering dor uitvinding van een verbeterd werktuig e et. graven van putten voor funderingen of met andere bestemming ; ïv, win dato 16 Mei 1867, voor den tijd van tien jaren , vorleend aan Ülott ,Kva,ls i woonachtig to Londen , domicilium bij A. S. Preston te van • ' °P de invoering der uitvinding van bijzondere inrigtingen °vei. prxvaton, waarin do excrementen reukolcos worden gemaakt door ' 3t°rting met drooge aarde ;
eon in dato 14 Junij 1867 , voor den tijd van vijf jaren , vei leend aan C. L, P. Burton, woonachtig te Parys, domicilium bij Vriesendorp en Gaado voornoemd , op de invoering -der uitvinding van verbeteringen in de behandeling van den afval van chloor en sodafabrieken ; een in dato 17 September 1867, voor den tijd van vijf jaren, verleend aan Berges Hendrik Jonker on Zoon te Amsterdam, op de uitvinding van een verbeterd verwarmingstoestel (calorifère) bestemd tot het verwarmen van localen en tot het droogen van verschillende stoffen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Do Minister van Binnenlandsche Zakan, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 9den Junij 1867 (Staatsblad n°. 55) en zijne beschikking van den 17den Junij daaraanvolgende, geplaatst in de Staatscourant van den 18den dier maand; Heeft goedgevonden het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee op te heffen voor de gemeente Wijk bij Dnurstode , met ingang van den Uden November 1867. 's Gravenhago, den 6den November 1867. Heemskerk. Tor Landsdrukkerij te Batavia zijn zes zetters benoodigd. Letterzetters van 18 à 25 jaren, dio genegen zijn zich naar Indie te begeven, worden uitgenoodigd zich binnen 14 dagen na dagteekening dezer, bij gezegeld request te wenden tot het Departement van Binnenlandsche Zaken, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer Bekendmaking door den Burgemeester der gemeente van inwoning van den verzoeker ; b. een certificaat van voldoening aan do wet op de Nationale Militie ; c. eeno door een bevoegden geneesheer afgegeven verklaring dat de verzoeker1 is van een gezond ligchaamsgestel ; d. verklaring van een ot meer patroons hier te lande, bij welke de adressant als zetter is werkzaam geweest. De adressanten zullen nader worden opgeroepen om ter Landsdrukkerij te 's Gravenhage proeven hunner bekwaamheid af te leggen, en gedurende hun proeftijd aldaar een daggold van twee gulden (f 2) genieten. Die proeftijd zal hoofdzakelijk worden besteed aan het zetten van tabel- en smoutwerk en bij het doen der keuze zal gelet worden op hunne meerdere of mindere kennis van het drukken, ook met snelpersen. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. De voorwaarden waarop zij aan do Indische dienst kunnen worden verbonden, zijn de volgende: I°. voor de meest geschikten, eeno minimum bezoldiging van f 100 (een honderd gulden) 's maands, en voor de minder ervarenen , eene minimiimbezoldiging van f 90 (negentiggulden) 's maands, voor allen met twee jaarlijksche traotementsverhoogingen , elke van f 10 (tien gulden) 's maands, tot dat zal zijn bereikt eene maximum-bezoldiging van f 150 (een honderd vijjtig gulden) 's maands. 2°. voor do meest geschikten , een voorloopig tractement van f 50 (vijftig gulden) 's maands , en voor do minder ervarenen, een voorloopig tractement van f' 4i> (veertig gulden) 's maands, voor allen ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland voor de reis naar Batavia. ; 3°. voor de meest geschikten, een voorschot voor vier maanden op het voormelde voorloopig tractement ad f 50 's maands, ten bedrage van f 200 (twee honderd gulden), en voor do minder ervarenen een voorschot van vier maanden op het voormelde voorloopig tractement ad f 40 's maands, ten bedrago van f 160 (een honderd zestig gulden); 4°. voor allen eene gratificatie van f 500 (vijf honderd gulden) per hoofd, strokkonde de sub 3°. en 4°. vermelde gelden, tot bestrijding deikosten van uitrusting; en s°. ovortogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, op verbeterden voet; terwijl de belanghebbenden zich schriftelijk zullen mooten verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 'slands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van yij'f jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispolijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgobreken allée'n uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. De letterzetters worden in Nederlandsch Indie in alle opzitten beschouwd als burgerlijke beambten, weshalve op hen van toepaslin" zijn de daar te lande bestaande of' nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwon- en weezenfonds van burgerlijke ambtonaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitziet bostaat op pensioen voor hen zei ven na volbragton diensttijd, en" voor hunne weduwen en kinderen in geval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage, den 26sten, October 1867. De Minisier van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. '
---

