NEDERLANDEN.
'*** 'o GrtAvrJMiiAOEt den %eton Novtmbor. I iii
«jlemlriMen NöJfOTobdr jl., n°. 60, is aan " Zandbult\ gewezen opzigter1 van den waterstaat dor lste klasse, yerieend eeni pensioen ten laste van den Staat'f teirbodrago van f 784 Sriaars; op grqnd van ,»rt. 5, alin. \\c,¥$i art. |43(!der ivjet ,yan don I a/3den Moi 184/5/51 {Staatsblad n°, 24,49). „ ff Konindijk besluit "van den''Oston dezer, n». 62 . is F. S.Gomm, "£Pi zijn. oer vol ontslagen als looraar aan do Rijks- hoogere t b»fgerschooli te Tilbukç. I *g4ÏI '■'■'■ "■ ■ ' Vi: 0S8 'i 08
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
s-., Oe Minister van Binnenlandsche Zaken, .Gelet op art. 3 van" het Koninklijk' "besluit van den Oden Junij 1867 Staatsblad n°. 55), on zijne beschikking van den 17den daaraanvolgende , in de Staatscourant van don 18den dier maand, Heelt goedgevonden het verbod tot het houdon van markten on oponpre verkoopingon van rundvbe op to heffen voor de gemeente Meerok, n:et ingang van 11 November 1867. sGravenhago, den 8sten November 1867. ,9,V Heemskerk.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vrorgadoring van den Raad van State, Af deeling voor de ~smlm van bestuur. dp Woensdag, den 13don November 18C7, dos voor?Wagg ten elf ure. -s;;* 0808 "l 01 «
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
voigondo verklaring (roods in onze telegraphischo berigten verofpl<]) is den r,den dk%r door het llaliuanschc gouvernement m zijn oJtlcieol dagblad geplaatst en onverwijld door don Franschen Moniteur Vei'gonomen- „Garibaldi hooft verkozen zijne onderneming togen don ertelijkon Staat' door te zetten ondanks den hem in 's Konings procla\ hü gegeven raad om met zijne vrijwilligers tot achter delinien ru het leger af' te trekken. Zijne colonnes zijn, terwijl zij door Tivoli gerigt werden, aangevallen en geslagen geworden, en j,jai'ibaUlL heeft de wijk naar Passo Correse moeten nemen. Van daar jSUe hij zioll „et eenen spooialon spoortrein naar Livorno om zich >inr CaPecra to begovon. Doch hot gouvernement), het gezag der wetten V i do handhaven on elke aanleiding tot storing der openbare orde ]j_UlJiulo wegruimen, heeft noodig geacht Garibaldi aan te houden en 03 te V;.|-igiia!H. onder bewaring te stellen, û ' *HÏ de jongste gebeurtenissen hebben vele plaatsen van het gebied Zet *"™Bge3 Sjoels volksbesluiton genomen on bij stemming der mge-' enen verklaard doel van het koningrijk Italie te willen uitmaken. Uit zijn door 's Konings gouvernement niet alleen met 0 ïplokt _!___ openlijk ontraden; hare uitkomston moest hot dus, zijns V 0^l.nks, weigeren aan to nemen, ten einde verdere verwikkelingen te bel °mon en om mot des to meer vrijheid en nadruk de wenschonen gKsgen dek natie to kunnen voorstaan. Intusschen doet het zeer drmgea aappen om dogenon, welke aan dio verklaringon bobben deel °llûeï>, voor bemoeijolijking te beveiligen. Pen'1' uo "«hoefle aan tusschenkomst door de ontbinding en ontwagol l!1g der scharen vrijwilligers geheel heeft opgohouden, hoeft 's Konings gisteren besloten do troepen binnen de grenzen dos ko- Miïtel*ljks doen terugkecren , niot dionstig achtend ze langer te laten PobVn in d" oorden dio het bezot had. Gronden van militairen en van in V.eken aard pleitten ook voor dat besluit, hetwelk het gouvernement stei]Jne Positie meer vrij van banden maakt en het alzoo in staat zal NtiM °m in dos!ü ol'nstiS'e tijdsomstandigheden zijne gronden met meer „ i!v tü doen gelden. .. .„. rUim iaai' th;lns hot Rausclijke grondgebied door de vrijwilligers onttrok GU er ë'evv aanval meer te vreezen is, doet do terugroeping onzer k°rnPen elko redéri on ieder voorwendsel voor Frankrijks nieuwe tusschen- W*S tü li<Jn'e vervallen. De minister van buitenlandscho zaken van *iin tnsc-e keizerrijk heeft den 20sten October verklaard dat Frankrijk êior!itaak a%odaan achten en terugtrekken zou, zoodra het Pauselijke el./iagebied van de binnen gedrongen scharen bevrijd en de veiligheid s;; Ul'sttdd was. Hot "-ouvernement gelooft aan die verklaring ; en wanneer slttaVerWoZüaliJkt is °zal het don weg van onderhandeling kunnen in_en ° met het doel om het Romeinscho vraagstuk tot afdoening to brenlw en om te geraken tot eene oplossing die de wenschen der Italianen Van bula.ngoU dor katholijko godsdienst overeen brengt en eene oorzaak er, v^anhoudondo beroering voor Italië , voor het gemoed der geloovigen °°r Europa's vrode doe verdwijnen.
» VKonïngs gouvernement heeft, onder het volgen eonor vastberaden staatkunde, al: het mogelijke gedaan om den' Staat te redden uit- Ide geduchte krisi.4, die hij nu door1 te staan heeft ; het zal zijnehandelingen aan het oordeel des parlements onderworpen." — in hetzelfde nommer waarin do Fransche Moniteur het .H_vti_staande artikel over nam , werd door dit officiële blad het volgende medegedeeld: » Met het oog op de uit Italie ontvangen berigton heeft Keizer Napoleon bevel gegeven iom het vertrek der derde jMpansche legeratdeoling , die te Toulon naar Civita Vecchia nioest scheep gaan , . door jeen. tegonbevol te stuiten." ; t( „ „ De Moniteur de la Elotte, het jdagblad i*an het Ijransche ninisterie var. marine, berigt dat al do toèrustingon bij do zeemagt te Toulon, Lorieiit, Cherbourg en in de andero geschorst zijn. — Een schrijven uit Rome van' den 3den dezer meldt aan het Journal des Débats, dat die stad ook na den intogt der Franscho troepen in staat van beleg gehouden werd, maar dat de toepassing van dien exccptionelcii toestand er niet meer met dezelfde strongheid geschiedde als vroeger. — Volgens oono opgave van l'ltalie van den sden dezor waren in de onderscheidon provinciën van het koningrijk , krachtons do wet tot onteigening der kerkelijke goederen, 262 perceelen onroerend goed, ingezet voor 2,017,028 francs te zamen , verkocht voor 3,."01,893 francs. Dat do veiling dor kerkelijke goederen onder al de beroerten der laatste dagen zoo goede uitkomsten opleverde is natu- hot oordeel van dat ministeriele blad een gunstig voofteeken voor de Italiaansche schatkist.
---

DUITSCHLAND.
.1 Qvjer do jongste gebeurtenissen in Italie zegt do half-officiolo Berlynsche Provhizïal-Correspondenz: » Zoo is dan met do verwijdering dor vrijscharen het gevaar voor hot pauselijk gebied gewokon on daarmede ook de onmiddellijke aanleiding tot de jongste diplomatieke en militaire tusschenkomst voor het tegenwoordige weggenomen. Hot is do vraag in hoe ver de politieke mooijelijkhoden, die zich daaruit ontwikkeld hebben,, even zoo spoedig op te lossen zullen zijn. Op den voorgrond Sta&t do vraag, of de vroegere overeenkomst tusschen Frankrijk en Italie, welko strekte om hot belang der Pauselijke regering en tevens dat dor nationale zelfstandigheid van Italio te verzekeren , maar die bij de jongste' verwikkeling gebleken is niet voldoende voor do waarborging dier belangenj to zijn, weder in werking kan treden, dan of' eene 'andere regeling van zaken in hare plaats moet komen. Frankrijk heeft bij het begin zijner' tusschenkomst het voornemen to kennen gegeven, om eene nieuwe' regeling met medewerking der overige mogendheden tot stand te' brengen , maar tot dus ver zijn geene bepaalde voorstellen tot dat'i einde gedaan. Terwijl nu de onderhandelingen over de verdere rege-: ling van zaken in Italie eonon langoren tijd zullen vereisehen , bestaatj tusschen Frankrijk en Italio vooreerst nog de moeijelijkheid betreffende het binnenrukkon der Italiaan sche troepen. Ofschoon to tlozen opzigte: de opvatting der beide regeringen omtrent het wederzijdscho regt lijnregt tegenover olkandor staat, zal toch, nu de feitelijke aanleiding tot tusschenkomst vervallen is, een middel om zich ten aanzien van dit incident onderling te verstaan waarschijnlijk to gemakkelijker gevonden kunnen worden , daar de beide partijen den ernstigen wensch. schijnen te koesteron om eene meer bedenkelijke verwijdering te vermijden. Hierover on over het voorbereiden der verdere onderhandelingen wordt op dit oogenblik tusschen Keizer Napoleon en eenen gezant des Konings Victor Emanuol gehandeld. Men mag dus hopen dat de gevaren, waarmodo het Italiaanscho vraagstuk den vrede scheen te bedreigen, voor het tegenwoordige zullen weggonomen worden. Wat do Pruissische regering betreft, welke bij de tegenwoordige ontwikkeling der zaak hare zorg hoofdzakelijk aan do instandhouding des vredes gewijd heeft, zij zal hare weuschen en raadgevingen voorzeker ook verder in dezelfde rigting doen gelden." — Het Dresdener Journal bevat eene naar het schijnt officieuse correspondentie uit Weenen, waarin bevestigd wordt dat de heer von Beust in eene circulaire van 1 November aan de Oostenrijksche gezanten te Parys , Londen, Berlyn en St. Petersburg Oostenrijks bereidwilligheid doet kennen om aan eene conferentie deel te nemen. Voorts zou daarin betreffende Frankrijks on Oostenrijks houding ten aanzien van het Oosten gezegd worden, dat de gemeenschappelijke stap van Frankrijk en Rusland het gevolg van vroeger aangegane verbindtenissen, maar geenszins een uitgangspunt van nieuwe handelingen geweest is. Eindelijk zou daarin verklaard worden dat Oostenrijk en Frankrijk gelijkelijk voornemens waren zich ten aanzien van Duitschland van alle bemoeijenis met de inwendige organisatie te onthouden, en alles te vermijden wat regtmatige aanleiding tot gevoeligheid zou kunnen geven in de verwachting dat Pruissen en de Zuid-Duitsche Staten deze gereserveerde houding naar waarde zullen weten te schatten.
---

ENGELAND.
Het officiële dagblad van het Engelsche gouvernement behelst thans
het besluit der Koningin tot het houden den enquête omtrent de protestantsche Staatskerk in lerland, waartoe het Parlement onlangs, na langdurige discussien over lerlands grieven, op een voorstel van de zijde der liberale partij hesloten had. Daartoe wordt eene staatscommissie benoemd, en haar wordt opgedragen onderzoek te doen omtrent de inrigting der Anglicaansche kerkgemeenten in lerland, het aantal haror leden, hare inkomsten en lasten , alsmede na te gaan of er verandering in hot beheer en de verdeeling harer inkomsten en goederen of in de kerkelijke ambtsbetrekkingen gebragt zou dienen te worden. Zij moet binnen een jaar haar eindverslag uitbrengen. Het besluit behelst geen woord dat de strekking heeft om de klagten over de inrigting en bevoorregting der lerscho Staatskerk ook maar eeniger mate te beamen. — Zoo do Morning Herald de denkwijze van hot Engelsche gouvernement uitdrukt, heeft Italie in de tegenwoordige krisis geenen bijstand van het Engelsche gouvernement te verwachten. Dat blad betoogt in zijn nommer van eergisteren, dat Italie thans aan de edelmoedigheid van Keizer Napoleon is overgeleverd ; dat elke tusschenkomst van andere mogendheden, verder gaande dan eene heusche mededeeling van gevoelens en wenschen, den Keizer het betoonen zijner edelmoedigheid moeijelijk zou maken ; en dat Pruissen , zoo het gewapender hand voor Italie opkomen wilde, te laat zou komen om het te redden en hoogstens zijnen ondergang zou kunnen wreken. Zoo aan de edelmoedigheid van Keizer Napoleon vrije loop wordt gelaten , zou daarvan , volgens den Morning Herald, bepaaldelijk eono voor Italie gunstige wijziging van hot Septemberverdrag te verwachten zijn.
---

