MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister' va'ri SBinnbnlahdscho Zaken, Golot op art. j 3 vah het Koninklijk besluit van den 9don Junij 1867 \StaatabLad nrf.' 55) en 'zijne bcschildmig 4an Jen 17duu Junij daaraan- Vol.'-\Cndo, geplaatst in de Stauts-courant van den 18don dier maand, . . 'leeft gcfedgevbiidon hut verbod tot hut houden van markten en openaiv vurkoojiiiigen van" rundvee op to heffen voor do gemeente Schoonden, met ingang vah denllden November 1867. «Gravenhage-, den "7den November 1867. "■<* Heemskerk. 1 i i Onverminderd de voorschriften aan de verschillende Stöomböot- Qdernein'mgen gegeven mut, betrekking tot het verminderen van de Bn&U»ei,( ,!,;,- vaart bij het gaan l„ngs in aanleg' zijnde rivier- en 6Verwerken , .wordt du aandacht der. rbevplvoerders uitdrukkelijk gel- '■' estigj 0p ,je tJlairs 'V'étTi'gf'w'orduiidu werkzaamheden tot het ligton dep oomboot Ir on J)/aó^.yr>w;d<k<»' geleden door eene andere °°mboot in de Maas ter hoogte van Schiedam in den grond is gevaj■'■ïjfi öaf&zonken, en wordt hun gelast,in' !db nabijheid daarvan va#rt sCi-avunhage, deni(îiteh:^ovdmbeV'i 1867;' • • ' ' °! o W.T)ÖOBJ 'Voorden Minister vah Binnenlandsche Zaken, De Secretaris-Generaal. J. SCHRÖDER. ~ •*"' beschikking van den Ministor van Biniienlandscho Zaken, van jja 7den November 1867, is du telegi'aphist der derde klasse W. K. von 0rn' op zijn...vOEz«ekV«3»i,â**danig: (eervol'ontslagen. > \ V .Mil h.u'A <• • itliJöl OilU. ywrnnqa-OlllU .DnfiA i___i— , ijrb OÎÎO 'V 'S '^IrfMP^<flHS C j)MMJSSIE,'. belastrnetihet afnemen van X hel ciud-exemken derilidogefe ■bt»tiere\:hbïe)i in Zeeland'\ v) 8ö - • -, . • -hrWbcji .\'9T Ajl- . OOrS f eqoH (id otiQ „m j v v .-boa ' ' SBI - .vnooqa M .tö i *ss jfÇsrtings. in de, provincie Zeeland. *£? Lty 2 Moi 1867, nf. 5228, â^00'11*1 tot//hetOa!f„àneiiA burgor*iC 9n in-.Zbeï«ndi'Hi©öft"a^1 cci- P*& -werkzaamheden U! helf ;u>W.verSingiaf i .- '."'V £] teA« eérfe . voorloopigo-lfosrgtt&teririg ,l- gehouden- deti"!l defci 'Mei, ' werd 'Ü|alf i .dnt het eind-examen in de. Juliji:te,,^d^l- 'ifiti '-J.'MKatïVÜobb'en.' ...ft tgg , au» "t!ia als virtgt: 'uo° ~;? ioBL oIKL.TG ~' , <>» nde' kosmographie en toekenëh , dr. D. J. Stoyn Parvé ; rè^tUurkun beschrijvende meotku_dè>, dr.ïG. van eTEleIH;- • 3931 _9ili«teM UvOÏ . £881 n«rfa*_ - •" j '|peikUnde en dr. C Wahg ; ' aats- en handuiswetonschappen , mr. L. Büchler ; de hoer H. J. Kniphuison ; , Nederlandsche taal- en letterkunde , nor. SLty£1W'tl>& taal- en letterkunde, deneer F. L. Faisely; on Hoo»duitselio taal-'en -lutterlcunüu", 'do heer M."Leopold. ju korte beraadslaging word eonparig besloten, dat het onderzoek allp1 '"."' on schriftelijk zou plaats hebben , zoo evenwel, dat uiut. n t 6 Va'kkéii' en Onderdeden op buide wijzen zou behoeven ondervraagd knnH°lden- Dien ton gevolge is over plant- , dier-, delfstof- en aard- Vüri \ k°smographio, handelswetenschappen (met uitzondering van boek- i • stati°tiek, geschiedenis, aardrijkskunde, letterkunde, alleen Vav ling ondervraagd, Voor de overige vakken of onderdoelen daar«iie' Wi'arin het examen schriftelijk cd mondeling werd algonoinon. vooina nfl]-irift.^ük..--3^i^~tot-^^id«ki_^ W ol'z°ek. Rij het examen in hot,teekonen werd den candidaton ge- Vori * Sloven, om behoorlijk "gewaarmerkte bewijzen van hunne o^trin zoowel in regtlijnig als in hdndteel^ep, dp.pommissio oti^r «otblxamen in de vreemde talen'werd aan eeno vrije compositie Ven onderworpen te tkiezeri' stof dej voorkeur gege- Doven eone vertaling «t het Nederlandsch. De Commissie was en rimeen;ng, dat bij de laatste welligt meer de gramatikale kennis, ue riJkdom woordenschat uitkomen, doch bij de - 'Mil
eerste beter de mate van ontwikkeling on van bedrevenheid om zich in eene vreemde taal uit te drukken. De vraagstukken, voorstellen en onderwerpen voor opstellen in de onderscheidene vakken, vooraf door de leden der Commissie ingediend, maakten vóór het examen een onderwerp van beraadslaging uit. De' aan de candidaten opgogoveno zijn allo vermeld in de bijlage A. Waar hun de keus tusschen meer dan een onderwerp of vraagstuk werd gelaten , is zulks in do bijlage uitdrukkelijk aangewezen. Du waardeering van du kundigheden der candidaten door den examinator opgemaakt, veelal na overleg met andere commissieleden, die bij hot mondeling onderzoek tegenwoordig waren geweest of van het schriftelijk wurk kennis haddon genomen , had plaats door middel van cijfers, waarvan 0 geheels onkunde, 5 even voldoende kennis en 10 uitstekende bekwaamheid aanduidden. Voor elk vak, waarover volgens do wet het onderzoek moest loopen , werd ten slotte door de Commissie een cijfer vastgesteld, en op den yerzamelstaat gebragt. Voor het examen meldden zich aan drie jongelieden , die van 23—26 Julij gedurende vier dagen van 9—12 en van I—4 uur. des morgens schriftelijk , en des namiddags bijna uitsluitend mondeling onderzocht werden. De regeling van hot examen is opgenomen in de als bijlage, B bij dit verslag gevoegde tabellen. Daarbij werd als regel aangenomen, dat hot schriftelijk werk steeds aan het mondeling examen behoorde vooraf' te gaan. De uitslag van hot examen was zeer verschillend., zoo als blijkt uit do onder bijlage C overgelegde tabel on eveneens uit het volgende, daaraan ontleende overzigt. . iv___.ii' r- __■ 2 ■■-■ '■■■■ ':.-^": '■ '" ' ■'' " ''. /. I I u\ivd>s T-T ■.-■• '•■..= - -i:.:. . -— CIJFERS TOEGEKEND AAN ■3§ (i<: VAKKEN VAN 'ONDERZOEK. - ! — ■ candidaat candidaat candidaat A. B. C. Wiskunde 9 9 4 Boginsolen der mechanica , enz. . 9 9 2 Natuurkunde 9 9 4 Scheikunde . . 8 7 6 Beginselen-: der-natuurlijke historie. 5 5 3 Beginselen der kosmographie . . 7 8 5 Gronden van de Staatsinrigt:, enz. 6 6 4 Staatshuishoudkunde en &tatjstiek. 5. ■'■■' 6 3 Aardrijkskunde 6 5 3 Geschiedenis. . 6 7 5 Nederlandsche taal-en letterkunde. 7 7 6 Fransche » >i » .7 6 5 Engelsche »..»..» 76 3- Hoogduitscho „„ 8 . 6.8 Beginselenderbandélswotonschapp. 6 7.5 ; Hand- on regtlijnig teokenen. '. \ 6 7 3 ; \pßUïd gil . li-iqA ii- - Totaal 111 110 69 Gemiddeld cijfer. . 7 6,9 4,3 Het gering aantal candidaten die dé Commissie had te examineren, maakt hut niet mogelijk, in dit verslag voel beschouwingen van algemeunen .aard heer te leggen. ilZjJjmoet zich dus bepalen tot het mededoelen van hare bevindingen betreffende do door bovengemelde drie jongelieden aan den dag gelegde kundigheden. Uit do bovengemelde eijfërs blijkt reeds aanstonds, dat de candidaat C bij de beide anderen verre achter stond; de Commissie meende dit alloen daaraan te moeten toeschrijven, dat hij, hoewel hij den laatsten tijd onderwijs aan eene hoogere burgerschool had genoten, nogtans den cursus niet had ten einde gebragt, maar gemeend had het examen te kunnen afleggen, zonder du hoogste of sde klasse te bezoeken. De Commissie botreurde dit dos te moor, daar bij het examen bleek, dat -dezer candidaat iemand was van zoor goede vermogens en een goeden aanleg, die zoker zoo hij geregeld den cursus tot het einde had bijgewoond, een zoer voldoend examen zou hebben afgelegd. Thans echter schoot zijne kennis in zeer vele vakken to kort, en moesten hem dus voor de moeste onvoldoende cijfers worden toegekend. „.Do, beide andere candidaten waren leerlingen van de sde klasse der 'ÉijkV hoogere burgerschool te Middolburg ; zij hadden sedert de openine dier mrigting in Februarij 1865 liet onderwijs geregeld bijgewoond. De indruk dien do loden der Commissie, bepaald ook zij , die niet tot het onderwijzend personeel der school te Middelburg behoorden, van hunne kennis en van hunne intellectuele; ontwikkeling kregen , was zeer gunstig. Evenwel mag hier niet onopgemerkt blijven , zooals ook uit bovenstaand tabellarisch overzigt blijkt, dat beiden in de wis- en natuurkundige vakken over het algemeen beter voldeden dan in de andere. De reden hiervan is, naar de meening der Commissie, daarin te zoeken, dat beide jonge lieden slechts de laatste helft van het onderwijs aan de hoogere burgerschool hadden bijgewoond, waarbij die vakken meer op den voorgrond treden. De Commissie heeft gemeend bij de waardeering hunner kennis in de andere vakken dit niet goheel uit het oog te mogen verliezen. Het examen heeft geleid tot de volgende opmerkingen, dio tevens tot nadere verklaring kunnen dienen van de wijze, waarop de Commissie tot de vorenstaande cijfers is gekomen. Het examen in de wiskunde gaf tot veel tevredenheid aanleiding. Het schriftelijk werk werd zeer goed gemaakt, vooral dat van de candidaten A en B. Het mondeling examen liep voor zooveel de stelkunde betreft, over gebroken en négative exponenten , wortelgrootheden , logarithmen, deze laatste vooral in verband met hunne beteekenis als exponenten, de theorie der oplossing van vergelijkingen met eene of meer onbekenden , vooral ook van vergelijkingen van den tweeden graad en van onbepaalde vergelijkingon. Wat de meetkunde betroft, zoo werd in de eerste plaats een onderzoek ingesteld, of de candidaten de zuiver logische redenering, bij moetkundige bewijzen een hoofd voreischte, zich hadden eigen gemaakt. Het onderzoek strekte zich verder uit over de voornaamste eigenschappen der vlakke meetkunde, dor ligchaamsmeting, der goniometrie en der regtlijnigo trigonometrie. De uitslag was zoo voldoende, dat op grond van dit gedeelte van het wiskundig examen aan du candidaten A en. B het cijfer 9, aan C hot cijfer 8 kon worden toegekend. Hierin br.agt evenwel hot onderzoek in beschrijvende meetkunde eenige verandering. Do beido eerstgemelde candidaten legden ook hierin zoo voldoende bedrevenheid en degelijke kennis aan den dag, dat er goen grond was, om het voorloopig hun toegekende cijfer te veranderen, de derde candidaat echter toonde aan beschrijvende meetkunde nagenoeg niets godaan te hebben ; van hot schriftelijk werk wist hij niets te maken, ook niet toon hem andere zeer eenvoudige vraagstukkon tor oplossing waren gegeven; bij het mondeling examen bleef hij op do eenvoudigste vragen een antwoord schuldig. Daar de Commissie van oordeel was, dat kennis van beschrijvende meetkunde als een wezenlijk veroischto bij het examen moet boschouwd worden, on derhalve een candidaat, dio daarin nagonoeg goheel onkundig is, niet kan geacht worden voldoende kennis van wiskunde te bezitten, al moge ook zijne kennis der overige onderdeelen goed hoeten, zoo is voor C op de lijst het cijfer 4 (niet voldoende) ingovuld. Bij do mededeeling der cijfers is hem to kennen gegeven, op welken grond hem dit cijfer was toegekend. Da vorderingen van de twee eerste candidaten in natuurkunde en in werktuigkunde waren zeer goed; dit blook vooral ook daaruit, dat do opgegevene vraagstukken alle zonder fouten werden opgelost. De derde moest enkele der opgegeven vragen over natuurkundo onbeantwoord laten; bij het mondeling onderzoek bleek het, dat hij slechts enkole deelen der natuurkunde had beoefend; de konnis van electriciteit en licht ontbrak bij hom nagenoeg gehoel, die van warmteleer voor een groot gedoolte. Van werktuigkunde waron hem zelfs do eenvoudigste gronden slechts zeer onvolledig bekend. Aan het examen in technologie heeft de Commissie gemeend slechts geringen omvang te moeten geven. Bij het onderzoek in scheikunde bleek het, dat twee der candidaten den tijd, daaraan besteed, zich zeer goed ten nutte hadden gemaakt. De kennis van den derden was weder zeer onvolledig, vooral wat organische scheikunde betreft. Bij do natuurlijke historie was het zoor blijkbaar, dat geen der drie candidaten een volledigen cursus had doorloopen. Daaraan was het toe te schrijven, dat vooral hunno kennis van plant- en dierkunde niet zoodanig was, als mon in con normalen toestand zou mogen vorwachten. De Commissie meende evenwel dit bij de beoordeoling niet geheel uit het oog te mogen verliezen, en vond geen reden om het examen als niet voldoende aan te morken. Do kennis van den derden candidaat was echtor veel geringer; het bleek weldra, dat hij bij het onderwijs in plantkunde nimmer van levende planten gebruik had gemaakt. Het examen in kosmographie loverdo voldoende uitkomsten op. Het liep over de beweging der hemelligchamen en de gevolgen daarvan, de plaatsbepaling op de aarde en aan den hemel, de gedaante der aarde, tijdsbepaling, ebbe en vloed, de voornaamste verschijnselen in den dampkring, de zeestroomingen, enz. Bij het examen in de gronden der gemeente-, provinciale- en Staatsinstelling van Nederland legden twee voldoende kennis van de hoofdonderwerpen aan den dag; het schriftelijk werk was duidelijk en voldoende; daarentegen was het van den derden candidaat verward; bij het mondeling onderzoek bleek hot, dat hij van geen der onderwerpen, waartusschen voor het schriftelijk werk de keus was gelaten, genoeg wist om er een opstel over te maken. Van de eenvoudigste bepalingen uit de Grondwet, do kieswet en andere organieke wetten had hij geen duidelijke begrippen en gaf hij soms op de meest elementaire vragen een verkeerd antwoord. In de staatshuishoudkunde waren van slechts één der candidaten de vorderingen iets meer dan even voldoende. Een der candidaten wist weinio- of niets van crediet en credïetpapior. had nooit gehoord van Malthus en Ricardo, kon niets vertellen van de theorien, noch van de geschiedenis van socialisme en communisme, zelfs niet van datgene, wat men gewoonlijk onder de verdeeling des rijkdoms verstaat. Wel wist hij iets van het protectionisme te zeggen, doch zeer oppervlakkig, en zijn opstel over de gilden was meer een kort historisch verhaal, dan toepassing of verklaring van staatshuishoudkunde. Do vragen over de statistiek waren weinige, en meest van algomeenen aard. Het wezen en de strekking dezer wetenschap schenen do candidaten tamelijk wel te begrijpen. Het examen in aardrijkskunde leverde niet zulke uitkomsten op als men in een normalen toestand mag verwachten. De Commissie meende evenwel bij do beoordeeling der candidaten niet uit het oog te moeten verliezen , dat zij slechts van dio klassen de lessen hadden bijgewoond , waar alleen ter herhaling van aardrijkskunde een enkel uur 's weeks wordt gewijd. Twee der candidaten hadden echter blijkbaar door vlijtige studie getracht datgene in te halen, wat zij in vroegere jaren in dit opzigt waren te kort gekomen. Op zoogonoemde blinde kaarten geschiedde hot onderzoek, om te zien, of zij met vaardigheid en juistbeid den loop van rivieren on borgkotonen en de ligging der landen en zeeën konden aanwijzen. Beter waren zij bekend met de reiswegen, en wisten goede antwoorden te geven op vragen over ethnographie. Ofschoon de candidaten vooral in de oude geschiedenis nog al te kort kwamen, waren evenwel de aan den dag gelegde vordoringen in het algemeen van dien aard, dat zelfs die van den minst gevorderde nog voldoende geacht konden worden. In de nieuwe geschiedenis en bijzonder die van ons land voldeden zij het best, en ofschoon C ook hier achter stond, waren zijne antwoorden over de staatsinrigting der oude republiek, en het uitoonzotten der oorzaken van merkwaardige voorvallen dikwijls zoo juist, dat, zoo hij meer dan de anderen in het vorhaal on de opeenvolging van belangrijke feiten faalde, dit alleen daaraan toe teschrijveu scheen, dat aan dit leervak door hem te weinig tijd was besteed. Van de Nederlandsche taal was de praktijk veel beter dan de theorie- Wanneer aan de candidaten in dit vak een niet ongunstig cijfer is toegekend , hebben zij dit niet te danken aan hunne kennis van taalregels , die gering was , maar aan de zeer voldoende wijze, waarop zij zich bij de uitdrukking hunner gedachten in schrift gekweten hebben- Vooral de candidaten Aen B maakten een zeer goed opstel. Allen voldeden ook, naar hot eenparig oordeel van alle commissieleden, zeer goed in de mondelinge voorstelling van zaken, waarvan zij kennis hadden. De vorderingon in het Fransch liepen niet zeer uiteen , al konden de candidaten daarvoor ook niet geheel op dezelfde lijn gesteld worden- Gaarne had men gezien , dat de voorraad van taalregels vergezeld ware geweest van betere verklaring van do beteekonis der woordon en van hunne waarde in den zin. Hot verschil van de moest voorkomende synonymen was veelal onbokond. De mondelinge vertalingen in de compositie waren voldoende. In de bekendheid met de regels dor Engelsche taal bestond tusschen de candidaten nog al verschil ; minder in kennis van woorden e» vaardigheid in het sprekon bij do candidaten A en B. Hun opstel wa« voldoende, maar de uitspraak van allen; beneden het middelmatige. Het examen in het Hoogduitsch voldeed in het algemeen beter, en leverde bij twee der candidaten meer bevredigende uitkomsten. Hie* was B do zwakste en toonde C groote vaardigheid, vooral in het spreken , waarin ook A tamelijke vlugheid aan den dag legde ; de grau»' matikale kennis van allen was, even als hun opstel zeor voldoende. Ofschoon de letterkunde der vier besproken talen niot uit het oog werd verloren , werd meer in het voorbijgaan aan de candidaten de gelegenheid gogevon , om hunno kennis daarin te doen uitkomen. Ye verwachting was niet hoog gespannen en werd niet overtroffen. Candidaat C was met de Engelsche letterkundo genoegzaam gehool onb£* kend. Bij hem was het verschil tusschen Engelsche en Hoogduitsche taalkennis in het algemeen het grootst. Wat de kennis van handelswetenschappen betreft, de eenvoudig vragen over handels-aardrijkskunde werden vrij goed beantwoord- Evenzoo een paar elementaire vragen over warenkennis, betreffend6 hoofdzakelijk de grondstoffen voor het spinnen en weven. Twee caO didaton wisten ook een goed overzigt te geven van hetgeen mon ondö* handelswetenschappen verstaat. In hot boekhouden slaagde A betrekkelijk het minste, B goed en o° gaf C bewijzen van het goed te begrijpen. Hij journaliseerde DIJ.!V zonder fouten eenige zeer eenvoudige memoriaalfeiten ; meer ingew"*' kelde gingen geheel boven zijne krachton. Eenige vragen over regt werden gedaan bij het bespreken van credietpapier, de koopman boeken, de tegenstelling van privaat-, publiek-, administratief- v strafregt. De candidaten A eh B wisten op dezo trouwens zeer voudige vragen vrij goede antwoorden te geven, die zoo al niet |* uitgebreide kennis, toch van goed inzigt getuigden. . Het onderzoek in teekenen strekte zich uit over regtlijnig en ban teekenen. Voor het eerste diende het vraagstuk van beschrijv' meetkunde , dat door twoe candidaten mot voldoende zorg on ua»u gozetheid werd geteokend: de derde toondo zeer weinig aan regtlij teekenen te hobbon gedaan. Voor het handteekenen word hun cc groep van eenige meetkundige ligchamen ter teekening na de nat gegeven. Twee toonden daarbij de regels der perspectief to ';eU" „ en in toepassing te kunnen brengon ; slechts weinig aanmerkingen in dit opzigt op hunno teekeningen to maken : de derde candi - schoot ook in dit opzigt tekort. In het schaduwen en optoekenon to den alle drie voldoende ervarenheid. n-hïi- &eï Na het hooren van bovenstaande medodoolingon van de leden t Commissio, meor bijzonder met het afnemen der examens.belast, en { toekennen der bovenstaande cijfers, kon de uitslag van het examen twijfelachtig zijn. Aan de candidaten Aen B, die in alle hadden voldaan, in sommige zelfs bijzonder goed, werd het gevr» bg(i diploma uitgereikt ; aan candidaat C , die in slechts zeven vakken voldoend cijfer had erlangd, moest het worden ontzegd. - * & Do Commissie meent hiormodo aan haren last en de haar bij a Ls, der wet opgelegde verpligting te hebben voldaan. Zij eindigt hare met U haren dank to betuigen voor het vertrouwen in haar g*33 Middelburg, den 15den September 1867. Steyn Parvb, Voorzitter. P. Romeyn, Secretaris.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den November.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 20ston Augustus jl., n". 68 , is jW heer Gusta'aJ' Willam van der Feltz , dijkgraaf van do Voluwu, te Epe, allo zijne wettige afstammelingen verheven tot den Nederland-Bchen adel.' 8 öi 'Hïïl ' ' I \ '• C°-0 ! „ „« „ li;!? i'- -: :.' -.. - '.■:. I ö ,
---

