NEDERLAND.
-iiBÏlsfsjGiîrjt_t_fi|tÀ__E deniMtti Novembwh cOBI taai . Bij vanden (.den November jl., i». 55, ï/^nni,i&iyffij» tWfrfe ■ m^tcn«h v.an Baden m van Sakseg-^çj^ira-Goflia, TS ederlancter, thgngjWO raaclïc g> ary:", o^mteel -!IMW#"IMi ~olümandeu. skruis Sran h. Catolica eerste bwt, fte«*_sor i ,f, Il _-_-_--_--__--—-—. ————— J%.!.rduiLoKaSa n°. ty_ota.%£iinS :tf_SEi l' goodgevw}Sl#Bd_(lnhafinn«d , .(1381 . , , UIJ het lste jeg 3mei^,K Bt9te.a»ajoî)HjbU;«bjÇM k^ija • Ileitz, 0381 , • den luitenant-kolonel T. WL d Har tant Bigot ai Villandry, van et lste remercient infanterie, ovoreenkomst.g zijn verlangen, op grond (o,nî»W# 4 van^MBfniß_j-i©_Bflbr'^Ideg ■ Y°-atsblad :i°. 128) op non-activlteit len at omtrent hem nader zal woiden beschikt. tso.c) rfoMU ephflrfïWtX -öldn-tood -o-iïotioW ülifl». Cl ,T .nioci teiflJ o?emH_- n°- sVe}« xsmc £x goedgevonden van d> geneeskurjdigo dienst der .fr^îe-*flißW^:Bwin«doL iMïomoi.. msbi KM, ÖS _ooi(; r tot officier van van de lste klasse (naar ouderdom van "tüM?11 ~fS9 _evBftifisa?#,èr vt&4Md° _ &%?%£< r lot officier vg# vnn de 2de klasse (naalr «Ujtordcm van *• van jlens, fgßUgfHhJpotmd PerSol B _ 9ÖBI *ö*B rftedaailH .to iln-jHor.-li'.e 1 il .tof) 8 raabj «„ n ïxISTERI E i*«llP'B«IxW4M _>AN DSC HdE Z Ü_-E N. v *f van'ag]i[9%_A^Wntr 18_P4s de§l<|n£jn #_ tusschen en S 'iAVîtiraM'TtfCTia f0rengt tdr kennis van do l.obiiigliobbenden : <• g^r ,„,, • tot (Dkidina voor telegi-_,nst.l>ij de . ienstrwi don R.ikstelograaf ; fâgolijkoiîd oudorLok, ongeveei- twifflïfe1 |otóW''' platen, om to Amsterdam oriaërrïgt te bntvangen; V *H.a*e vanden daags, en "J-clit honderd gulden.»__A u i.;i«r J ,-an Binnenlandsene ./aken hotbcn aangemeld &et aen op 8&amen AviHH.plaats, (ivlijktijdig moeten worden Klvon, ve liu-nit, l)lM'kt*)dai,»en| is: . ?*-f ede_i°toSffl ee#i jare#lMl? U'S v"• van een.,.{M!#oti4,luK&»*mifeesteî en tonder ntiise L ? October lfid?rJifgflg§_fn door een erkend geAeeSljger, j Wieil» nclteeken ug door ' -.imtebbstuur zijne r woonplaatsj gewaarmerkt is ; U.C' Mn onbpfriapoÜjkT gedrag,, yolgfiJXf «cljrifteliik© ha den. Va Q öcto|ei-lT§(;7 WmSYW wegzet î_|e^te|esffi# %$m ve ..zoyliors va.sloNvoonl 5j mttjix . l-S indu w*- hot vergeliilamd wüwzotk. waartoe do boïang nàtt_ op0*- plaat, liebbou to S Gftffflh .-8% W?!SIIi .^n. 2dei Docoinboi- 18(17; .. ;- jdo i,,,dv.li„;eo_,Joii, fopten bowijzoi, ervaren to ,?yii t.i: |eVÇ»emd<. 1a1,.,, ; [iibasEÜ xnobi . jnobi c r ° begmKetoß àk'cyfefkunst met de eer (ler eve: , die e^oi,J„nti(!u;Mi,(;broukon do konrfia «K.Noderlan.sukHi.aton ' de eerste beginselen dor stol- en meetkunst; f.'o de eerste gronden van hot llijntoekeneh. lat • do adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toege- VaiïÜ' buiten beschikking gehouden, zoo zij óf als ongezegeld H° ?" ln de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad Wr3' °f verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer v fangen, hierboven onder 3 en 5 aangewezen, hetzij nopens de grenzen verla le°mid> netziJ omtrent de vakken waarvan de kennis wordt
~ '"') ■■.'/ .■naiaaoU .vol. *s| uogomfttt Jefd (I) iioO. .aossnaT.' 7. 'personen , vroej er l ondeizocht, doch op wie toen do leuze nipt is gevallen- moeten zoo zij tDt het aanstaande onderzoek wdnstOipn lo wordeh/t ...golaien daartoe Op nietfw «fff lêgèîd■ verzoek^Y'>o echri* aanmelden, _;t T)v%rlejging der, : ooveel noolig, aangëfefôéé.i'î 1 e wij ss tukken , overee ikomstig iet gevorder Ie bij n°. 3 B°.p BCir^onen, die re >eds tftre.er naai vergelijkend zijn on, lerzocht, zonder làPJ&pize wo-8M _iit ,eïa*A ûhßffi^teW&P ft» td-uMoblQ d»o*T, aal GooJ gtifdlüb fc'BBl De Minister fan Bmnenlaidsche Zaken, mobi mobi .aal tl baalaiiid ISëMmRK-SaaahbA ,rotooQ —£881 [M-, *_.i bg_é"*<è&littSè '3e:•i^i»*te^'_(BibètaMk_kiA<; _«_ott-EK»d_-,eoff iienïe_ts-It kor merking te komen, woiden Opgeroepeison i;fffi4dW <&ïP _l^ficfl)éi»Qils«&' 1867(iibljï hdt Deproftémont viwrfsi_nriën__l!> ianflèèlie Zaken ;e_ fiMAen, met een op zegel gt 3chr«t£n-laiirsa.»i .1 eenp' rtaaiiwkouvïg'o--'opgave•■'van nâunqV voornamen, om woonplant,*..:..7(1 le/aÜftfcda, onder overle|g_g tevens van ean bewijs v ifgogeven door het da çolijksch 1: estuur der vi oonplaats v£ sed_. JwlieSÜaiiitsiiij Do dag , waarop iet verge ijkend exai ien aan de Polyteclmisc]iJ2»>3b »SdHd'bX l ïdM* Sa! later 1 «00 kennisland ._& aßbieasaatti ij y.ö-ï ijebtiP wjordëd?. aaa -SBI (•) eaiioduH aaansA J/B<^^nlm^!x^l2den/&e-jtonjbCT.lBfirr. d **gj ™ koeat .ni* 08 anmaaafö ffi^^Bâm >floeö? /"* _De .5 ecretaris-Ge, wraal, ÏIhqABl -biM-I,ei3 .JoOSI -aob_A J'ÜS.I R' wi .bmüaoO «981 s-wdlob IMU pjg ,8 InqA^R^_J_to''^-[iEJiWyio, belaM'iJÙet fceMigi__4») »«teik--&'^-n-4 .. •«81 examehlSiaet litjKi- hoogere burgerschool te Utrecht en van het l!nx'T' 9 eTOàWtâ&4 60 iitodfyt .eiinnaïvl • ■" ! ' t Mtfied __.(.» Zijne - Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. _ ƒ Do Commissie, benoemd'bij beschikking .tan den heer Commissaris des Konings in do provincie Utrecht, van don l'ôsteriMéi 18G7, n°. 8 < _,Z. _ voor de Rijks-' school fl Utrecht en \ enlój wllast Uwe Kxbelllntie itf__de _'ïeTaJeM min'g Van het ejcairton AV'vólguns art. 59 dof wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n . 50), bij nadere aiiniSif-ijvinpMfe' jenooll3dMiri'i3öiaifaiï«atis (AeèH eb Kohiiigs dd". 8 Junij US(j7 (n°. ÇjA. Z.), heeft dien ten gevolge de eer UJieCfiif '?|ol|èwe iersltfig'-'Vkn haro verkzaanffiëdèö aan faamBul4 , Doiv _J9siten Julij Ine ld. eene voorbereidende vergadering Set regeling %_fei_-0H nav xa_i_rt zoowel schriltelijk"kis I mondeling af te neme rH-ditf') _-iiwKr«[al chillejide vragen, tgr schriftelijke liehandeling den candidateanb Î"oil|ën wel fStfe^l__lÖ', oodgekaui-dJe ■wjWiîen; 'opcb dat de beo ardeeling e_ji keuze er van bijzondoraari sikcoitfipissidn zoudëfP^v?orden Bier erdeïf porjoemd : . voor du on 4M§ ).ytiijiiig'-'tee,men dOj hefereïlv&M van _ïosep, van de iiairaéo_akhuyzon en -ïaudet : rvoor del natuur- en scheikunde en natuurl'jke geschiedenis, de heeren vim de Sando lialiliriyzen/BoliaaE Spi-uj't en ïlmWfeti • I 'M frobaoïti I VQ%Thaide7s\M'e^sth}ip^n6,hstacitsinrigting von NederlandidstöahlkisteoM*> ('ï 'ciuide qn Uatislick, dof heoi-ep 1 Ingelb.regt, ter Haar en Doorenbos; lt-0 -M^i^k'^iepeereni_flii*3se_?q»tó_)t en i*ia&-t4 ,3«ai_ voor \aardMkskunde, taal- en letimku\ide, de heeren Engell)i-04, ' Pi-jpvf _rtó4 wmm aal taopdoB' Vorder ! werd ld betrekkelijke mate var kennis aange- Öpid zoiidls worden door do «jj'ers van 0—110; in dierj voege, dat het cij'fbr 5 'eiien voldoende zonde ;MtdrükKyL-->I-T aangbmold,alîoHlc(_i4_)nïM'%n<foßijks- hoo?ere burgersshool te Utrechtjiea en vroogor leerliT'tëèn1 vM;,'del i**ÏS_?lj Ee«f_a'ilne_nliadooqa sleöbts do vijfde klasèe. xWCogère burgerschool doorjoopen. VoatPihœtoL examen, volions bet beslntt vàn opgedragen, had zicli aangeniold, d*è"échter reeds in dewb eerste thigen zich daaraan' heeft. ©gfiH e]-oL ,UQC De oxuiiH'i's zijn gedurèMe ? dagèfr'tèfgfenomen. Zii begonnen) YrgHßd da*, den 12deri en eindigden Vrijdag, ddn 19deiï'J_lij„ on worden gQhouden van 9—12 en van'l-4 ure. Na ieder mohdëling examefl'ïn elk vak o 'ond"é»d_Mi-vaß>!;be^aaldeQ)aaS do loden dor rabcomii. ft|B,mderling8,mderling een voorloopig bijfer. Zoo ging'" het ook met het schriftelijk werk. waarvoor O-i'Steün'cijferaizontlèrlijk boyiaald word, onl; naj van het cijfer, bij het mondeling examen telt een eindcijfer te geraken. Van de 5 geëxamirieerden hééft de _Con|missie gem)eend aan 3 het diploma te kunnen uitreiken. De afwijzing van twee is met eenparige stemmen geschied. Ook is een der candidaten7 "dezelfde 'die' d_~iroogsto klasse der hoogere burgerschool had doorloopeu, met eenparige stemmen aangenomen. Omtrent de twoe anderen dio hot: diploma vérkregen, had eenige deliberatie plaats. In het ■ ■algemeen bleken' de. «indidaten zoor zwak in. de geschied- en letterkundige vakken. Du Commissie '
nam hierbij echter in aanmerking, dat zij leerlingen van de voormalige technische school geweest waren en slochts gedurende korten tijd van hot onderwijs in do letterkundige vakken aan de hoogere burgerschool hadden kunnen gebruik maken. De Commissie twijfelt niet, of later, als de leerlingen den geheelen cursus aan de hoogoro burgerschool hebben doorloopen, zullen dé ': eischen," vooral voor de geschiedkundige en letterkundige vakken, hooger moeten en kunnen gesteld worden. Het totaalcijfer van de aangenomen candidaten bedroeg 99, 89 en 85, terwijl dat der afgewezenen 78 en 65 was. Bij de beoordeeling omtrent de toelating werd echter dit cijfer alleen niet tot maatstaf genomen, maar wol bijzonder gelet op den indruk, dien do geheele Commissie omtrent de ontwikkeling van don candidaat ontvangen had.. Hoewel zij meende niet te veel to moeten toegeven aan de neiging om hot eene vak boven hot andere to stellon, meende de Commissie echter vrij eenparig, dat de vakken, waarin geëxamineerd was, oor gewogen dan geteld dienden te worden. Wijl de candidaten het diploma zochten te verkrijgen om do lessen aan de Polytechnische school te Delft met vrucht te kunnen bijwonen, waren corrige jongelieden Van meening, dat juist de vakken waarin hot onderwijs aldaar verder voortgezet werd, eenige voorkeur verdienden ; terwijl andoren juist het tegenovergestelde aanvoerden on op de kennis van die vakken, waarin de jongelieden aldaar geen verder onderwijs zouden erlangen, meer gewigt meenden to moeten leggen. Dit verschil van meening hoeft echter op het oindoordeel omtrent het examen geen invloed gehad. Ton einde den uitslag van hot examen nader to beoordeeleh meent do Commissie omtrent do bijzondere vakken het volgende te moeten melden. A. Wiskunde. De uitslag van hot examen in dit vak was voldoende. Met uitzondering van don candidaat voor het examen A voldeden allen aan de gestelde eischen, ofschoon in vorschillende mate; zoodat 2 candidaten bet Cijfer 8, twee anderen 6 en een 5 verkreeg. Hot examen werd montleling en schriftelijk afgenomen. B. Beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, van de kennis der werktuigen en van de technologie. Met uitzondering van de technologie , werd ook het examen in deze vakken mondeling en schriftelijk afgonomon , bot mondelinge gedurende een half uur, terwijl voor het schriftelijk 2 uur gestold word, in welken tijd do candidaten de vragen, elk binnen oen half uur, moesten beantwoorden. Do onderwerpen , die bij dit examen behandeld waron , werden niet of zeer kort bij hot mondoling examen ter sprake gebragt. Over de bewegingen door krachten aan ligchamen medegedeeld ; over den arbeid en de levendige kracht ; over do wetten der eenparig versnelde beweging ; do zamonstelling on ontbinding dor krachten, zoowel in hot platte vlak als in de ruimto ;de wrijving en haar invloed op de beweging van enkelvoudige werktuigen ; de beweging der ligchamen langs kromme lijnon en over do middelpunt-vliedende kracht ; ziedaar de onderwerpen waarover bij hot mondeling examen gehandeld werd. Wegens don grooten omvang van de technologie on den geringon tijd , welke aan het onderwijs in dit vak in den regel kondo gewijd wordon, meende de Commissie dat het examon hierin zich konde bepalen tot de schriftelijke beantwoording van éóno vraag, welke gekozen werd uit een dor belangrijkste deelen der mechanische technologie. Do kennis der scheikundige technologie was reeds bij het examen in de scheikunde voldoende gebleken. Do uitslag van het onderzoek omtrent de bekwaamheid der candidaten in de vakken geeft overigens tot geene bijzondore opmorkingon aanloiding. Vier hunner bloken voldoende er in bedreven te zijn , één was benoden het middelmatige, C. Natuurkunde. In dit vak werd elk dor candidaten een half uur mondeling gooxamineerd, terwijl voor het schriftelijk onderzoek zes vragen opgegeven werden , waarvan de beide eerste elk in V 4 uur, do vier laatste elk in f/2 IlUr dienden beantwoord te worden. Hot mondoling examen liep zooveel mogelijk over al de hoofddeelen der natuurkunde ; wel voornamelijk over dio, waarvan de kennis uit het schriftelijk examen niet kon blijken. De uitslag van het examon was vrij goed , blijkens de cijfers 6 , 6 , 5 , welke vier der candidaten behaalden , terwijl één het cijfer 4 verkreeg. D. Scheikunde en hare voornaamste toepassingen. Dit examen werd ook schrille]ijk en mondeling afgenomen. Ten aanzien van het schriftelijk examon meende do Commissie bij die onderwerpen tot wier beantwoording voornamelijk kennis van scheikundige feiten vereischt wordt, eone ruime keuzo van opgaven aan do candidaten te moeten laten, wijl men uit geringe kennis van lof 2 bepaalde onderwerpen uit de chemie , nog geenszins tot geringe kennis van de chemie in 't algemeen besluiten mag. Met het oog op deze beschouwingen werden 2 sorioön , ieder van 3 vragen uit de anorganische scheikunde, en eene gelijke serie uit de organische scheikunde voorgesteld. leder candidaat konde uit elk dezer serioén eene vraag ter beantwoording kiezen, waarvoor bij de vragen uit de anorganischo scheikunde V 2 uur, voor dio uit de organische een geheel uur toegestaan werd. Ten einde de kennis van de leer der aequivalonten en de vaardigheid in hot behandelen van scheikundige formules te booordeelen, worden opgaven gesteld welke elk der candidaten verpligt was te beantwoorden. Bij het mondoling examen werden zeer verschillende onderwerpen , zoo uit de anorganische als organische scheikunde besproken ; de algemeone scheikundige wetten werden slechts met één candidaat mondeling behandeld , daar het voorafgegaan schriftelijk examen omtrent de kennis der andere in dit opzigt voldoende inlichting gegeven had. Over het algemeen waren de resultaten van het examen bevredigend, zoo als de cijfers die toegekend werden, 8,7,6, 5 bewijzen ; slochts bij één der candidaten was do kennis onvoldoende, blijkens het cijfer 4 hem toegekend. E. Beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde. De eischen bij het examen in deze vakkon en wel bijzonder in planten dierkunde zijn lager gesteld, dan zoude dienen te geschieden bij jongelieden dio in de gelegenheid geweest zijn om alle klassen eener hoogere burgerschool te doorloopen. Men meende dat de candidaten thans konden volstaan met de kennis der hoofdpunten van de organographie en physiologie der planten , van de stelsels van Linnaeus on Decandolle en van de kenmerken van enkele der meest voorkomende natuurlijke familien. De anatomie werd nagenoeg geheel buiten beschouwing gelaten. Wat de dierkunde betreft,"zoo werd een elementaire konnis van het zamenstel en de functien van het menschelijk ligchaam on van de ' hoofdbeginselen der classificatie als voldoende beschouwd. Voor de delfstof- en aardkunde werden de eischen eenigzins hooger gesteld, omdat deze vakken op de 4de en sdo klasso der hoogere burgerscholen worden onderwezen. Van de delfstofkunde word gevorderd: de beschrijving van eenigo der meest voorkomende mineralen ; eenige bekendheid van de wijze waarop men een mineraal van de meest gewono soorten moet bestommen , en met de methoden om kristallographisch do moost voorkomende vormen ran een kristalstelsel uit den ,_ grondvorm af te leiden. Van de aardkunde werden behandeld ; De geologische werkingen, die in den hisforischen rijd aan de oppervlakte der aarde plaats grijpen , de wording van eenige der voornaamste gesteenten en van eenige terreinen , het laatste vooral n:et het oog op den bodem van ons land. Bij het schriftelijk examon, dat voor elk vak l/2 uur dunrde, was de candidaat verpligt uit 3 vragen ééne ter beantwoording te kiezen. Het mondeling examon duurde voor ieder candidaat ruim 20 minuten. De uitslag van hot examen was voor plant- en delfstofkunde zeer grmstig; maar die voor aard- en dierkunde liet te wenschen over. I. beginselen der kosmographie. Twoo candidaton gaven bewijzen dat zij een goed inzigt haddon in do onderwerpen , hun ter behandeling opgegeven. Zij verkregen het', cijfer 7. Daarop volgen do twee mot ele cijfers 5 en 6 ; terwijl aan éón "', 4 werd toegekend. In 't algjemoeii ontbraken volledigheid van behpfl*'' deling en beknoptheid van voorstelling. & r '■ ioH .O G. Beginselen van de gemeente- , provinciale en staatsinrigting van Nedrrland. ' I \ i H. Staatshuishoudkunde en statistiek, inzonderheid van Nederland en van zijne koloniën en bezittingen in andere wcrelddeelni, Over 't algomoen kan do uitslag in de staats- on handelswotoir' schappen naauwelijks bevredigend genoemd worden. Hot meerondool der candidaton had zich mot dezo vakken blijkbaar to korten tijd on met weinig ingenomenheid bezig gehouden. Wat de bijzondere vakken betreft, leverde het onderzoek in do staatshuishoudkunde betere resul" taten op dan in do staatsinrigting van Notlerland. Do kennis van ons koloniaal bestuur en zelfs van de inrigting der provincialo e» gemeentebesturen in Nedorland, liet voel te wonschon over. De Statis' tisebe kennis van Nederland boptlaldo zich tot enkele bijzonderheden t die ook op do scholen voor lager onderwijs worden geleerd; slochts éefl dor candidaton gal blijken van bekendheid met den toestand onze' ovorzeosche bezitingen. 1. Aardrijkskunde. Hot examen in dit vak hooft geloopen over het oen of ander huid van Europa in het bijzonder , zoo als over Turkije. Daarbij word du'1 naar do bevolking, het bestuur, de politieke indeelingen , do gesteldheid de verschillende gowoston enz., eonig ondorzook ingesteld. Daarn* werden eenige algemeono vragen over de aardrijkskunde van oen poar werolddeelen gedaan. Twee der candidaten haddon eene vrij juiste voorstelling van de landen, waarover zij ondervratigd werden. Ook bezaten zij eenigo kennis van ethnographie. K. Geschiedenis. Het examen in do geschiedenis werd slochts voldoende afgelegd doe» 2 van do 6 candidaton, waarvan één het cijfer 6 verkreeg. B-" . examen werd eerst schrif'tolijk afgenomen, waarop al do candidate11 mondeling werden ondervraagd. Voor hot schriftelijk examen werd - beantwoording voroischt van 2 vragen uit de 4, welke den candidaten wer' den voorgelegd , en dio hierachter in de bijlagen zijn opgenomen. schriftelij ko antwoorden moosten mede dienen als proeven van stijl e» taal. Waren deze laatste over 't algemoen al niet gelukkig te noemejl' ontkend mag het niet worden dat de vergoeding in dezen volstrekt m° te ruim was tloor don oigonlijkon geschiedkundigen inhoud gegeven. L. Nedertandsche taal en letterkunde. Bij het examen in dit vak bleek het alweder dat do literarische va»' ken door de candidaten over 't algemeen zeer verwaarloosd waron. v vragen liepen ovor do boginsolon dor woordvorming, over eenige mee gebruikelijke zegswijzen bij onze klassieke schrijvers van de 17do ' verder wat do letterkunde betreft, word onderzocht of do candidate het een of ander stuk van onze beste schrijvers met oplettendh01 gelezen hadden. Het bleek dat dit zelden het geval geweest Wa ' Niemand dor candidaton kondo van eenig dichlstuk uit deze eouW o inhoud eenigzins uitvoerig opgeven en bij het onderzoek naar de Wij waarop do candidaten die enkoio werken in proza , welke zij opg , gelezen te hebbon, behandeld haddon, bloek liet dat zij daarbij geen minste aandacht op taal on stijl van hot stuk gevestigd hadden. _ *r. enkele had zich met de oudste geschiedenis onzer letterkunde eonig'2l bekend gemaakt. Taal on stijl van de geschreven stukkon waren z° middelmatig; meermalen was do uitdrukking onjuist, de taal onznl* en ook de spelling ongeregeld. M. Fransche taal en letterkunde. Het schriftelijk examon in dit vak hoeft voor elk der candidaten uur geduurd , terwijl gedurende een half uur ieder hunnor ruonde<Tels word ondervraagd. Dit laatstbedoelde examen liep over eenigo To°\t van de syntaxis, zoo als ovor het gebruik dor tij don , van 't arti K ovor de overeenkomst van het werkwoord met zijn subject ° „ Voorbeolden werden opgegeven , waardoor de candidaten m°ef je bewijzen, of zij do regels wel konden toepassen. Vervolgens wer verklaring van eenige moest voorkomende synonymon gevraagd i e„ als van : genie en talent, bourgeois en citoyen , hameau , bourg. Voorts de verschillende wijzen, waarop de woorden P ffi en regering in hot Fransch kunnen uitgedrukt worden. Eio" hebben de candidaton hot een of ander stuk uit do fabels Vfl? je Fontaine in onze taal moeton overbrengen. Wat het examen ' j 0 letterkunde betreft, daarbij werd gevorderd dat men rekenschap ,I(je geven van do lectuur van hot eon of' ander werk, dat men verkl*8
I-lezen te hebben. Ook weyd naar de namen gevraagd der voornaamste 'ransche schrijvers , met die hunner meest bekende werken , uit de drie laatste eeuwen. Het schriftelijk examen liep over eenige grammatikale Vraagpuntcn on tevens werd een opstel over eenig gegeven onderwerp |!~vorderd. (Zie bijlage.) Do uitslag van het examen was niet gunstig, hetgeen welligt toe te schrijven is aan de langdurige ongesteldheid _aö den onderwijzer in het Fransch. Van do 5 candidaten heeft slechts °0 voldoende antwoorden kunnen geven. N. Engelsche taal en letterkunde. Het schriftelijk examen bestond uit een opstel, waarvan het onder-, ei'p door de candidaten gekozen word uit oen 4tal vragen, 3 litera- •■ en één historische. Alle candidaten kozon één der eerstgenoemde. .-«n hunner toonde genoegzame bekendheid met het onderwerp, dat hij ehandel(l had. Ook was do stijl van zijn opstel zeer goed en kwamon 6r slechts woinig grammatikale fouten in voor. De opstellen van 2 aderen waren wat don inhoud aangaat voldoende, maar bevatten veel ~^ammatikale fouten ; terwijl die van de andere 2 , zoo wel wat inhoud 9 Wat taal betreft, zeer gebrekkig waren. In aanmerking genomen *J 6 zeer korte tijd , welken de candidaten op de hoogere burgerschool °°rgebragt hadden, waron ook de mondelinge examens gemakkelijk 6-steld. De geschiedenis der Engelsche lettorkundo werd doorloopen ao den vroegsten tijd af tot heden toe. Het bleek dat do candidaton jF'J Wel bekend waron met het karakter der verschillende porioden ler geschiedenis on met do namen dor voornoemde' schrijvers en hunne ?««st bekende werken. Eenige candidaten konden zelf vrij naauwselrig5e1rig (jon inhoud van belangrijke stukken opgeven. De grammatikalo ,e«nis w;is bij allen op één ha gebool onvoldoende, daarontegon ging ot «prokon , behalve bij 2, vrij gemakkelijk.
f ne gnilo O. Hoogduitsche taal en letterkunde. Ü '.-.-:•. ittso sb st»u naisasisoaii .r) it dé 4'vragen had ieder dor eene keuze te doen voor schriftelijk examen (zie bijlage). Mot uitzondering van 2 was hot Curiftelijk werk oven als do antwoorden bij het mondoling examen J*voldoentle. Noch van taalkennis noch van stijl, zelfs van bekondheid cV do eorsto boglnselen der grammatica werelon voldoende blijken pgovon. Zeer slecht was het inzonderheid gesteld mot do konnis dor Hot bleek dat alle candidaton , op een na , volslagen onbo°nd waron mot do meest beroemde schrijvers on hunne moest bekende Een candidaat. welke do vijfde klasse dor hoogoro burgerschool had, bezat eenigo meerdoro konuis ; hij was bekend mot do ü|uverdeolingon dor geschiedenis en had ook wat moor gelezen dan «vorige. \baft. ni n
l>- Beginselen der handels-wetenschappen, loaaroiider die der warenkennis en het boekhouden. TT __ , , r . ! 1 1 tat examen in de beginselen van het handelsregt gaf voldoende rosul. ten. Vooral omtrent wisselzaken hadden de meeste candidaton vrij k lste denkbeelden. In hot boekhouden daarentegen bepaalde zich de }06lln'3 genoegzaam van al de candidaton tot eenigo van buiten geleerde «ar*11'011' Ook bestond bij hen cono geringe vaardigheid in het jour■eren. j _ _ k**B do warenkennis on handels-aardrijkskunde was hot niet moeijelijk e °ntdokkon , dat de groote omvang dier beide vakken de moesten van Bet° eenigzins grondige beoefening had afgeschrikt. Slechts één had -n acnt zich van de groote handelswegen eene voorstelling te maken 6e .°°"do eenige bekendheid met de hoofdproducten en markten in 0q,1?6 der meest bekende landen van Europa. Bij de overigen blokon deZQ matig gestelde oischon to hoog te zijn.
R. Hand- en regtlijmg teekenen. ,}0 e vorderingen in het handteekenen waren ovor het goheel onvolt e'Ulo. I};j byt scilutsen bleken do moeste candidaten de begaafdheid om door hot bopalen van enkele punten en lijnon do hoofdal 611 van het beold aan te gevon. Zij werkten roeds de détails uit, re»?,1-?11* zïcn verzekerd te houden van don juisten aanleg. Voor hot get '" toekonen vorkregen allen het cijfer 6 ; ofschoon zij nog niet °°«d haddon vlugheid van uitvoering en nethoid te kunnen voreonigen. dat e..Cf»mmissie heeft ten slotte do oer Uwe Excellentie mede to doelen , tjçv ?y den Commissaris des Konings in de provincie Utrecht met be- W;js"lenbeid heeft uitgenoodigd bovenstaand verslag op do gewone j door den druk te willen laten verspreiden. tl'e«ht, September 1867. Namens de Commissie, Engei,wiegt , Voorzitter. N. Doorenhos, Secretaris.
---

