NEDERLAND.
" 'Is. 's 3-nA.VENHAGE, den \lden November.
-1 I — Hot heeft Z. M. Heb Koning behaagd , bij besluit van 9 November jl., n°- 70, bet beheer over het Departement ~van Jüstitio tijdelijk op to dragon aan mr. J. Heemskerk Azn., Hoogstdoszolfs Minister van Bin"-nlandseho Zaken. w ?;: 1 i ——, ■ Op-den Odenï N ivembor jl. is in oen bijzonder gehoor bij Zijne o__VJ_S_s_ den filon ing ontvangen ele boer graaf von Quadt, ter overhandiging aan 3ELo( gstdenzolvon van zijne geloofsbrieven als buitenger Witon iieaaSt en gtiyolmagtigd minis er van Z. M. elen Koning van W|" f' Bij beshiït van ten 10den Nevember jl., n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : O Jl 1 . aan do nage nelde officieren bij do rustende schutterijen, op hun v«i'zook , eervol ontslag te verleonon , te weten : j in! de provincie Zuidholland, 4de district, 2de bataillon, sdo compagnie, aan J. Ski el van M.eerdervoort,, als kapitein: '" de provincie Friesland, lste afdeeling, 2de bataillon, lsto eom-ivB«ie, aan E. Haltzes Bonnema, als 'laten luitenant; w \\ -de afdeeling, Btif, aan dr. F. J. Witteveeu, als chirurgijn-majoor; _"■ bij de rustenjde schutterijen te benoemen : 'n do provincie Noordbrabant, ödo afdeeling, sde half-bataillon, 2de C°?ipagnio, tot 2 dei luitenant F. J. 11. Man der s ; $- de provincie Zuidholland, 4do district, lsto bataillon, 1 ste com-agnio , tot 2don luitenant A. I. 11. A. de Klet/n , thans? schuttor ; . 2<b> bataillon, stlo compagnie, tot kapitein P. J. 't Hooft, thans sto lultonant bij dè 4de compagnie : j ~.4de compagnie, fot lsten luitenant F. Broeksmit, thans 2 ele luitenant J ele 3de compagnie: ?de compagnie,, tot 2den luitenant J. de Jong; 111 elo provincie Friesland lste afdeeling-, 2tlo bataillon , lsto compagnie, 0t lsten luitenant S. Brinkhuis, thans 2_j luitenant; l°t 2deu luitenant A. Vlaskamp, thans sergeant-majoor. • ÊÜ Zijner Majesteits bosluit van den Bsten Novomber jl., n°. 77. Woeind tot lid van het collogio van regenten over het huis van arr°st te Breda mr. //. van der Hoeven, advocaat aldaar. jkij Zij nor Majesteits bosluit van don Bsten November jl., nc. 78, S. Helding van Lijpharl, op zijn daartoe gedaan verzoek, i '>>! ontsla-- vcrlebnd als lid van bot collogio van regenten over het nfs van arrest to Appingedam ,en voorts in zijno plaats benoemd tot 1 .4a dat collo"io E. Takens, burgemeester der gemeonte Appingedam. i, ?- zij"or Majesteits bosluit van don 9don Novomber jl., n°. 77 t «oiioemd tot regtor-plaatsvorvangor in ele arrondissements-rogtbank 6 eindhoven mr. °D. A. van den Acker, advocaat aldaar. —
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
beschikkiiv fan 2 November jl. is aan J. C. Vermeulen te voi-ttniiiti"- vorloend om zijno bestaande stoombootdienst tot J-'rvoor van passagiers, goedoren en vee en bot slepen van schepen j^sschen. Doesborgb en Schiedam uil te breielen tot Delft en 's Graven~°> voor zooveel do gowono stoombootdienst betreft. VERSLAG der Commissie, belast met het afnemen van het eindexamen der,hoogere burgerscholen in Overijssel, in het jaar 18G7. Aan den Heer Commissaris des Konings in Overijssel. % Commissie door U, bij beschikking van den 24sten Mei 1867, v afdeeling Z° 1915 en van don 3den Junij, 3do afdeeling, n . 2467/2081, Cr dit Ja** benoemd tot hot afnemen van bet eindexamen voor de _, °g~re buro-orsolmlon, volgens art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staats« 110_ fl ft TJ '001. (j ilot volgende vorslag omtrent den gang en 11 «itslag Lu-er werkzaamheden aan te bieden. ,1» do voorloopigo vergadoring, gohouden den 2don Junij, word beai eilj dat do examina in sommige vakken alleen mondeling, in andere 'l0«n schi-iftoliik iii de meosto ochtor zoowol mondeling als schriftelijk b?,611 ogenomen worden, geheel op de wijze, die in het vorig jaar iJj il(Jt afnemen van bet eindexamen in de provincie Gelderland gevolgd ' Weshalve wii do vrijheid nemen, omtrent do wijze van examineren 2g h-t in do Staatscourant openbaar gemaakte verslag aangaande ge- J-ûd eindexamen to verwijzen. .. deI6l'der ™rd bepaald, dat, even als bij genoemd examen deboooreellag van de kennis der candidaten mdo verschillende vakken zou aangowozon worden door cijiers vnn 0 tot 10, waarvan het cijter 5 als even voldoonde zou aangemerkt worden, dat de cijfers 1 on 2 in woorden zoudon uitgedrukt worden door slecht, 3 en 4 door onvoldoende, 5 un G door voldoende, 7 en 8 door goed, 9 door zeer goed, 10 door uitmuntend, terwijl een cijfer tusschen 4 on 5, verkregen tloor het gemiddelde to nemen uit de cijiers voor hot schriftelijk en mondeling examen of voor verschillende onderdeeion van een vak toegekend, is uitgedrukt door bijna voldoende. Do Commissie besloot vorder, dat, gelijk bij het genoemde eindexamen van het vorige jaar, do mondelinge examens zoodanig zouden worden afgenomen, dat zij door ietler belangstellende geheel zouden kunnen wordon gevolgd ; dat bovendien van het schriftelijk werk inzage,, wanneer dit verlangd werd, zou verleend worden aan belanghebbenelen , zoo als ouders of'voogden der candidaten of onderwijzers, en hot schriftelijk werk ook nog eonigon tyd bij den voorzitter dor Commissie bewaard zou blijven, ten oindo door dezen nog inzage zoude! kunnen verstrekt worden aan hen , dio bot wensehten en naar zijn oordeel er billijk belang bij hadden, aangaande don gang en de uitkomsten van het examen in b„zonderheden ingelicht to worden. In dezelfde vergadering werd bepaald dat het examen zou worden afgenomen van 15 tot 20 Julij, volgons onderstaande regeling, die tevens aanwijst door wien het examen in ieder vak is afgenomen. Regeling van het examen, van Maandag 15 tot Zatiirdag 20 Julij. Maandag, 9—12 uur, aardrijkskunde, mondeling, Kreenen. geschiedenis, mondeling èh schriftelijk, Htiberts. jj 1-—4 v handolswetonschappen, mondeling, boekhouden, schriftelijk, ter Haar. _ warenkennis, mondeling, ter Haar. Dingsdag, 9—12 jj reken-, stel- en meetkundo, mondeling en schriftelijk , Cramer. » I—4 » Fransehe taal on letterkunde, mondeling en schriftelijk. Mutrux. Woensdag, 9—ll » staatshuishoudkunde, mondeling en schriftelijk, tor Haatstatistiek, schriftelijk, ter Haar. staatsinrigting, schriftelijk en mondeling, ter Haar. v 11—12 u kosmeigraphio, mondeling, Cramer. jj I—41—4 » scheikunde en scheikundige technologie, mondoling on schriftelijk, Modderman. Donelordag, 9—12 jj natuurkunde, mondoling' en schriftelijk, Burgersdijk. » I—4 u beschrijvondo meetkunde en regtlijnig teekenen, schriftelijk, Cramer, Nederlandscho taal- en letterkunde, moneleling, Huberts. Vrijdag, B—l 2j> Engelsche en Hoogduitsche taal- en letterkunde, mondeling en schriftelijk, Susan. jj I—4 jj handteekenen, van der Worp. natuurlijke historie, mondeling, Burgersdijk. Zaturdag, B—lo » goniomotrio on trigonometrio, mondeling en schriftelijk, beschrijvende meetkundo , mondeling, Cramer, w 10—12 u mechanica, mondeling en schriftelijk, technologio, schriftelijk, Cramer. De examens wordon goheol volgons dozo regeling afgenomen en dagelijks bijgewoond door don inspecteur van het middelbaar onderwijs dr. W. C. H. Staring, die ook bij het opmaken van het oordeel over de bekwaamheid der candidaten in do verschillende vakken steeds tegenwoordig was. Tot het afnemen dor examens zijn in bet raadhuis to Deventer door het gemeentebestuur met de meesto welwillendheid geschikte localen aangowezen, die aan belanghebendon gelegenheid verschaften om den gang van hot examen geheel te volgen, waarvan voortdurend door velen gebruik word gemaakt. Voor hot examen hebben zich aangemold negen jongelieden ; drie van hen waren leerlingen van de hoogere burgerschool te Deventer on een had aldaar gedurende oen jaar als toehoorder do lessen gevolgd; vier waron leorlingon van de hoogere burgerschool te Zutphen ; een was leerling van do handels- en industrieschool te Enschedé. Allen hebben het examen tot het einde toe voortgezet on aan zeven van hen is bet getuigschrift wegens voldoond afgelegd examon uitgereikt. Twee van hen hadden in alle vakken voldoende blijken van bekwaamboid gegeven : de overigen waren wel is waar in eon of meer vakken in meerdere of' mindere mate te kort geschoten, maar konden daarin toch grootendeels als bijna voldoende aangemerkt worden. Om te beslissen of aan een candidaat, die een niet in alle opzitten voldoend examen aflegde, het getuigschrift zou uitgereikt worden, nam de Commissie in aanmerking, of de minder voldoende kennis een hinderpaal zou zijn bij verdere studiën, en of de candidaat eene genoegzame mate van ontwikkeling verkregen had : onder ben , die voor enkele vakken niet geheel voldaan haddon, waren er zelfs die over het algemeen met zeer goed gevolg de school hadden afgeloopen. g Een van hen, aan wien het getujjgsebp'ift niet wend uitgereikt, was een leerling van de hoogere burgerschol te Zutpbienf„,de iander toehoorder van de hoogere burgerschool, te,!Deventop. _ -itani De uitslag van bet ejxarnen is over het algemeen bovrodigond to noemen. De opmerkingen vakken aanleiding gaf, zijn de volgende: ;ae_o_i'n"l_ t _9i .
a. « Het onderzoek naar de bekwaamheid der, candidaten had in al de vier onderdeden van dit leervak (reken- on sfolkundo, meetkunde, goniometrie en trigonometrie, beschrijvende meetkunde) zoowel mondeling als schriftelijk, plaats. eqio3 De indruk dien bet examen gaf, was over bot algemeen zeer gunstig, daar van de 9 jongelingen 1 zeer goed, 5 goed, 2 voldoende on 1 bijna voldoende verwierf. De laatste en 1 met voldoende zijn algewezen. De uitkomsten van het mondeling examen waren in den regel nog meer bevredigend dan dio van het schriftelijk. De jongelieden toonden de theorie grondig genoeg to, verstaan, maar waron niet altijd oven gelukkig in de praktijk , el. i. in do oplossing dor vraagstukken. Sommigen blekon evenwol ook hierin voldoende geoefend te zijn , enkelen zelfs bij uitstek goed. Omtrent, allen valt op te merken dat de kennis der eerste beginselen van reken-, stel- en meetkundo veel minder Ö_ki_3f _ Ë_f Siil_' ,vi,k"nd"' ,"6,-"° '" "° B. Beginselen der theoretische én-toegepaste mechanica, van de kennis der werktuigen en van de technologie. Het examon had in do mechanica (statica en dynamical mondeling en schriftelijk, dat in do technologie alleen schriftelijk plaats. De uitkomst kan zeer bevredigend genoemd worden , daar aan 5 der candidaten goed, aan 2 voldoende en aan 2 bijna voldoende gegeven werd. De 2 laatsten zijn afgewezen. De kennis dor statica was ovor het algemeen grooter en zuiverder dan dio dor dynamica, terwijl de toepassing der reeds'bij het oplossen van vraagstukken uit dit leervak weinig to'"«Ven1-1 senen overliot. Wat do technologie aangaat , gaven de schriftelijke antwoorden op do voorgestelde vragen groote reden tot tevredenheid. Van niet een der candidaten was hot werk onvoldoende, van oeri zelfs uÜmiudend.. ■ ■ ma Vnv n C. Natuurkunde en hare 'voornaamste toepassingen. ,g „ Voor het schriftelijk examen waren er vijf opgaven gedaan, aan de verschillende hoofdstukkon der natuurkunde ontleend. De eerste vraag had betrekking tot do inrigting en werking eoner- luohtpomp en word door 5 zeer goed, door 1 voldoende, door 3 onvoldoende of slecht beantwoord: de tweede vraag was aan de warmteleer ontleend on word-door 4 uitmuntend, door - voldoende, door 3 onvoldoende ofslecht beantwoord; de derde vraag eischte do ui toonzetting van onkele zeer eenvoudige beginselen uit de leer van het geluid en werd door 6 vrij voldoende beantwoord ; aan de kenrfis van de leer van het licht ontbrak nog veel, want do vierde vraag, naar do inrigting en werking van den.Hollandschon verrekijker, werd door slechts edn voldoende beantwoord; 'voor het beantwoorden dor vijfde vraag, aan de leer van hot galvanismus ontleend, had aan de meesten de tijd ontbroken. Bij hot mondeling examen werden aan ieder der candidaten eenige vragen gedaan uil de verschillende hoofdstukken dor natuurkunde en de uitslag was over het algemeen vrij bovredigend. Van 5 der candidaten was bet examen, het mondelinge on schriftelijke zanten genomen, goed, van 1 voldoende, van 1 bijna voldoende, van 2 onvoldoende te noemen. D. Scheikunde en hare voornaamste toepassingen. Hot examen in de scheikunde deed duidelijk uitkomen dat eleze natuurwetenschap met lust en ijver beoefend wordt. Do moosten bezaten niet «Hoen oeno uitgebreide feitenkennis, maar gaven ook duidelijke blijken dat zij begrepen wat zij mededeelden. Zoowol in de bewerktuigde als do onbewerktuigde scheikunde waren de moesten goed te huis, en ook de analytische chemie bleek door ,allen praktisch beoefend to zijn, al kwam het den examinator voor dat do kennis in dit deel der scheikunde meer uitgebreid elan diep was. De konnis der voornaamste scbeikuneligo wetton liet nog to wen.-ehon over. liet schriftelijko examen was minder bevredigend dan hot mondelinge, en vele, examinandi waren blijkbaar de meening toegedaan , dat in scheikundige opstellen germanismen onmisbaar on taalfouten geoorloofd zijn. Van do twoo candidaton dio afgewezen zijn was de kennis onvoldoende, van do overigon ontvingen 2 voldoende en 5 goed. E. Beginselen der delfstof-, aard-, plant- en dierkunde. Bij hot examon, dat alleen mondeling werd afgenomen, werden aan ieder dor jongelieden eenigo.vragen gedaan ovor do vior genoemde vakken. Voor de deli'stofkundo werden zooveel de loer- der kristallen on de natuur- en scheikundige eigenschappen der minoralen als enkoio der belangrijkste mineralen besproken; bij hot examen in do aardkunde, de veranderingen, die de aardoppervlakte ondergaat en ondergaan heeft) de rotssoorten, do opeenvolging dor uit het water bozonkono lagen, de belangrijkste fossielen, do geologio van Nederland; bij do plant- on dierkunde de levensverrigtingon , het zamenst, 1 en elo eerste beginselen dor rangschikking. Do uilslag van het onderzoek was dat van 3 dor candidaton do konnis goed, van 2 voldoende, van 2 bijna voldoende, van 1 onvoldoende to noornon was. F. Beginselen der /cosmographie. I Hot examon dat alleen mondoling werd afgenomen, was zeer bevredigend, 0 candidaten verkregen goed, 1 voldoende, 1 onvoldoende en 1 slecht. Do laatste en die mét voldoende zijn algewezen. Op twee uitzonderingen na wisten de jongelieden de voorgestelde vragen, die trouwons eenvoudig waren, juist en volledig te beantwoorden. G. Beginselen van de gemeente-, provinciale- en staatsinrigting van Nederland. Do uitslag van hot examen in de staatswetenschappen kan vrij bevredigend gonoemd wordon. Mot de gronden dor gemeente-, provinciale- on staatsinrigting waron allen, op eene uitzondering na, genoeg vertrouwd om een voldoend cijfer te bereiken. Het was echter duidelijk dat ele meesten zich meer met de eigenlijk gezegde staatsinrigting'-dflhyhiet- dte-xv_i grovincie en gemeente hadden bezig gehouden.., Ook de kennis der Wost-lndien). liet hier en daar to tgd ____ & 11. Staatshuishoudkunde 'eiti statistiek,< iivzonderheid' van Nederland enoOao i' van zijne kolomen en bezittingen<<fyé\aride)>e;:werelddeèien., ieb oerwtOQ.' , i . , ~ , _od-noaaü _ : , . ~ baai -Stófff In do suratshuishoudknl.de konden slecbts twee bot voldoende cyfef niét bereikon. De overigen gaven blijken met do eerste beginselen M wetenschap tamelijk vertrouwd .te zijn. Enkelen toonden meer ingewikkelde punten,, bet.bankwezen, belastingstelsel, de verhouding tnssche» kapitalisten en arbeiders enz betreffende, met vrucht te hebben bestudeerd- Het uitsluitend schriftelijk examen in de statistiek bepaalde zich tot enkele zeer eenvoudige vragen, deels 'Java'èn hot cultuiirstolscl, deelS do ' Nedorlandsche nijverheid betreffende. Terwijl do meesten ld ij ko» gaven het eerste onderworp mot. zekere voorliefde (schoon niet altijd met, oven veol vrucht) bestudeerd to hebben , toondo do beantwoording dof laatste vraag ovor hot algemeen zeer weinig grondige keunis aan va» de Nederlandsche toestanden. Drie van de candidaten kondon aan'Jfle gestelde eischen niet voldóen. ''I H -T»
I. Aardrijkskunde.
Hoewel bij bet examen in de staatkundige en natuurkundige aardrijkS' kunde de kennis van slechts twee adspiranten onvoldoende werd bc' vonden , verhief zij zich bij bet meerendeel der overigen toch niet boveO het middelmatige. Slechts 2 worden met goed aangerekend. Over bot geheel ontbrak hot vermogen om zich 'Zonder behulp van oeno kaart d-' ligging van landen enz!''d'tiiaèiplVe>Or te stollen on die voorstelling gOS* uit te drukken.1 Sommigen, waron oubekcndmot hoofdpunten dor natuurkundige aardrijkskunde, bijv. bet ontstaan der zeestroomingen, do bc' paling van stroomgebied, waterscheiding enz., waarin anderen goed te huis waron. Het minste bezwaar gaf do opnoeming van namen, on l 0 het geheel alles wat enkel geheugenwork is; blijkbaar hadden do meeste» dit als hoofdzaak beschouwd. II „ « X
K. Geschiedenis. « ' i (( ,i( 1 Het oxamen in de algemeene geschiedenis was wij voldoende; evenzoo, dat in do geschiedenis des vaderlands; het bleek dat de examinandi over het algemoen daarin vrij 'goed bedreven waren ; een enkelo ga' zelfs bewijzen van groote bekwaamheid in dit vak te bezitten. Ye uitslag was dat de kennis van 1 uitmuntend, van 3 goed, van 4 vol' doende, van 1 onvoldoende te rekenen was. L. Nederlandschc taal- en letterkunde. De kennis dor Nederlandscho taal was blijkens de daarvoor gemaakt0 geschiedkundige opstellen en do antwoorden op do gedane vragen woiu_ voldoende; de jongelieden schenen in den laatslen tijd weinig aan de spraakkunst gedaan to hebben, zoodat zij do gröfsto fouten beginge»' De kennis dor letterkunde was moestal beter; aan een vrij goed ovor' zigt onzer litteratuur paarden onkelen eouigo belezenheid. Van 4 act candidaten is de kennis van de taal- on letterkunde als goed, va» ** voldoende, van 1 bijna voldoende, van 1 onvoldoende aangotee&end.
M. Fransehe taal- en letterkunde. Schoon do kennis van 5 dôr candidaten voldoende en van 1 zelfs Çf°e te rekenen was en bij twee andere candidaten bijna aan do vereiscliteIJ voldeed, terwijl slechts 1 gehool onvoldoende was, waren de uitkomste» van het onderzoek nog goenszins bevredigend te noomen. Het gaf aa»' leiding tot do opmerking dat do jongelieden, wanneer zij in de hooge'6 klassen geplaatst zijn, do beoefening der grammatica en het vertal0,0 van het Nederlandsch in hot Fransch te voel verzuimen ; wat do stem1 der letterkunde betreft, meent do examinator opgemerkt te héibben"* er veel te veel tijd besteed wordt aan do levensbeschrijving dor auteur en aan de chronologie dor letterkunde on dat daardoor de kennis 6® waardering van de geschriften, zelfs van de voornaamste schrijvers
vlugtig is. N. O. Engelsche en Iloogdu'tsc/te taal- en letterkunde. Over het algemeen kon mon do konnis dor Engelsche en DuitsÇ» letterkunde, voor zoover dezo uit een handboek kan geleerd worde vrij voldoendo rekenen, terwijl do taalkunde in bet Duitsch veel wenschen overliet en in hot Engelseh hot gemis aan woordenkennis het oog vallend was. Voor hot Engolscb wordon 2 dor candidaten il goed, 4 voldoende, 2 bijna voldoende on 1 onvoldoende: voeir hot S-®» duitsch 1 goed, 4 voldoende on 4 onvoldoende bevonden. I F. Beginselen der handelswelenschappen, waaronder die der warenkennis en het boekhuudeu. ._ . Van de handclswetenschappou leverde het onderzoek in het handels1 J do beste resultaten op. Do vragen liepen hoofdzakelijk over pen van meer algemeen belang, als assurantie- on wisselzakon, bewijskracht van koopmansboeken tegenover particulieren, naat»'0 vennootschappon enz. Do meosten toonden omtrent deze punten ° wel oppervlakkige maar vrij juiste kennis te bezitten. Bij do /'"" ,eIl géographie moest mon zich tot onkele vragen bepalen, do hoofdprod»- -fl der meest bekende landen on de groote handelswegen betreffbnelo- meesten hadden blijkbaar dit studievak weinig beoefend. Bij het oxa» in do warenkennis word do kunde van 7 der candidaten even yo^"^0e( van 2 voldoende bevonden. Dit betrekkelijk gunstige resultaat ■ » g voornamelijk daaraan worden toegeschreven tlat mon meende voor a ~ojj. in dit omvangrijke studievak de eisehon zeer laag to inoeton 0 Het onderzoek hooft zich bepaald tot oonigo weinige vragen ovor , aard, de herkomst, wijze van bewerking en gebruik on de meest J, kende vervalscbingon der hoofdzakelijkslo artikelen van dagebJ verbruik. . c\\ö De meesten gaven iutusschon blijk ovor het geheel mot do cheini_S' zamenstelling hot best, mot de bijzonderheden der waron als ban artikel het minst bekend te zijn. '_i->S'>ll vol' Voor het boekhouden kondon slechts 4 aan do gostcldo oischo» fl)j doen. Ook candidaten, die overigens uitstokond badden voldaan,lll'j-Jflt nog de noodigo oefening om zelfs oonvoudigo posten to booko»--theoretisch dool was aan do meosten iets beter bekend, , ji"^ Het examen in de handelswtdenschappon is uitsluitend m°nbo_»' gehoudon (ook in de warenkennis) met uitzoniiering van hot houdon, dat uitsluitend schriftelijk behandeld is. "Bij de schappen in hot algemeen ontving 1 goed, 4 voldoende, 3 bijna vol" en 1 onvoldoende.
I\. Hand- en regtlijnig tee,kentm\s:t?. obgosog jljilnogio bot, dat do candidaten over het algemiéeiV fo HVéinig* gë-öèfendliehT bezaten ;in hot toekeken. baartda'Aiatnur ;'. tot niodul.wàs eon pleistorkop gekozen on slocb.ts -Wee der candidaton gaven blijk den vorm in de juiste, proportion en tyafc inachtnoininK ,dor verkortingen, behoorlijk te kunnen uitdrukken, ■b_L'° oDKöoKioy fini oowj saiuv.i °ruii jl an _!„_ Tap een aéras W#S hot werk even voldoende to nooiûen , vah de overigen onvoldoende, f.™ I, -08nevo èrf .no_W fti•De bedrevenheid dcv kandidaten in. hot lijnteokonen 'bloeit, zoowol als uit do' op hot ?Xam'en''voisvaardigde. épures, van allen zoor, voldoende ïo s_j_ Van de meesten iftSjf*« M|Wlfffrlffi De Coiinnisie heeft de oer en neemt de vrijheid IJ in overweging te geven dit verslag mot de hier bijgevoegde verzameling dor opgegovono BsUêiftolijke vragen openbaar to maken. Zij voogt vorder hierbij eon _ar tabellen waarop de uitslag van het examen van ieder dor candiffljff Met" is uifgedrukt. u~ aan ne ■ ■ ■ J. H. Kroon , Voorzitter. L. A. J, Burgersdijk. Secretaris.
---

