NEDERLANDEN.
's Gravenhage, <_n \2den November.
Bij Koninklijk bosluit van 10 Novomber jl., n°. 5 , is de hoor C.F. Quien , die niet 31 December dezes jaars als mede-directeur van wege den bandoL bij het Amsterdamse.be Entrepotdok moot aftreden, als zoodanig °P nieuw benoemd. j Uij Zijner Majesteits besluit van don 9don November jl., n°. 59, is aan J. van der Vegt, op zijn daartoe godaan verzoek, oorvol ontslag v-rlotmd ais lid der Commissie van administratie over do gevangenissen *« Hoorn. __ , j ,—____ Bij besluit van don lldôn November jl. , nc. 59 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot apothekor van de 3de klasse bij hot personeel van J*e geneeskuneligo elionst der landmagt in Oost-Indio to benoemen don beer Meinard Victor van Lissa, op zijn verzoek oorvol ontslagen apotheker dor 3de, klasse van do,landmagt in Wost-Indio.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In do week van «i—- November 1867 hebben zich geene gevallen v~a voe typhus in bot Rijk voorgedaan. J i (gimebioodl l T. :t « « I'" ,' ! . Lij hot Rijkstelograat kantoor op hot Loo wordt tijdelijk, met ingang Vftn den 15den dezer, doorloopendo dagdienst ingevoerd. | __„—L _—.
---

MIMISTERIE VAN FINANTIEN.
.. Oo Minister van Finantien heeft bij beschikking van 5 November !*•> n°. 38, beslist dat do bepalingen dor wet van eïon 26ston Januari]' "15 (Staatsblad na. 7) ook moeten worden toegepast op hot buskruid . «rvtit in patronen, en dat voor dio toepassing do hoeveelheid buskruid . ieder patroon moet worden berekend , voor oorlogspatronen op vijf l9fjes en voor jagtpatronen op een wiy/je : zijnde ovurigons voor do *-fiing van hot invoerregt patronen begrepen ondor don tariefpost JJ 3*l yj\ U M 3H_>til Ji _ A>ioa JfILT
---

BUITENLANDSGHE BERIGTEN. ITALIE.
j. Hoewel Il.aliaanseh-gozindo dagbladen zeggen dat er onder het ita- volk wegens do gebeurtenissen van don jongsten tijd groote tegen zijne regering on tegen Frankrijk heerscht, vindt jllo'l in elo jongste berigten uit dat land geen gewag van nieuwe onlls|(,n gemaakt. Als oon blijk van do stemming dor Italiaanscho natio °l'dt in de bedoelde dagbladen medegedeeld dat or eeno' veveeniging atl particulieren wordt gevormd met bot dool om do consiiintie van -r°eliieton dor Fransehe volksbedrijvighoid in Italie togen to gaan. ffb dagblad van Milaan, elo Lmubardia, brengt uitvoerige berigten dTi onlusten dio aldaar elon ódon dezer zijn voorgevallen. Daaruit I|ÏW dat br onder de muitende volkshoopon niot alleen: weg mot de vering ; gor,K.pon Wol-d , ma,ar ook : leve de ropubliok ! Doch tevens ffift daaruit, dat do gewapende burgorij er de hand aan do troepen __! oft geleend tot hot herstellen der orde , en dat do beschadiging van _*$$& gebouwen nagenoeg- \wt conige uitwerksel van de opschudding , S-Woest. i|«t gisteren medtg-edeeldo borigt fan den oppcrbevolhobbor der Franjj n omtrent hot gevocht bij Mentana eindigde met doze woorden : tjVpe iichterlaadgoweren bobbon verwonderlijke goode dionst gedaan. t at gezegde heeftT blijkens borigten van elo Indépendance Belge, liberalen ?. Parijs geërgerd; zij vragen of het aan Frankrijk tot roem kan strekken, jJn nieuw wapentuig té beproovon op eenon hoop slecht gewapend on I <;|'t uitoorust kriigssolk; on zij meenen dat die zinsnede, in Italio °k-nd wordende er de verbittering tegen Frankrijk zal vergrooton. •J Ail» don anderen kant wordt door oon katholijk dagblad , hot Journal "e Krtuelles, aansloot genoihen aan hot bosluit van hot Italiaanscho !°*v-rne_ent om do gekwetste Garibaldianen op kosten dor Italiaanfr lQ schatkist to verplegen. » Het eerste wat het gouvernement te _lor-uco to doen vindt — zegt dat blad — is oen openlijk blijk van ela«gstcilmg en goedkeuring to gevon aan do lieden dio don Kerkolij-en Staat hadden wiUen overweldigen. Immers, Koning Victor EmavÜo 1 heeft zijnen naam gezet ondor een besluit waarbij 50,000 francs, jj- "Wijze van onderstand, aan de gekwetsten van de expeditie tegen tm° en aan de na«eblovon betrekkingen der daarbij gesneuvelden !^0l'-t toegekend Dat" is do' wijze waarop hot Italiaansehe gouvernoefil meent té moeten voldoen aan zijnen pligt om de internationale tegen te "-aan. Eerst hoeft hot die aangemoedigd, en nu ?#<tót hot do soldij. Doch wilde hot die oerlooze schuld kwijten, elan Iet dit liever heimelijk moeten doen." J . .il ._ at
— Blijkens brio von uit Rome van 6 November, bij het Journal des Débats en bij de Indépendante Beige owtvange_j bestaat onder de liberalen daar ter stede elo meoning dat een Europeosch congres bij hot regelen der zaak van Rome do politieke regtou dor Romeinen en hunne materielo belangen zou aehtorstellon , doch dat ele Paus het voorstel tot het houden van zoodanig congres afwijzen en de zaak aan do beslissing der oekumenischo korkvorgadering voorbehouden zal. — Do generaal la Marmora bevindt zich nog in Parys met eene zending van bet Italiaansche, gouvernement botreffonde hot Romeinsche vraagstuk in verband met de Fransehe interventie. De Florentijnsche Nazione , een orgaan van bet ministerie Menabrea , verzekort in haar nommer van 8 Novomber, dat er roden bestaat om zeer voldoende uitkomsten van dio zending te verwachten. — Do Italia Militare, eon aan hot krijgswezen gewijd blad van Florence, berigt dat er op bevel van Koning Victor Emanuol verscheiden mobile legercorpsen zullen worden gevormd, bepaaldelijk eene mobile logcrafdcoling van Midden-lialie ondor het bevel van den generaal Cialdini. Als reden voor dien maatregel wordt opgegeven dat in Italie sedert den oorlog van bot vorige jaar lilt spaarzaamheid verzuimd is het leger behoorlijk te oefenen en op behoorlijke sterkte te houden.
---

FRANKRIJK.
Gisteren werd te Parys verzekerd dat do aftreding van den heelde Lavalotte als minister van binnenlandsche zaken eene uitgemaakte zaak was , maar eerst officioel bokond gemaakt zou worden, wanneer er oen opvolger voor" hem gokozon zou zijn. — Do Parysche Patrie , oen ministerieel orgaan , hecht weinig gewigt aan do bekendo verklaring dor vier mogendheden betreffende Kreta. >, Dat staatsstuk — zegt zij •—• behoort onder de kleinooden , aan de jonge Koningin dor Hellenen op don dag harer plegtige huwelijksverbindtenis geschonken. Het is eeno bewilliging, door drie mogendheden en bepaaldelijk doen- Frankrijk enkel gedaan om Rusland genoegen te doon , en uit toegeeflijkheid voor den lastigen aandrang van hot Russische kabinet ; het, kan to Konstantinopol even min als te Parys bezorgdheid baren bij iemand die woet dat bet geenszins in de staatkunde van het Fransehe gouvernement ligt, Turkye aan zijnen rustoloozon vijand prijs to geven. Do Fransehen laten zich al te ligt misleiden door de overdreven schilderingen van hot jammerlijke lot der Levantsche Christenen. In onze ligtgeloovigheid krenken wij do Mahommedanen , terwijl onze welwillendheid ontoereikend is om do Christenen tevreden te stollen." — Do Patrie geeft in een oorgisteren opgesteld artikel te kennen , dat. hot Fransehe gouvernement nog geono uitnoodigingen tot hot houden van oen congres 'ter rogoling der zaak van Rome heeft uitgezonden, on dat het do bezwaren, dio hot houden van zoodanig overleg der Europesche mogendheden of' deszelfs goeden uitslag zouden kunnen beletten, geenszins voorbij ziet. Do Parysche correspondenten der Indépendance Belge houden vol, dat do uitnoodiging uitgezonden is. — Do bisschop van Orléans hoeft bij eenen herderlijken briof van 6 Novomber openbare dankzeggingen voor de zege van 's Pausen verdedigers uitgeschreven , on daarin ook hot volgende gezegd : •> Ik ben niot in de geheimenissen dor diplomatie ingewijd. Evenwol wil ik haar toeroopon dat or zelden eeno schoonor gelegenheid is geweest voor haar om de gerogtigheid wodor op te beuren en om het regt te bevestigen , en voor ons land om zijnen verheven invloed to behouden. Frankrijk heeft het rogt om voortaan geloof te weigeren aan ijdele woorden on om degelijke on delin'üive onderpanden van de Italiaansche arglistigheid te eischen. Men mag zich nu niet meer met bespottelijke on toch afschuwelijke strikken laten vangou. Er moet niet meer gesproken wordon van do zedelijke middelen, die laaghartige logen; zij zijn nu maar al to wel bekentl, tlie midtlolen om Italie in bot bezit van Romo te brongen. » Men mag den Heiligen Vader niet langer laten verkeeren in het gevaar hotwelk voor hest oogenblik door elo dapperheid der katholijke vrijwilligers is afgewend. Het stond dezer dagen eene wijle te vreezen dat de Italiaansche volksmenners eerder dan wij te Rome kwamen en bondgenooten emdor onzo vijanden zochten ten einde ons te kunnen trotseren; dat gevaar behoort nu voor altijd te worden afgewend. » Het is , zegt men , eon vraagstuk dat door een congres moet worden bohandold. In mijn oog is hot eon uitgemaakt vraagstuk of, juister gezegd, geen vraagstuk. Do souvoroiniteit van het Hoofd der Kerk moot worden geëerbiedigd ; dat staat vast, ook door do verklaringen van het Fransehe gouvernoment. ~ Wordt er eon congres gehouden, dan zij hot althans een cono-res van Koningen. Het lot van Pius IX on van de Kerk afhankelijk gesteld van het oordcol van den vorst Gortschakoff en van den heer von Bismarck: dat is iets wat ik mij bezwaarlijk kan voorstellen. Doch zoo do Koningen, dio laatstelijk nog voor hun genoegen reisden eit trokken nu eenige uren voor de zaak van regt en eer ovor hadden, dan zou ik gerust zijn, zoo ik maar op de wanden hunner vergaderzaal schrijven mogt : uu Wat gij wilt dat u de rtienschon doen, doet hun desgelijks. "" En des noods, indien er in zoo plegtige oeigenblikken lust ware om weder te berde te komen met harde oordeelvellingen en eischen wier onbillijkheid zoo dikwerf is" Ukttgêttj6n'&f-#an zou ik daarbij schrijven: » v Wie van u zonder zonde is werpo hier den eersten steen.""/ _g Men weet, hoe veel gezag en invloed de stem van nigr. Dupanloup ondor de katholijken in en buiten Frankrijk heeft. Tot verhooging daarvan strekt eone openlijke lofspraak en dankbetuiging van Pius IX, hom in een breve van 26 October. jl. geworden en mot het bovenstaando schrijven openbaar gemaakt.
---

