NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den Uden Julij. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij jl., n°. 51, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Almelo mr. A. B. van Marie, advocaat en candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Julij jl., n°. 52, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Rotterdam mr. 11. A. Nieuwkamp, advocaat aldaar.
Zijne Majesteit heeft goedgevonden, bij besluit van den Uden dezer, n". 72, als leden der directie van het weduwen- en weezenfonds der militaire officieren bij de zeemagt te benoemen, voor den tijd van drie jaren, den schout bij nacht P. A. Matthijsen en den kapitein ter zee J. M. 1. Brutel de la Rivière; en zulks ter vervanging van den viceadmïraal A. A. de Vries en den schout bij nacht titulair H. Camp, die door het verstrijken van het driejarig tijdvak eervol als leden dier directie ontslagen worden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien de artt. 2, 4, 5 , 7 en 9 van 's Konings besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55); Brengt ter algemeene kennis: I°. dat, te rekenen van den 12den Julij 1867 eene lijn van afsluiting van regeringswege tot werjng van den veetyphus, bewaakt door militairen, als hulpmare'chaussée dienstdoende en, zoo noodig, door rijks- of gemeenteveldwachters, loopt in de gemeente Kethel, afsluitende een stuk weiland in den polder Nieuwland, behoorende aan de bouwhoeve van Frank van der Velden , welk weiland wordt begrensd ten noorden en ten oosten door de landerijen van gemelden bouwman, ten zuiden door de landerijen van den veehouder T. van der Burg, en ten westen door den zoogenaamden Oudendijk ; 2°. dat, te rekenen van den 12den Julij 1867 ,de lijnen van afsluiting bij beschikking van 24 Junij jl., opgenomen in de Staatscourant van den volgenden dag, in de gemeente Kethel getrokken , zijn opgeheven ; 3°. dat, te rekenen van den Uden Julij 1867, de artt. 4on 5 van gemeld Koninklijk besluit van toepassing zijn op het afgesloten gedeelte der gemeente Kethel, sub 1 omschreven, en niet langer van toepassing op de gedeelten, om welke de nu opgeheven lijnen van afsluiting zijn getrokken geworden. 'sGravenhage, den Uden Julij 1867. Heemskerk. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op artt. 4, sen 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Staatsblad n°. 55), verklaart de artt. 4 en 5 van gemeld besluit van toepassing op het gedeelte der gemeente Heen vliet begrensd als volgt: van af den Kooiweg , van daar een gedeelte van den Rijswaardschen dijk tot aan den Konijnendijk, vervolgens van af een gedeelte van den Meeldijk, van daar langs de Vliegensloot tot aan een gedeelte van den Rijswaardschen dijk bij de woonplaats van de wed. Bakker, welk laatste gedeelte de grensscheiding tusschen Abbenbroek en Heenvliet uitmaakt. 'sGravenhage, den Uden Julij 1867. Heemskerk. , In het 2de bijvoegsel tot deze courant worden medegedeeld Opgaven betreffende den veetyphus in de provinciën Zuidholland en Noordbrabant van 30 Junij tot 6 Julij jl. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n". 59), maakt bekend, dat in den loop der maand September eerstkomende, voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in de artt. 4, 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma, bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneeskundige of hulpapotheker ; zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen nader worden aangewezen. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den 15den Augustus eerstkomende schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen den hoogleeraar P. Harting te Utrecht, voor het geneeskundig examen den hoogleeraar J. van Geuns te Amsterdam, voor het examen van hulpapotheker den hoogleeraar W. F. R. Suringar te Leiden.
Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bovoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6 2°, en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). 'sGravenhage, 11 Julij 1867. Heemskerk.
VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen der examens van hen, die aden van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de wis- en natuurkundige wetenschappen , landbouwkunde, zeevaartkunde, teekenen en boetseren. 's Gravenhage , den 29sten Mei 1867. Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Binnenlandsche Zaken. Da Commissie, krachtens art. 69 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) door Uwe Excellentie bij beschikking van 20 April 1867, n°. 330, sde afdeeling, benoemd tot het afnemen van het examen van hen, die eene acte van bekwaamheid verlangden tot het geven van middelbaar onderwijs, heeft de eer omtrent hare werkzaamheden Uwe Excellentie het volgende te berigten. Het examen was ingerigt naar het voorbeeld door de Commission van de beide vorige jaren gegeven , zoodat hieromtrent naar de verslagen dier Commissien kan verwezen worden. Even als vroeger werden in den regel niet meer dan twee mondelinge examens te gelijk afgenomen, opdat de bekwaamheid der candidaten niet alleen door het lid der Commissie , dat met de ondervraging belast was, maar ook door andere leden toehoorders beoordeeld zou kunnen worden. De regeling der examens en de uitslag is in bijlage A aangewezen. Daaruit blijkt dat het aantal personen, die zich voor het examen hadden aangemeld 42 bedroeg, waaronder vier candidaten waren, die twee acten hadden gevraagd. Er waren alzoo 46 acten aangevraagd, welke betrekking hadden tot de vakken aangewezen door de volgende letters van het programma : Acten. Gevraagd aantal. A 1 B 1 D 1 Ki 17 Ki en Ki . . . . 1 .Ki en Ki" .... 1 K"i 1 K" 3 K"i en Xiv .... 1 Kv 2 M 12 M en O 1 Niet verschenen zijn : 3 candidaten Ki ; gedurende het examen hebben zich teruggetrokken: 1 candidaat A ; 2 candidaten Kt ; 1 candidaat K" ,en 2 candidaten M. zoodat het onderzoek met 33 candidaten tot het einde toe is voortgezet. Van deze candidaten hebben 20 voldoende bewijzen van bekwaamheid gegeven om als onderwijzer te kunnen optreden ; eén van hen heeft voor twee vakken , het teekenen namelijk en het boetseren , eene acte verkregen. De Commissie heeft mitsdien, krachtens de haar verleende bevoegdheid, uitgereikt de navolgende acten : Acten van bekwaamheid. Getal. Ki 6 Xiv 3 Kv 3 M 8 O 1 De vergelijking met de vorige examens geeft de volgende uitkomst : Acten : Jaar. Gevraagd. Uitgereikt. 1864 .... 29 9 1865 .... 53 14 1866 .... 52 23 1867 .... 46 21
Terwijl in het vorig jaar de gunstige verhouding tusschen de uitge- teekening op het bord, iets wat bij het onderwijs gedurig voorkomt, reikte en aangevraagde acten grootendeels moest toegeschreven worden liet bij enkelen veel te wenschen over. aan de examens in het boetseren, werd zij dit jaar vooral te weeg Het is de Commissie aangenaam met bijzonderen lof melding te kungebragt door den gunstigen uitslag van het examen in het hand- en nen maken van een examen in hoogere wiskunde, afgelegd door een regtlijnig teekenen en de perspectief. leerling der Polytechnische school, die de acte Kv erlangde en deblij- Het examen in de wis- en natuurkundige wetenschappen gaf over ken gaf eene breede opvatting vim de studie der hoogere wiskunde met het algemeen weder aanleiding tot dezelfde opmerkingen als in vorige grondige beoefening te hebben vereenigd. jaren, zoodat ook hieromtrent naar vroegere verslagen kan verwezen Het examen in het handteekenen, het regtlijnig teekenen en de perworden. Enkele opmerkingen daarin gemaakt meent de Commissie spectief heeft bij de Commissie een zeer bevredigenden indruk achternogmaals met bijzonderen nadruk te moeten herhalen. Het viel ook gelaten. Moest in vorige verslagen telkens geklaagd worden over nu weder in het oog dat zeer vele candidaten bij hunne studiën er eenzijdige, praktische rigting, waarin de candidaten zich bewogen niet genoeg op gelet schenen te hebben , dat zij eene acte als onderwijzer hadden, over het ontbreken van de grondige studie, die noodig is tot wenschten te erlangen. Bij de beoefening der wiskunde was niet zei- do vorming van een onderwijzer, die geschikt zal zijn om de leerlingen den zelfs bij hen , die van de hoogere gedeelten eene vrij volledige ken- met kennis en oordeel te leiden ; in dit jaar mogt de Commissie zich nis bezaten, de indringende studie van de beginselen der rekenkunde over een vrij belangrijken vooruitgang verblijden. Niet alleen waren achterwege gebleven , zoodat zij de gaaf om deze beginselen duidelijk voor de bij gelegenheid van het examen geleverde teekeningen over het algete dragen, geheel en al misten , niet alleen ten gevolge van gebrek aan meen beter dan vroeger, maar het bleek, dat de candidaten zich ook oefening, maar ook doordien zij zich geen rekenschap wisten te geven van in andere opzigten eene betere voorstelling hadden gemaakt van de de redenering , die de grondslag is van de oplossing van eenvoudige reken- eischen , waaraan voldaan moet worden. Bij allen was de kennis van kundige vraagstukken, en zelfs niet de vereischte vaardigheid bezaten de anatomie voldoende. Bij vorige examens waren de eenvoudigste hein het toepassen der verschillende rekenwijzen. Zoo waren er, die ginselen der perspectief aan de meesten onbekend, thans werd door geheel te kort schoten in het geven van eene duidelijke verklaring van hen , die de acto verkregen, een voldoend examen in de gronden der de wijze waarop uit den inhoud van een kubus de lengte eener ribbe perspectief afgelegd en wisten enkelen deze duidelijk voor te dragen, gevonden wordt ; van de rekenwijze tot het vinden van den grootsten Deze laatsten hadden hunne studie mot die van de eerste beginselen gemeenen deeler van twee getallen; van zamengestelde evenredigheden ; der gewone meetkunst aangevangen en daarna de beschrijvende meetvan het herleiden van dagen tot uren en andere tot de eerste gronden kunst voldoende beoefend om een juist inzigt te bekomen in de leer der behoorende vraagstukken. Niet zelden bleek het, dat de candidaten , perspectief. De Commissie beschouwt dezen vooruitgang als een eersten om zich eene volledige kennis van meetkunde te verschaffen ,in het stap om tot een meer grondig onderwijs in het handteekenen en het bestuderen van vele handboeken hun heil gezocht hadden, in plaats van regtlijnig en bouwkunstig teekenen te geraken. zich tot enkele goed gekozene te bepalen en doze grondig te beoefenen. Do Commissie meent met dit verslag de taak , haar door Uwe Exc. Het dooreenmengen van verschillende leerstelsels veroorzaakte eene i opgedragen, vervuld te hebben. Zij neemt ten slotte de vrijheid Uwe verwarring van begrippen, die alle helderheid van inzigt en voordragt Exc. in overweging te geven, het tegenwoordig verslag, even als dat onmogelijk maakte. Evenzoo valt van de beoefening der natuurlijke der vorige examens, openbaar te maken. geschiedenis op te merken , dat de kennis , zelfs waar die vrij voldoende Namens de Commissie , was , nog te weinig op eigen waarneming en onderzoek gegrond en bijna Bosscha , Voorzitter. uitsluitend uit boeken geput was. Ook het maken van eene eenvoudige L. A. J. Burgersdijk , Secretaris.
JAAR 1867.
BIJLAGE A.
---

