NEDERLANDEN.
's Gravenhagiî , den Uden November. (Staatsblad n". 111.) B E SL (TI T van denSsten November 1867, houdende vernietiging der artikelen 20, 21 en 22, a, d en e van de politie-verordewng der gemeente Stad Almelo] van 21 Augustus 1856. Wij WILLEM III, nu de gratie Gods, Koning hek Nedeh-1aniien, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van -Luxemburg, 88-t<i ENZ. , ENZ. Dp do voord ragt van Onzon Minister van Binnenlandsche Zakon , van «on SOsten October 1807, nr. 220, 2do afd. , strekkende tot vernietiging V|in eenige bopalingèn der politio-verordoning van Ide gemeente Stad Almelo v;tn 21 Augustus 1856; Overwegende , dat do artikelen 20 on 21 dier verordening voorschrijven !j*t de openbare straten , welke niet aan de gemeente behooren , op de jj°or Burgemeester on Wethouders te bepalen wijze zullon worden on- , dat daarin geene verandering zonder toestemming van Burge- en Wethouders mag worden gemaakt, en dat onderhoudpligtigen yan -de straten gehouden zijn do workon , die Burgomeester en Wethouders daaraan noodig oordeelen , binnen 14 dagen te laten verrigten, ,°rivjji ;n iU-t. 22 onder andore hot uitbreken van steenen uit do straat, van voorwerpen op straat, hot gohool of gedeeltelijk afsluiten j* stratod of wegen en het daarop ilaatsen van palen , steigers of zonder vergunning van Burgemeester en Wethouders wordt erboden;D;;., dat van deze bepalingen geen uitzondering is toegelaten ten aanzien t'ai1 do straten on wegen', welke, gelijk de door die gemeente loopendo inverse van den groeten weg der eorsto klasse, in boheor on on°rOoud a an hot Rijk zijn ; k c'at dan ook hot gemeentebestuur van Stad Almelo de naleving dier ePalingou ton aanzien van genoemde traverse bevoelt ; dtit de gemeentewet in art. 179 h ttan Burgemeester en Wethouders 6j ;do zorg opdraagt voor do instandhouding, bruikbaarheid , vrijheid hjl v°i!igheid der publieke wegen en werken, doch daar uitdrukkelijk TPügt : voor zoover die. zorg van hen afhangt; y ut, wanneer een wog of an dor publiek werk in onderhoud en beheer !ftet Rijk is , de zorg voor do instandhouding , bruikbaarheid , vrijheid Veiligheid van dat werk aan het Kijk toekomt; li het algemeen Rijksbestuur de wijze, waarop zoodanig werk moot h onderhouden . behoort te beoordjeelen en over dat werk de vrije moet hobben, zonder daarin door verordeningen van don te worden belemmerd ; Hit do gemeenteraad van Stad Almelo, door in zijne verordening geeno t van de artikelen. 20 , 21 ou 22 len aanzien van Rijkswegen tl». te biten, zich'ooiio bevoegdheid hool't toegekend, dio hem volgens liei/-0t 'm eR derhalve dio bepalingen door hare algemeon, ' Jn strijd zijn met de wei ; gW' op art.' 153 der gemeentewet; _ l8p°n Raad van Stato gehoord (advies van don oden November $t?ieii k&'lMê® PWBB» van. Onzen Mimster van Binnenlandsche 6ni vu,, dor, 7deit November 1867, n". 1/8, 2do atd. ; a Hebben goodgevonden en verstaan : j Öart%en 2:i, 21 011 22, a, d ene van do politieverordening der q '"te Stad Almelo van 21 Augustus 1856 te vernietigen \'o0leZ(J Minister van Binnonlandsoho Zaken is belast met de uit- Vscvn.g, V;H> dit besluit,, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in 'a7^t aan den Rattd van Stato medegedeeld zal worden. ' , don 8sten November 1.867. \j * ? 'Minister van Binnenlandsche Zaken, a[[;. Heemskerk. Uitgegeven den derüenden Novembor 1867. De eau BiiMeu.land.sche. Zalen , tijdelijk belast met hei leluur van hei D..parlement van Justitie, Heemskerk. ju, ■ I n". 112.) BESLUIT 'van den feto; November 1867, tot ■wijziging van het Koniiddrjk besluit van den Uiden December 1819 (Staatsblad n°. 62), houdende nadere bepalingen ten aanzien van de vergoeding ty voor reis- on \ crbliji'kostcii. l4Sj UT, 111.1 DE ORATIE GODS, Koning iif.u Neiieufe 2 En> Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, On NZ-' ENZ- Octoj. v°ordragt van Onzen Minister van Finantien, van don 22sten j> er 1867, a°. 28, Registratio en Domeinen; l867en Baad van Stato gehoord (advies van den 29sten October o ' .n • 8) ; 6rleiiez^n het nader rapport van Onzon voornoemden Ministor, van den November 1867, n°. 17, Registratio en Domeinen;
Hebben goedgevonden en verstaan: met wijziging van Ons besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62), do na te noemen ambtenaren ten aanzien der vergoeding van reis- en verblijfkosten, te rekenen van 1 Januarij 1867, te rangschikken in de volgende klassen , vastgesteld bij genoemd besluit : In de derde klasse : de landmeters van het kadaster ; do opzieners der domeinen; do opziener dor rijksgebouwen to Rotterdam, onder beheer van hot Departement van Finantien. In de vierde klasse: de asbirant-landipeters van het kadaster. Onze Ministor voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in liet Staatsblad geplaatst en waarvan afschrift gezonden zal worden aan don Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage , den Bsten November 1867. WILLEM. De Minister van Finantien, R. J. SciIIMMELPENNINCK. Uitgegeven den dertienden November 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 11 November jl., n°. 57 ,is aan dr. W. J. A. Jonckbloet, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster , hem door Z. M. den Koningvan Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den Uden dezer, n°. 58, zijn benoemd tot burgemeester der gemeenten : Gravo R. J. N. Walter ,- Stompwijk on Veur T. C. Roering, secretaris der gemeente Stompwijk ; Delft mr. ./. van Kuyk.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
VERSLAG oer COMMISSIE, belast met het afnemen van hei eind-examen der hoogere burgerscholen in Groningen, in het jaar 1867. Aan den Heer Commissaris des Konings in de provincie Groningen. Ingevolge art. 67 der wet, rogolende het middelbaar onderwijs, heeft de Commissie, benoemd bij Uwe beschikking van 23 Mei 1867, n°. 16 A, de oer hot volgende verslag van hare werkzaamheden in te zenden. De Commissie heeft in haro eerste bijeenkomst, gehouden 29 Junij 1867, terstond, na breedvoerige beschouwingen en discussion, de verdeeling der vakken, do wijze hoe, do plaats waar en den tijd wanneer de examens zouden worden afgenomen , vastgesteld. In eono tweedo bijeenkomst, die , zonde de Commissie voltallig zijn , eerst den 20sten «ulij kon ..(houden worden, werd naauwkeurig overwogen , welke eischen men zou stollen , terwijl voorts de schriftelijke vragen werden ter tafel gebragt. Na gedano oproeping m dag- en weekbladen hadden zich 9 aspiranten voor bet eind-examen aangemeld , 8 leerlingen van do hoogere burgerschool te Snoek en 6 van dio te Groningen. Van deze laatsten had c;én zich slechts voorwaardelijk aangegeven, wegens ziekte , die zich dan ook niet aan het examen heeft kunnen onderwerpen. Gronineeu schoon als van zolvo aangewezen als plaats voor het te hondon examen.. In hot bepalen van don tijd, waarop de examens zouden worden afgenomen , ondervond do Commissie al het onaangename van het ongoiijktijdig beginnen der vacanties , daar men niet eerdor kon aanvangen dan 22 dulij. Eè_e der eerste bezigheden van de Commissie was de verdeoling deivakken onder de leden, zoodanig, dat voor elk vak twee leden werden aangewezen , dio of beidon kondon vragen , of de eerste van beiden ; terwijl voorts de goheele Commissie zich in twee afdeelingen splitste, eene ' voor de wis- en natuurkundige on eene voor do lotterkundige vakken. Deze regeling was als volgt : tot do wis- on natuurkundige afdeeling behoorden de heeren dr. Verver , dr. van Bonnnelen , dr. do Jager Meezenbroek, dr. Groneman on de beer Ensing ; ■: dr. Hoeker, dr. Rensson , mr. Reiger on de hoeren Alberts on Baale. De vakkon werden voorts verdeeld in deze 5 secties : Natuurwetenschappen en regtlijnig teekenen ; van Bemmelen , Verver , Meezenbroek, Groneman. Geschiedenis on aardrijkskunde; Hecker, Renssen, Reiger. Nieuwe talen ; Baalo , Alborts , Hecker. Staatshuishoudkunde on statistiek , staatsinrigting , handelswetenschappon : Reiger , Renssen , Meezenbroek. llandteekenon ; Ensing , Groneman , Meezenbroek.
Bij de verschillende vakken werden de volgende tweetallen van leden gevoegd : Reken- en stelkunde, meetkunde, goniometrie en trigonometrie ; Meezenbroek en Groneman. Beschrijvende meetkunde , werktuigkunde en technologie ; Groneman en Melzenbroek. Natuurkunde ; Groneman en van Bemmelen. Scheikunde, natuurlijke geschiedenis ; Verver en van Bemmelen. Natuurkunde ; Groneman en van Bemmelen. Kosmographie ; Meezenbroek en Groneman. Staatsinrigting , staatshuishoudkunde en statistiek ; Reiger en Renssen. Aardrijkskunde ; Renssen en Alberts. Geschiedenis ; Hecker en Renssen. Nederlandsche taal en letterkunde ; RensseD en Hecker. Fransehe taal en letterkunde ; Alberts en Baale. Hoogduitsche taal en letterkunde, Engelsche taal en letterkunde ; Baale en Alberts. Warenkennis ; van Bemmelen en Verver. Handelswetenschappen ; Reiger en Renssen. Boekhouden; Meezenbroek en Renssen. Handteekenen : Ensing en Groneman. De vraag of het examen enkel mondeling of enkel schriftelijk, of mondeling on schriftelijk beide, zou afgenomen worden, lokte naatiwelijks discussie uit. De Commissie verklaarde zich terstond eonparig voor bet. schriftelijk en mondelinge beido. Alleen werd besloten, dat men in sommige vakken enkel schriftelijk , in andere onkel mondeling zou examineren , en wel alleen schriftelijk in : ■■■ _b .;' beschrijvende meetkunde ; goniometrie en trigonometrie ; rogtlijnig leekenen :, boekhouden ; handteekonon ; enkel mondeling in : mechanische technologie; plant- en dierkunde; delfstof- en aardkunde ; kosmographie ;
Nedorlandscho taal en letterkunde ; luindelsweteuschappen ; warenkennis. De schriftelijke vragen , die in de bijeenkomst van 20 Julij waron overgelegd , werden of door alle leden , of door die van do verschillende section beoordeeld en goedgekeurd. De wijze hoo er zou goëxamineerd wordon on welke eischen mon moest stellen , gaf aanleiding tot breedvoerige godachtenwisseling. De Commissie meende in het algemeen dio kennis in elk vak te moeten vorderen , wolko als noodzakelijk voor een grondslag tot vordere ontwikkeling en voor toepassing in het werkelijke leven, volgens de wet, aan eene hoogere burgerschool behoort onderwezen te worden. De schriftelijke vragen (waarvan eenige stellen als bijlage A hiernevens gaan), duiden het bost den omvang aan, dien men aan het examen in ieder vak heeftgegevon. Om wille der billijkheid achtte men zich verpligt in aanmerking to nemen, dat de candidaten hoogstens 3 jaren den cursus eener hoogere burgerschool hadden kunnen volgen, hetgeen op hunne konnis in die vakken, welke vooral in de eerste jaren onderwezen worden, zoo als plant- on dierkunde, aardrijkskunde, liandteekenen, ongetwijfeld van invloed is geweest. Ook hechtte de Commissie moer aan het inzigt in oenige wotonscltap dan aan dorre kennis van feiten; zij wenschto vooral die overtuiging uit haar onderzoek te verkrijgen, dat- de candidaat hot geleerde wist te verwerken, dat het zijn eigendom was geworden on geen oppervlakkig waas, hetwelk binnen langer of korter tijd vervliegt. Om de vaardigheid in het rogtlijnig teekenen juist te beoordoolen werd besloten, dat aan de candidaten zou vergund worden eenige van hunne regtlijnige teokeningen , door don loeraar in dit vak gewaarmerkt, mede te brengen, opdat men zich zou kunnen overtuigen, of, indien de op bet examen gemaakte teokeningen meer of'minder gebrekkig waren , dit moest geweten worden aan den invloed van het examen dan wel aan onbedrevenheid. Enkele hulpmiddelen worden voor het mondeling examen te baat genomen, als krb lal\ ormeii, :■.,'.:..nrMtén , kaarten , borden enz., welke van de Rijks- hoogere burgerschool gemakkelijk te verkrijgen waren. Wat aangaat de wijzo vaii beeordeeling, de Commissie vond goed, de schakeering niet grooter to doen zijn, dan volstrekt noodig was om to kunnen uitmaken of een candidaat zeer goed, goed, of even voldaan had, dan of'hij onvoldoende of slecht was. Do ondervinding toch leert, dat meerdere schakering het oordeel noch juister en onpartijdiger, noch gomakkelijker maakt. Er werden daarom vijf cijfers voor de beoordeeling aangenomen ; hot cijfer 5 beteekende zeer goed, 4 goed, 3 even voldoende, 2 onvoldoende, 1 slecht. Het heeft bij do Commissie ook een punt van overweging uitgemaakt, welke waardo aan do verschillende vakkon moest toegekend worden. Na discussie kwam men overeen, dat de waarde van enkele vakken lager moest gesteld worden, en wel naar do volgende rangschikking: warenkennis: boekhoudon ; ' natuurlijke geschiedenis ; handteekenen ; regtlij'nig teekenen : technologie; staatsinrigting en statistiek ; kosmographie; Tot in bijzonderheden werd bij de regeling van den tijd gedurende welken de candidaten geëxamineerd zijn, on van dien der vakken, enkel gelet op het belang der examinandi, niet op dat (ler examinatoren. Als regel werd aangenomen, eiken candidaat afzonderlijk mondeling te vragen, doch niet langer dan 2 uren achtereen , terwijl hein nu en dan nog eene kleine pauze werd geschonken. Op dezo wijzo wordon er altijd twee candidaton te gelijk geëxamineerd, een voor de letterkundige , een voor de wis- en natuurkundige vakken. Bij het jerrigton dor schriftelijke werkzaamheden door de candidaten waren altijd een of meer van do leden der Commissie tegenwoordig. Het examen heeft van B'/„—111/.,, van 12' A—21/., en van s—7gedurende 5 dagen plaats gehad", van 22—26 Julij.
Er was door eeno Commissie uit de leden een rooster ontworpen, welko in de vergadering werd goedgekeurd. Hierbij waren aan _do candidaten letters gegeven, terwijl men het lot liet beslissen, ,aan"wien elke letter toekwam. Voorts was besloten, dat in don regel voor ioder vak mondeling een half uur zou beschikbaar zijn, voor bet schriftelijk d-ii of' ander halt uur tijd zou gegeven wordon. Novonsgaando bijlage B bevat den rooster van verdeeling der vakken en uren , schriftelijk on mondeling. Op de boven beschreven wijze meent de Commissie hare laak naar billijken maatstaf te hebben volbragt. liet is dor Commissie een genoegen, hier,te vermeldon, dat de heer inspecteur van het middelbaar onderwijs , dr. Staring , do examens^»*"1 geheel mot zijne tegenwoordigheid, heeft vereerd. lóUftri Omtrent den uitslag ou de bevindingen bij hot examen heeft de Commissie hot volgende op to merken. Nadat do examens den 26sten Julij waren afgeloopon , do schriftelijke werkzaamheden alle waren beoordeeld, kon de Commissie don 27sten haro taak voortzetten en overgaan tot de beslissing, aan wie der candidaten het getuigschrift van goed volbragt eind-examen kon worden uitgereikt. Zij ging daarbij van het beginsel uit om noch aan do wisen natuurkundige, noch aan do litterarische vakken ovorwigt te schenken. Wel kon volgens haro meening meer dan gewone konnis in eenig'l' hoofdvak oon enkel minder voldoend cijfer aanvullen, maar onvoldoende ' konnis in meor dan twee hoofdvakken, _oe»t haarB,!___nse.afwijzing ''" ten gevolge hebben. ! ' _ Do uitslag was, dat aan 5 dor 8 candidaten hef getuigschrift is uitgereikt. Een der afgowezenen bereikte bet cijfer voldoend nieten - 8 vakken; oen tweede , ofschoon meer dan voldoende kennis in de wié. on natuurkundige vakken toonende , schoot in do talon teveel tekort»1 do dorde kwam slochts in 3 vakken to korten kon dit niet vergoeden door een boog cijfer in andere vakken, zoodat de meerderheid der loden van oordeel was ook dezen hot getuigschrift niet to mogen uitreiken. I 'b.' \ Nevensgaande bijlago C geeft don nitslag van bet gebeelo eexamen in cijfers. Moge de Commissie alzoo schijnbaar streng zijn geweest in baar eindoordeel, zij was in het toekennen van de cijfers voor de monde- , linge zoowel als de schriftolijko antwoorden zeer gomatigd, zoodat B. zonder onbillijk te zijn hot aangenomen beginsel kon handhaven. Do totaalindruk, dien hot gebeelo examen bij de Commissie achter■liot, was verre van ongunstig. Enkel do reeks van vakken overziend^1 en do oLschon nagaande, die in elk godaan moesten worden, zou men oppervlakkig tot het besluit komen, dat hot verkrijgen van het getuigschrift slechts voor weinige jongelieden van meer dan gewone vlugheid oi'ijver is weggelegd; maar toen do Commissie aan de beide jongste' candidaton, van welke do eene 17 jaar was on de ander op ■ den dag der uitreiking juist 17 jaar geworden was, hot eorst van allen het getuigschrift'kon ovorbiiiidigon, kwam zij tot do overtuiging, dat liet bereiken van het einddool, bij doorgaande vlijt on bij onderwijs aa» , eene goede inrigting, voor jongelieden van middelmatige vermogens geenszins uitzondering, maar veeleer regel kan zijn. De Commissie mag' evenwel niet verzwijgen, dat ook bij dit examen hot gewone verschijnsel zich voordeed, dat de candidaten in den regel veel moeite hadden om zich mondeling oonigzins vloeijend uit te drukken- Ook in het schriftelijk werk bleek dit bij sommigen bet geval te zijn. Dit mogo voor oen deel te wijten zijn aan eene zekere gejaagdheid uij betexamen, maar zeker is bet, dat zulks door doelmatige oofoning aanmerkelijk kan vorbetord worden, waarom de Commissie meent, dat op dit punt in het onderwijs vooral de aandacht moet gevestigd blijvenliet onderzoek in de verschillondo vakken gaf aanleiding tot enkelo opmerkingen , welke de Commissie meont onder uwe aandacht te moeten brengon Ten einde gemakkelijk oen overzigt te hebben, welke de uitslag was van het mondoling zoowel als van het schriftelijk onderzoek, volg* hier eene opgave,'hoeveel malen do verschillende cijfers zijn toegekend. ■ ■ : | :\ |,1ui„M_.,.,., ;•' . —'
aantal malen dat is gegeven HET CIJFER VAKKEN. , j, 3 4 « i—_ •-—W : :■■ — - s. m. IJ m. s. m. s. m. » "'• ! — ■ " Reken- en stelkundo .... v u 1 » 4 2 3 2 » Meetkitnde 1 » 1 2 2 -j 2 4 2 Goniometrie on trigonometrie . 2 » 1 jj 1 jj » » 1 Beschrijvende meetkunde. . . » » l » 2 jj 4 n 1 Theoretische en toegepaste mo-ehai'.iea » " » » 1 2 5 6 2 Technologie jj jj jj » jj 5 jj 3 J> ' Natuurkunde - . jj » u 1 3 2 3 3 2 Scheikunde! jj v v u « 3 2 2 4 '^ Delfstof- en aardkunde . . . » jj u 1 » » jj 5 » Plant- en dierkunde . . . . jj jj i> » » 5 jj 2 p Kosmographie » » » » » 5 » 2 » . Staatsinrigting JJ » » «• » 2 jj 1 » Staatshuishoudk. en statistiek . j. » » 1 5 6, 3 » t « Aardrijkskunde ~ „ 3 3 1 3 2 2 - Geschiedenis «23351» » " Nedorlandscho taal eu lottor- kunde 3 2 2 2 3 2 » t Fransehe taal en letterkunde. jj jj 2 jj 1 3 2 1 " Engelseho taal en letterkunde. 1 jj 2 3 3 3 2 1 " Hoogduitsehe taal on letter- a kunde „ „ 4 „ 3 4 1 2 '» 1 Handelswetenschappen . . . u 1 i> 1 » «■ " 2 >' "Warenkennis „ „ „ » jj 1 jj -5 » Boekhouden , » 2 » 3 » 1 » 2 Handleekenen „ - 3 » 4 » 1 » » Regtlijnig teekeneu » » " " 4 » 2 " f
Het komt der Commissie overbodig voor, den uitslag van het onderzoek in die vakken nader te omschrijven, waarvan de kennis over 't geheel meer dan voldoende, zelfs goed was, zoo als in wiskunde, «cheikunde, beschrijvende meotkunde enz. De wijze waarop deze vakken door do adspiranten waren beoefend, mag goed genoemd worden. Zonder tot in het afgetrokkene door to dringen, diende het onderzoek vooral om te ontdekken, of de candidaat, behalve de vereischto kennis te bezitten, deze ook zoodanig in eigendom had, dat hij ze in toepassing 2°u kunnen brengen, of er verdere studie op zou kunnen voortbouwen ; °« wanneer zulks bleek, meende men zonder aarzelen een good cijfer t~ mogen geven. In 't algemeen heeft hot examen in do tuis- en natuurkundige wetenschappen beter resultaat opgeleverd dan dat in de litterariscbe. Dit is -onder twijfel daaraan te wijten, dat do candidaten doorgaans gemakkelijker be» quantum dor gevorderde konnis verkrijgen, wanneer dit eeno of andere oorzaak of uit zich zelf naauwkeuriger bepaald is. De uitslag van het examen in de goniometrie en trigonometrie was zeer °«gunstig. .Ofschoon de werktuigkunde blijkens de gegevon cijfers eene gunstige uitkomst opleverde, mag toch niet verzwegen worden, dat het onderzoek -weinig vorder dan tot de beginselen ging- Do candidaten gaven dijken van voldoende kennis van kinomatica, on bcgropen voor do praktijk de theorie (ler werktuigen voldoende, maar hot ontbrak velen aan de -o«idigö!'vaardigheid om de theorio (ler krachten aan te toonon in do van verschillende werktuigen. Het oxamon in de 'natuurkunde voldeed good. Een paar malon hooft zelfs mot bet vragen zoo ver kunnen gaan, dat do gronzon van de --■Wono eischen wordon overschreden. Ûe technologie blijft steeds een moeilijk vak voor den examinator, veld is zoo ruim, dat men zich altijd tot een klein gedeelte moet opalen. Mag men al omtrent algemoeno beginselen bij elkon candidaat e°«e zekoro kennis oischon, oon e naauwkeurigo beschrijving bijvoorbeeld Vll« eenige fabriek word dan alleen gegeven , wanneor de candidaat er e~ne g00(i 0f herhaaldelijk bad beschouwd. Het kan dan ook niet to aanbevolen worden , dat of de loeraar met zijne leerlingen, of de klingen zei ven , eenige fabriek bezoeken , ja zelfs is hot den candidaten Ze°- aan te raden , allerlei werkplaatsen van timmerlieden , smodon , |Choeninnkers , wevers enz., molens, stoomfabrieken enz., te gaan zien. hamers bleek het bij het onderzoek ten klaarste, dat do resultaten vau ?e beoefening van dit leervak uit oen handboek niet zeer gunstig waren ; ï!!ld daarentegen een candidaat zijne kennis door aanschouwen beves'od. dan wist hij doorgaans ook behoorlijk rekenschap te goven. > Staatsinrigting, staatshuishoudkunde en statistiek. Het onderzoek in (loze V>!l«kon leverde geenszins in alles bevredigende resultaten. Staalsinrigting™ Aan do geringe cisebon , dio voor de kennis van dit v°op bet maatschappelijk ' loven zoo noodige leorvak gesteld werdon, jat-n slechts drie candidaton moor dan even voldoende. Zelfs bij dezo ,aataten liet do konnis van do grondwet nog te wenschen ovor. Sommigo i?ba»grijko ouderworpen waren aan enkelen geheel onbekend. Zoo ~ °v~n or vijf het antwoord schuldig op de vraag, wat men door het e«- van initiatief verstaat. Ook de oppervlakkige geschiedenis der grondtoet Was voor do grootste helft een gesloten boek , terwijl bekendheid w6t do hoofdbeginselen in onzo gewigtigsto organieke wetten veel te 6£s-hen overliet. en statistiek. De kennis der staatshuishoudkunde as over net genooi v,.:j voldoende; bot examen hierin zou dan ook tot j.11 hooger eindcijfer goloid hebben , waro de kennis der statistiek, die e^m«de veroenigd word, niet zoo bepaald slecht gowoest. jj?ktf_fa oen enkele was in staat op oenige eenvoudige vragen een Jj; el.k antwoord te geven. Voor een klein gedeelte moet do oorzaak «___**« gezocht worden in stilstand in dit leervak aan eeno der in- , ten gov olgo eener vacature. 0 *et schriftelijk werk in dozo vakkon was, wat don vorm aangaat, het* llot go*l--1 nol gebrekkig. Al bleek het, dat do candidaten met tç onderwerp boken d "waron, dan toch scheon het hun moeite gekost fl;, *«bben, zich juist on gomakkelijk uit te drukken. Ook kreeg men dofi e'ls niet meer dan een ophelderend voorbeeld, waar men eene •jyvt'0 moest verwachten, «onf kennis der aardrijkskunde was, behoudens een paar gunstige uit- Wertei'ingen, verre beneden hot poil, dat men stellen mag. De Commissie fl nsehtuhierovor niet in bijzonderheden te treden. Boven is gezegd, rri<1«Zo -«-ndidaten het onderwijs der laagste klassen, waar bijna alle £;: , .kskundigc lossen gegeven worden, niet hadden kunnen bijwonen. toci eoft daarom haro eischen ook lager gesteld dan eigenlijk moet; en rbe-a fras de uitkomst nog ongunstig. Zij twijfelt echter niet, of, zoo- examinandi zijn, die den cursus volledig bobben kunnen volgen, r\ I('v'scbijnsel zal verdwijnen. tye; °* het onderzoek in de algemeene on vaderlandsche geschiedenis leverde y'S bevredigende uitkomsten, op oen paar uitzonderingen na. ir,-?0!- zoover de konnis strokte, bepaalde zo zich tot eono moer of V • v«Hedigo stof voor het geheugen. Het ontbrak ton eenen male aan te«isP Van zaraonhang en verband der hoofdporioden en hoofdgebeurg oot3(in- Het komt der Commissie voor, dat de oorzaak van dit gebrek tejl e"deols te vinden is in de onvoldoende methode van onderwijs, die Ruziën van dit leervak nog maar al te zeer gevolgd wordt, de nl en letterkunde. Hot was bij do Commissie aangenomen om voor dietl 'ni« van «'e letterkunde alloon hot mondeling onderzoek te (loon difl Cn- Het schriftelijk moest alleen de bewijzen leveren, dat de cank«W' lcicu behoorlijk in eenigo taal wist uit to drukken en voldoende -en «Ozat van de grammatica. Immers is bot niet te weersproken, dat VaH rlö 'mT eenig~litterarisch onderwerp evenmin ter beoordeeling dat £Crmis der letterkunde kan dienen, als dat het de zekerheid geoft, h°tgoen do candidaat opschrijft. zelf gedacht is. Hiertoe werden -Ufl e eeno vertaling uit hot Nederlandsch in eeno vreemde taal, lev er.v''«rpon voor eenvrij opstel uit de historie of' uit het dagelijksch \y ' ll;wr _et_e gegevon. d° Nederlandsche taal on stijl aangaat, tor beoordoeling daarvan dien S üot opstql over eonig ondorwerp uit de vaderlandsche geschiedenis O 6"' bl «J? oot geheel voldood bot oxamon in do letterkunde betor dan dat Ve H "i-ijl. De Commissio meende allo dorre nomenclatuur te moeten MerIJIIL'n T won min stil to staan bij schrijvers van minderen rang, §e«'Ul*n"OllUotG'l tot de alledaagsehe bebooron of geen invloed hebben W_7 '/X) w!lde vaTl don candidaat, dat- hij met de hoofdpersonen en e schriften, mot do tijdporken en genres bekend was en dat hij had kennis genomen van gebeurtenissen van groot gewigt voor de letterkunde. Bij het examen in Fransehe, Engelsche en Hoogduitsche letterkunde, werd het woord doorgaans aan den candidaat gegeven, zoowei om to beoordeelen, hoe hij zich in eene vreemde taal wist uit te drukken, als om te weten , met wolk gevolg hij een of ander meesterstuk nit de letterkunde had gelezen. Was de letterkundige kennis bij de meeste candidaten voldoende, bij enkelen zelfs boven verwachting, omtrent taal en stijl liet, op een paar loffelijke nitzonderingen na, de kennis en geoefendheid nog al te wenschen over. Zoo als reeds is opgemerkt, gaf het mondeling examen in de letterkunde uitmuntende gelegenheid ter beoordeeling welke vaardigheid de candidaat had verkregen om zich mondeling in eene vreemde taal uit te drukken. Het best ging dit in het Fransch. In het Duitsch en Engelsch ontdekte men terstond bij enkelen gebrek aan oefening. Aan elk werd een klein stuk ter mondelinge vertaling voorgelegd, om over uitspraak en woordenkennis te oordcelen ; de meesten voldeden hierin wel. Van het schriftelijk werk was de uitkomst minder gunstig. Had mon al meer kennis kunnen verwachten van do idiotismen der taal, zeker had men van enkele candidaton niet gedacht zulke grove fouten tegen geslachten, declinatio, het gebruik dor praepositics enz. to vinden, als dit het geval was. Ook waron van enkelen gewone taaien spelfouten in het Nodcrlnndsch geen zeldzaamheid. De Commissie gelooft, dat het van belang is hierop de aandacht to vestigen. Zij meent, dat de basis voor elke taal, eene degelijke kennis van do eerste grammaticale gronden, nooit uit bot oog mag worden verloren. Zij bedoelt daarmede niet een diep doordringen in fijnbeden van etymologie of syntaxis (die voor taaistudie noodig zou zijn of voor zuiver wetenschappelijke opleiding), maar alloen dat gedeelte, hetwelk noodig is om zich behoorlijk te kunnen uitdrukken, om in het praktische , het spreken en schrijven, ook do bewijzen te leveren van goed onderlegd te zijn. Van de overige vakken valt weinig op te merken ; over het geheel was de kennis voldoende. Voor het handteekenen was opgegeven, een dodecaëdrum of icosaëdrum en een oor in pleister in licht en schaduw ovor to brengen. De uitkomst van dit godoelte was niet boven hot middelmatige. Hot schriftelijk werk voor het boekhouden werd beperkt tot het journaliseren van een paar posten, om to zien of de candidaat credit on debet good wist te onderscheiden. Over den aard en het gewigt dor koopmanshocken werd bij het mondeling onderzoek in de handelswetenschapen gehandeld. Voor het regtlijnig teekenen kon geen ruimte van tijd worden toegestaan, niet meer dan 17; uur. Doch de proeven , die do candidaten leverden , waren voldoende of meor dan voldoende Hiermede gelooft de Commissie hare taak te hebben volbragt. terwijl zij baron dank betuigt voor het vertrouwen in haar gesteld. Mogt het Uwe goedkeuring wegdragen dit verslag openbaar te maken, dan zou de Commissie, met het oog op de bevordering van eenheid in do eind-examens, haren wensch vervuld zien. Groningen , 18 September 1867. W. Hecker, Voorzitter. J. W. A. Ren'ssen , Secretaris. _
hij had kennis genomen van gebeurtenissen van groot gewïgt voor de letterkunde.
---

