NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den lhden November.
Bij Koninklijk besluit van 15 November, n°. 59, is als blijk van goedkeuring en tovredenhoid verleend do bronzen medaille en eon loffelijk getuigschrift : I°. aan J. H.Caron, leerling bij 's Rijks ijzorgieterij to Delft, wegens het met .levensgevaar redden van oen vijfjarig kind uit do gracht aldaar °p 20 September 1867; 2°. aan G. M. 11. Tielens te Maastricht, wegens het met levensgevaar redden van twee kinderen uit do Maas op den 30sten Augustus 1867. ___ Bij Zijnor Majesteits besluit van den 14den November jl., n°. 66, is benoemd tot plaatsvervangend kantoniegter to Wagoningen 11. J. Il aas, Secretaris dier gomoonto. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 14den November jl., n°. 67, is tot plaatsvervangend kantonregter to Naaldwijk A. S. M. ■ÏÏaegeman, burgemeester dor gemeente 's Gravesande. _ Bij Koninklijk bosluit van 13 Novembor jl., n°. 48, is aan den heer *; • L. Mulder oervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande rogton on accijnson te Laagscho Uitklaringspaal 'Overijssel), bohoudons aanspraak op pensioen of wachtgeld; en is benoemd tot ontvanger dor in- on uitgaande rogton te Nispen (Noordbra- do hoor J. A. Bentinck, thans deurwaarder der dirocto belastingen, HJdelijk belust met do waarnoming van het kantoor der in- en uitgaande x'egten on accijnsen te Knalhutte (Overijssel). Bij Koninklijk bosluit van 13 Novombor jl., n°. 44, zijn benoemd tot °»tvaDger. dor directe belastingen en accijnsen te Arnemuiden c. a. (Zoeland) de .eer __, G. Radijs Ellens, thans surnumerair der directo belastingen, **~ en uitgaande regten en accijnsen in do directie Groningen; ~ oer directe belastingen, in- on uitgaande regten en accijnsen te Muggen (Geklorland) do heer .1. Sytsma Gzn., thans surnumerair derzelfde Middelen in do directie Rotterdam. , Bij Koninklijk besluit van den lldon Novembor jl., n°. 62, is aan "eù Oost-Indischen ambtenaar J. J. Breymann, laatstelijk secretaris der Madioon, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, mot JSSang van I°. Novombor 1867, een eervol ontslag verleend uit 's lands lenst, mét toekenning van pensioen. _ jftjqe Majosteit hoeft, met ingang van 15 Januarij 1868, benoemd: tot rontmeoster van het kroondomoin te Hulst en ontvanger-griffier aù de Watering van Walzoorden den heer H. A. A. baron Collot d'Escury, lans rontmeoster to Schiedam; r tot rentmeester van het Kroondomein te Schiedam, standplaats Voorllè*_, don hoer J. C. F. baron van Ileerdt, burgemeester van Voorburg.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
>i I i\ 1 ö 1 Ij i< 1 I. f „11 JJlillluiiuJiin'uuiiu _„„_». uü Minister van Binnenlandsche Zaken, op de artt. 4, 5 en 7 van het Koninklijk besluit van 9 Junij (Staatsblad n°. 55), Verklaart de artt. 4 en 5 van gemold besluit niet langer van toe*■! ssijjg 0p jj0t gedeelte der gemeente Vierpoldors, omschreven in de ,^schikking van 16 Octobor jl., opgonomen in de Staatscourant van , daaraanvolgende. 8 Gravenhage, don 15den November 1867. Heemskerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Un se,lert eenige dagen aangekondigdo verandering in de zamenstel§ van het Franscho ministerie is gisteren officieel bekend gemaakt. Do staatsminister Rouhor is op zijn verzoek ontheven van de portefeuille van finantien, en deze opgedragen aan don heer Magne, lid van don Senaat on van den Geheimen Raad. De heer do Lavalette is als minister van bimionlapdscbo zakon op zijn verzoek ontslagen, tot lid van den Geheimen Raad benoemd on als minister vervangen door den heer Pinard, lid van den Staatsraad. Bij het modedeolen dier benoemingen herinnert het officiële dagblad, dat de heer Rouhor in do maand Januari]' jl. bet beheer van het departement van finantien slechts voorloopig op zich had genomen. jj Hot is vrij mooijelijk — zegt de Indépendance Belge — de beduidenis en strekking dor verandering, die nu in het personeel der hoogo staatsdienaren van hot Fransehe Keizerrijk is gebragt, bepaald op te geven. Voor do aftreding van den heer de Lavalette wordon twee redenen genoomd : ton oorsto dat hij over do jegens Italie en don Heiligen Stoel te volgen staatkunde anders dacht dan de meeste van zijne ambtgenooten en de Keizer zelf; ten tweede dat hij zich niet in staat achtte om bij hot Wetgevend Ligchaam het woord te voeren zoo als de minister van binnenlandsche zaken bij de behandeling en vervolgens bij de toepassing der nieuwe wetsbepalingen op de drukpers en de openbare vergaderingen zou dienen te doen. Over die gemoedsbezwaren heeft de heer de Lavalette zich niot kunnen heen zetten , hoewel zijne ambtgenooten en de Keizer zelf zijno diensten wenschten te behouden.
jj De gezondheidsstaat van don heer Rouhor, voor wien twee portefeuilles eeno te zware taak werden , schijnt de reden te zijn van de wederoptroding van den heer Magne, den gewezen tegenstander van wijlen den minister Fould. Men denkt algemeen, dat er onder hot bestuur van den heer Magne eene nieuwe leening voor de Fransehe schatkist zal worden gesloten. uDe heer Pinard is minder bekend dan de heer Magne. Hij is procureur-generaal te Douai geweost en in regterlijke betrekkingen opgeklommen zonder eene werkdadige rol op het politieke tooneel te vervullen. Hij heeft den naam van een goed redenaar. In denkwijze helt hij over naar do zijde der katholijke belangen. Dit was zekerlijk oeno reden to meer voor zijne benoeming; doch het is geene reden tot groote bezorgdheid voor de voorstanders der liberale begrippen ; immers in de zaken van Italie, van Mexico, van Duitscbland is Frankrijks houding en do loop der gebeurtenissen ten slotte geheel anders geweest dan do Franscho ministers, welke daarin de leiding badden, zelven wonschton. »Do nieuwo minister van binnenlandsche zaken zal in de eerste plaats hebben te letten op het feit dat de denkbeelden der oppositie in Frankrijk veld winnen, golijk blijkt uit het aangroeijende aantal stemmen van do candidaten der oppositie bij de verkiezingen, uit de toenemende vrijmoedigheid der Fransehe dagbladpers , uit de démonstration op den openbaren weg , en ook uit de vorming van geheime genootschappen ; dit laatste wordt althans ten laste gelegd aan een zeker aantal per= souon , meerendoels tot don Paryschen burgerstand bohoorend , die in de laatste dagen gearresteerd zijn." — Ten einde den invoer van graan in Frankrijk te bevorderen en er de rijzing van den prijs der levensmiddelen tegen te houden , is bij een besluit des Keizors van don 13den dezer bepaald dat de invoer van graan on meel onder buitenlandsche vlaggen vooreerst niet meer aan hoogere rogten onderworpen zijn zal, dan die onder do nationale vlag.
— Een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parys van jl. Woensdag zogt : jj Hot gerucht van eeno aanstaande vermeordering dor govestigdo staatsschuld van Frankrijk ontmoet heden veel tegenspraak; er wordt beweerd dat de noodzakelijkheid van dien maatregel zal worden verhoed door hot vorkoopen van Fransehe staatsschuldbrioven , behoorende aan het Fonds tot aanmoediging der gewapende dienst (hetwelk onder de voorgedragen reorganisatie der legermagt zou ophouden te werken), en verder door het converteren van obligatien van hot Mexicaansche keizerrijk in Fransehe staatsscbuldbrieven onder boding van eene bijpassing, die 150 millioen francs in de Fransehe schatkist zou doen vlooijen. » Het bankiershuis Rothschild heeft zich bereid verklaard om de met 1 Januarij 1868 verschuldigde ronte der Italiaansche staatsschuld te voldoen ; er was hier vrees geweest, dat die coupon niet op den tijd zou worden betaald." — De Bank van Frankrijk had gisteren ochtend 945,329,588 francs aan specie in kas, en bankbiljetten ten gezamenlijken bedrage van 1,160,809,925 francs in omloop. Dozo beide cijfers, vergeleken met den weekstaat van den 7den dezer , wijzen eenige toeneming aan, het eerste van omstreeks tien en bet tweede van zos millioen francs. Intusschen is het bedrag aan wissels in de portefeuillos der Bank omstreeks negen millioen francs grooter geworden.
---

ITALIE.
Het Italiaansche ministerie is nagenoeg voltallig geworden door de benoeming van den schout-bij-nacht Provana tot minister van marine ; deze is een van de jeugdigste hoofdofficieren der Italiaanscho zeemagt,
heeft bijna nooit dienst ter zee gedaan, maar te Ancona en vervolgens te Napels de maritime etablissementen beheerd; hij is geen lid van eene der wetgevende kamers. Er ontbreekt nu nog alleen maar een hoofd voor het departement van landbouw en handelszaken ; de minister van finantien blijft voorloopig daarmede belast. Tevens met de benoeming van den heer Provana heeft het officiële regeringsblad van den Uden dezer op nieuw de zamenstolling van het ministerie medegedeeld, als om de aanhoudende geruchten van eene kabinets-krisis te wederleggen. De nieuwe minister van oorlog, de generaal Bertolli Viale, hoopt in een kiesdistrict van Piémont als lid der Kamer van Afgevaardigden herkozen te worden ; doch de oppositie is vooral in Piémont sterk en zij doet alle moeite om zijne herkiezing te beletten en daardoor eenen slag aan het kabinet toe te brengen. De generaal Cialdini, die voorloopig met hot bevel over een observatiecorps te Pisa belast was, is den Uden dezer definitief tot gezant van Italië te Weenen benoemd. De jongste berigten die langs den gewonen weg uit Turyn zijn ontvangen, melden dat de kalmte er onder de bevolking nog geenszins hersteld was. In den nacht tusschen 9 en 10 November waren de troepen van het garnizoen er door de overheden op de been gehouden. Op de straten was er geen opschrift in de Fransehe taal meer te zien. De daar ter stede gevestigde Frauschen hadden noodig geacht openlijk te verklaren dat zij den loop der gebeurtenissen in Italie betreurden, de staatkunde van bet Franscho gouvernement afkeurden en ze niet overeenkomstig den geest der Fransehe natie achtten. — Blijkens de uit Florence ontvangen dagbladen en brieven van jl. Dingsdag, ging bet gouvernement voort eenige 'militaire toerustingen te maken , ook bij de zeemagt ; vooral dit laatste baarde opzien en gaf stof' tot gissingen. De Opinione, die thans weder in den geest der regering geschreven wordt, betoogde in haar nommor van den 12don, dat er eene nieuwe leening voor de Italiaansche schatkist noodig zou zijn, vooral tor vermijding eener te groote circulatie van papiergeld. De Italie, een ministerieel orgaan, drong aan op spoedige zamenroeping van het parlement, vooral omdat de regering niet verder dan tot het eind dezes jaars magtiging heeft om de belastingen te heffen. — Een schrijven uit Romo van jl. Zaturdag meldt het volgende aan het Journal des Débats : » Hier is hot volkomen rustig ; sedert het gevecht bij Mentana zijn er geene krijgsbedrijvon voorgevallen. Er zijn geene vrijscharen noch Italiaanscho troepen meer op het Pauselijke grondgebied ; alle gevaar van eenen oorlog tusschen Frankrijk en Italio is verdwenen. Met dat al zien wij hier nog onophoudelijk militairen , paarden, geschut en oneindig groote hoeveelheden krijgsmaterioel uit Frankrijk aankomen. Met angst doet men elkander hier de vraag, wat wel de bestemming van dien geduchten oorlogstoestel mag zijn." — Een rapport van den opperbevelhebber der Fransehe expoditie over het gevecht bij Mentana cii Monte Rotondo is thans door hot Fransehe gouvernement openbaar gemaakt. Het prijst do dapperheid der Pauselijke troepen , maar geeft toch te kennen dat het gevecht eene voor hen bedenkelijke wonding had genomen , toen de Fransehe colonnes aanvielen. Deze wierpen eene afdeeling Garibaldianen met de bajonet overhoop, en openden toen op hon met het achterlaadgeweer » een vuur , hetwelk den dood en vooral de moedeloosheid onder hen bragt."
jj Onze soldaten — zegt do Franscho opperbevelhebbor — hebben reeds dadelijk getoond dat zij, niettegenstaande hun driftig gemood.--gestel, de noodige kalmte en koelbloedigheid bezitten om in volle mate partij te kunnen trekkon van de juistheid en wel geregelde snelheid van ons nieuw wapentuig." — De Pauselijke soldaten , die door de Garibaldianen ge vangen genomen en aan het Italiaansche gouvernement overgeleverd waren, zijn van wege dit gouvernement naar Civita Vecchia gebragt en er den lilden dezer ontscheept. — Hot Italiaanscho gouvernement heeft, ondor dagteekening van 9 November eeno circulaire aan zijne vertegenwoordigers buitenslands gerigt, strokkendo om op verwijdering dor Fransehe troopen uit don Kcrkelijken Staat en op onverwijlde rogehng der zaak van Rome aan te drinn-en. De inhoud van dat staatsstuk is reeds eergisteren in onze telegraphische berigten vrij volledig medegedeeld. De verklaring betreffende bot Soptcmber-verdrag luidt aldus: v De loop der gebeurtenissen moei oen ieder tot do gevolgtrekking brengen, dat de overeenkomst van 15 September 1864, die aangegaan werd met de hoop op eene spoedige toenadering tusschen den Heiligen Stoel en Italie, haar dool in allen doele hoeft gomist. Immers tot nog toe heeft niets wijziging in de houding van het Pauselijke gouvernement jegens 's Konings regering kunnen brongen. Te Rome ziet men thans een zonderling toonoel, namelijk eene regering die zich wil staande houden met een leger, bestaande uit een zamenraapsel van lieden uit alle landen, geheel buiten evenredigheid met hare bevolking en met de o-eldmiddelen van den Staat, en die zich evenwel verpligt acht buitenlandsche tusschenkomst te baat to nemen. Een oprogt vergelijk met Italie zou eiken zweem zelfs van gevaar voor den Heiiigon Stoel doen verdwijnen, en gelegenheid geven om de aan noodelooze wapeningen verkwiste schatten voor de zaak dor godsdienst aan to wondon ; het°zou het schiereiland voor nieuwe on jammerlijke bloedvorgioting behoeden, en een wisse waarborg zijn voor den vrede die even zeer voor den Priestervorst als voor het koningrijk Italio eene behoefte is."
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
:re Minister van Oorlog, t. Brengt reeds nu ter kennis van belanghebbenden, dat, ingevolge magji. ng _eg j_on;ngS j in hot nieuw te ontwerpon rogloment voor de otUnklijko Militaire Akadomio do bepaling zal worden opgenomen, dat Vo°a a*B vroegoi" bot geval was, voor do kadots voortaan to bestemmen Q°r de dienst in do koloniën do helft zal moeten worden betaald van bedrag dor bijdragen, dat voor do kadets van de verschillondo wav hier te lando wordt vastgesteld. 8 Gravenhage, den 14den Novembor 1867. van den Bosch.
---

