NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den November.
Bij Koninklijk besluit van den Oden November jl., nc. 80, is aan ®- J- Dam, gewezen bewaarder der Iste klasse, lsten rang, in het hui-; van militaire detentie te Leiden, verleend een pensioen ten laste Van den Staat van f 348 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5, 43 etl 47 dei- wofc betreffende do burgerlijke pensioenen van den 9don Mei 1846 (Staatsblad' n°. 21), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad nO., 49). Bij Koninklijk besluit van 14 November jl., n°. 61, is aan den heer *• A. de Klerck eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Klundert c. a., behoudens inspraak op pensioen en met dankbetuiging voor de diensten door hem aan den lande bewezen: — voorts zijn do kantoren der directe belas- en accijnsen te Oudenbosch, Zevenborgen en Klundert, zoo als j"6 thans bostaan, opgeheven, en zijn ingesteld do navolgende ontvangkantoren voor do directe belastingen en accijnsen, als : te Oudenbosch, voor de gemeenten Oudenbosch, Oud- en Nieuwgastel ou Stuuddaarbuiten, hoofdplaats Oudenbosch; to Zevenbergen, voor de gemeenten Zevenbergen en Klundert,hoofdplaats Zevenbergen; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen ba accijnsen te Zevenbergen c. a. de heer J. Ilouwing, eervol ontslagen p°Htroleur-commandeui' dor ambulante recherche te water in de 2de aftleeling te Rotterdam. Bij besluit van 15 November jl., n°. 65 , heeft Zijne Majesteit goedvonden aan den heer jhr. C. M. Storm van 's Gravesande, lid van do Kamer der Staten-Generaal, op het hiertoe door hem aan Zijne gedaan verzoek, een eervol ontslag te verkenen uit de be-i Rekking van lid van het comité' van def'onsie , en zulks onder dank- Üetuigin<r voor de vele en gewigtigo diensten door hem in die betrekking beWezen. Bij besluit van 15 November jl. , n°. 62, heeft Zijne Majesteit goedi vouden don hoor jhr. C. M. Storm van 's Gravesande, lid van de Kamer der Staten-Generaal, te benoemen tot staatsraad in litengowono dienst. Bij besluit van den lödon November jl., n". 64. hoeit Zijne Majesteit ?°edgevonden aan den kapitein jhr. G. J. G. Klerck, van het corps '?genieurs, mineurs en sapeurs, thans op non-activiteit, en, met den ltel van adviseur, belast met do leiding van den aanleg der StaatssPoorwoo-werkeD , op zijn hiertoe gedaan verzoek , een eervol ontslag uit je militaire dienst te verkenen, met vergunning om de activiteits-uniform blijven dragen, gewijzigd in den zin van hot bepaalde bij bosluit van ac« Uden Augustus 1856, n°. 60. Bij besluit van den Isden November jl., n°. G 6 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 1 sten luitenant W. P. G. Wieling, van hot 3de regoment °-zaren , naar aanleiding van het hiertoe door hem gedaan verzoek, over- het bepaalde bij punt 4 van art. 38 der wet van den °sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op nou-activiteit te stellen en Zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij besluit van den 15den November jl., nc. 67 , heeft Zijne Majesteit f>°üdgevonden te bepalen dat de kapitein J. A. W. D. van Hasselt, van y} corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, thans op non-activiteit, in '\)iie tegenwoordige positie blijft gehandhaafd en zulks in afwachting at omtrent hom nader zal worden beschikt.
---

BINISTERIE VAS BINNENLANDSCHE ZAKEN.
ije Minister van Binnenlandsche Zaken , ingiet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 9den Junij 1867 pQatsblad n°. 55) en zijne beschikking van den 17den daaraanvolt e> geplaatst in de Staatscourant van den 18den dier maand; , Heeft goedgevonden het verbod tot het houden van markten en openalv 6 Verkoopingon van rundvee op te heffen voor de gemeente Oud, las, niet ingang van den 18den November 1867. sGravonhage, den 16den November 1867. Heemskerk.
j> \) beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 15 j °vember 1867 , n°. 268, 6de afd., is de toelating als leerling voor biographie van C. J- van der Loos, op zijn verzoek, ingetrokken. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der Mijks- hoogere burgerscholen in Limburg, in het jaar 1867. Aan den heer Commissaris des Konings in Limburg. Ue Commissie, door TJ Hoogedel Gestrenge benoemd tot het afnemen van liet eind-examon voor de hoogere burgerscholen in Limburg bij besluit van den 13den Julij 1867, Iste af'deeling A, n°. 2713/33, heeft de eer U Hoogedel Gestrenge het volgende verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. In de eerste voorloopige vergadering, gehouden den 22sten Junij, werd bepaald dat, even als in het vorige jaar, liet examen een aanvang zoude nemen na afloop van het onderwijs aan de beide hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus in Limburg, en wel onmiddellijk in de daarop volgende week, op Dingsdag den lGden Julij. Het eerste punt van beraadslaging was vervolgens de regeling deiwerk zaamheden en de verdeeling dor onderscheiden vakkon onder de verschillende examinatoren. De vergadering besloot om voor ieder vak twee leden aan te wijzen, die het examen in dat vak zouden op zich nemen en een plan voor hot schriftelijk werk aan de Commissie voorleggen. Overeenkomstig dit besluit werd de volgende regeling en verdeeling vastgesteld.
VAKKEN. Wiskunde, mechanica en technologie , Natuurkunde en kosmographie, Scheikunde, aard-, delfstof-, dieren plantenkunde , Staatshuishoudkunde , staatsregeling en statistiek, Nedorlandscho taal on letterkunde, Fransche taal on letterkunde, Hoogduitsche taal en letterkunde, Engelsche taal- en letterkunde, Handelswetenschappen, warenkennis on boekhouden, Geschiedenis, Aardrijkskunde, Hand- en regtlijnig teekenen,
EXAMINATOREN. dr. R. G. W. Zickwolff en E. H. C. Schaefer. dr. J. H. TI. Hulsmann en dr. R. G. W. Zickwolff. dr. A. L. Lamors en E. H. C. Schaefer. mr. A. ïhissen en de voorzitter. A. S. Kok en dr. Th. Verwayen. dr. M. A. Boosten en mr. A. Thissen. E. 11. C. Schaefer en dr. J. H. H. Hulsmann. A. S. Kok en dr. Alberdingk Thym. E. H. C. Schaefer en dr. A. L. Lamers. dr. Th. Verwayen en dr. Alberdingk Thym. dr. M. A. Boosten en dr. J. H. H. Hulsmann. J. W. G. Stieneker.
De vragen en opgaven voor het schriftelijk werk werden volgens dit plan door de beide examinatoren voor het bepaalde vak opgesteld, terwijl met ondorling goedvinden het mondeling examen aan een van beiden werd opgedragen. In eene afzonderlijke vergadering, die bijgewoond werd door den heer dr. J. Bosscha, inspecteur van het middelbaar onderwijs in Limburg, werden deze vragen en opgaven voorgelezen en besproken , zoodat zij niet zijn uitgegaan van eenig lid afzonderlijk, maar van de geheele Commissie. Tevens was nog vastgesteld, dat ieder lid der Commissie het regt zoude hebben een oordeel over het geleverde werk en de proeven van bekwaamheid uit te brengen, ook al behoorde liij niet tot de examinatoren voor het vak waarin geëxamineerd was. De Commissie was aldus verzekerd dat do billijkheid en onpartijdigheid haror handelingen voldoende gewaarborgd was. Uit de beraadslaging volgde derhalve nog, dat de leden der Commissie van het beginsel waren uitgegaan, dat het examen , wat het meerandeel der vakken betreft, zoowel mondeling als schriftelijk zoude zijn. Bij de regeling daarvan word bepaald, dat een mondeling zoowel als schriftelijk examen zoude plaats hebben in wiskunde, mechanica, technologie, natuurkunde, scheikunde, Nederlandsche, Fransclie, Engelsche en Hoogduitsche taal en letterkunde, en geschiedenis. Een uitsluitend mondeling examen werd voldoende geacht in kosmographie, aard-, delfstof-, dier- en plantkunde, terwijl een uitsluitend schriftelijk examen zoude plaats hebben in staatshuishoudkunde, staatsregeling, statistiek, handelswetenschappen, boekhouden, warenkennis en aardrijkskunde. Bij de bepaling van den tijd, aan ieder vak toe to staan, bleek het dat de ondervinding bij het voorgaande examen verkregen het wen schelijk maakte, dien tijd niet al te zeer te beperken, opdat do leerlingen de noodige zorg aan hun werk zouden kunnen besteden en de Commissie do gelegenheid zoude hebben om eene juiste kennis van den staat hunner bekwaamheid in ieder vak te verkrijgen. In overeenstemming daarmede werden aan het schriftelijk examen vijf dagen en aan het mondeling drie dagen besteed. De Commissie begon hare dagelijkscbe zittingen ten 7 of ten 8 ure in den morgen, en zette die tot één ure in den namiddag voort, om ze ten 3 ure weder te hervatten en ten 5 of 6 ure te eindigen. Daarbij werd zorg gedragen dat de examinandi van 10 tot 11 ure in den morgen eenige rust konden genieten. Aldus was het examen op Woensdag den 24sten Julij afgeloopen , waarna de uitslag in eene laatste vergadering, den daarop volgenden dag gehouden, werd opgemaakt. In diezelfde vergadering wordon bovendien de beknopte verslagen van de verschillende examinatoren voor de onderscheidene vakken voorgelezen en besproken. De beoordeeling van het schriftelijk werk en de proeven van bekwaamheid bij het mondeling examen gegeven, had overeenkomstig het daartoe vastgestelde plan op de volgende wijze plaats. Door ieder der examinatoren en vervolgens door ieder lid, dat zijn oordeel zoude willen uitbrengen, werd een zeker getal aan het schriftelijk werk of de antwoorden toegekend, en wel in dier voege dat men daarbij van 1 tot 10 zoude gaan. Na de beooideeling werden vervolgens de toegekende getallen onderling vergeleken , om tot een billijken uitslag te geraken. Deze getallen vertegenwoordigden de volgende praedicaten : 1 en 2 zeer gering, 3 en 4 onvoldoende, 5 en 6 voldoende, 7 en 8 goed, 9 zeer goed en 10 uitmuntend. Door de Commissie was nog beslist geworden, dat bij het schriftelijk examen in de drie vreemde talen van geene woordenboeken gebruik zou gemaakt worden. Bij het gebruik van Log. tafels zoude zorg gedragen worden, dat dat gedeelte van enkele uitgaven, waarin formulen voorkomen, door de jongelieden niet zou kunnen geraadpleegd worden. Negen jongelieden haddon zich aangemeld om tot hot oxamen te worden toegelaten ; vier daarvan waren loerlingen van de hoogere burgerschool te Maastricht, vier van die to Roermond en één van die te Deventer. De laatste is evenwel niet op het examen verschenen, zoodat in hot geheel acht candidaten werden geëxamineerd. De uitslag van het examen was, dat aan vier jongelieden het getuigschrift van voldoend afgelegd examen kon wordon uitgereikt, en wel aan elk van hen volgens besluit mot algomeeno stemmen. Hunne namen zijn: E. J. L Schaefer, F. A. W. Schaefer, K F. 11. van Langon, alkn leerlingen van de Rijks- hoogero burgerschool te Roermond, en L. C. T. J. Riober, leerling van do hoogero burgerschool to Maastricht. De indruk dien hot examen dezer candidaten had'achtergelaten, was allezins gunstig; twoo van bon hadden zulko bevredigend-j proeven van bekwaamheid gegeven, dat do Commissie het zich een genoegen acht in haar verslag van die loffelijke onderscheiding molding to makon. Het examen van een dor vier candidaten, die de Commissie moest afwijzen, gaf' aanleiding tot eene meer uitvoerige beraadslaging, toon het do vraag betrof, wat do uitslag moest.zijn van do geleverde proovon zijner bekwaamheid. In tweo vakkon had hij het praodicaat zeer goed, in vijf andere vakkon dat van goed verworven. Voor het overige oclitor was zijn examen minder gunstig, zoodat zelfs in drie talen zijne kennis bepaald onvoldoende werd geoordeeld. De Commissie bosloot derhalve, vooral ook met het oog op zijno algomeeno ontwikkeling, hem don raad to geven om nog oen jaar met ijver de lessen aan do hoogorc burgerschool te volgen, daar zy niet twijfelde of hij zou, aan hot oinde daarvan, met gunstig gevolg het eind-examen kunnen afleggen. De Commissie acht zich verpligt nog to moeten modedcelen , dat do inspecteur voor hot middelbaar onderwijs in deze provincie niet alken de voorloopige vergadering hooft bijgewoond, maar ook kennis genomen heeft van het schriftelijk werk dor candidaten en tevens de zittingen bij het mondeling oxamen mot zijno belangstellende tegenwoordigheid heeft vereerd. Overigens meent zij nog te moeten opmerken, dat hot examen over al do vakken goloopon hooft, dio in do wet zijn aangewezen , en dat or zorg gedragen is, de dagen en uren van het examen ter kennis van het publiek te brengen. Thans laat de Commissie de afzonderlijke verslagen volgen , waaruit do aard en de uitkomst van het examen in ieder vak blijkon zal on waarin zij de opmerkingen mededeelt, waartoe het aanleiding gat. I. Wiskunde. Bij het schriftelijk examen . waartoe vior en oon half uur gesteld was, hebben de leerlingen vijf vragen uit de stelkunde, vior uit de stéréométrie, ééne uit de trigonometrie en twee uit do boschrijvende meetkunde ter beantwoording gekregen. Tot dit eindo -werden twee stelkundige vragen bepaald ter beantwoording gestold en daarnevens driemaal tweo, van welke tweetallen de candidaten ééne vraag naar eigen keuze moesten behandelen. Voor de stéréométrie had mon mede ééne vraag bepaald aangeduid, terwijl het don loerlingen toegestaan word hier eveneens uit elk van de drie gestelde tweetallen eono keuze to doon. Wat de trigonometrie betreft, hiorin konden zij van twoo gestolde vraagstukkon één naar verkiezing behandelen, en uit do beschrijvende meetkunde eindelijk hadden zij weder uit elk van de twee opgegeven tweetallen ééne vraag té beantwoorden. Do stolkundo, meetkunde en trigonometrie bobben bij drie candidaten eene niet zoor bevredigende uitkomst opgeleverd. Aan drie examinandi kon het praodicaat zeer goed o? goed wordon toegekend, aan één dat van voldoende, terwijl do overigen het praodicaat onvoldoende ontvingen. Do uitkomst van hot onderzoek in do beschrijvende meetkunde was gunstiger, gelijk uit het schriftelijk werk bleek, dan dio van do eerstgenoemde vakkon. Mot uitzondering van één praodicaat (dat van onvoldoende) waren do overigen voldoende, goed of zeer goed, of' zelfs uitmuntend. Aan het mondeling examen over do geheele wiskunde werden drie uren besteed. Dit examen heeft hot oordeel over de candidaten, zoo als dit door het schriftelijk werk gevestigd was , niet gewijzigd. 11. Mechanica en Technologie. Volgens het vastgestelde plan wordon vooreerst twee uren besteed, aan het schriftelijk oxamen in dozo vakkon. Eono van do vier gestolde vragen moest bepaald beantwoord wordon , terwijl van de overige ééne naar verkiezing kon genomen worden. Toen het mondeling examen zoude aanvangen , werd op voorstel van den examinator besloton , dat het door een voortgezet schriftelijk examen zoudo vervangen wordon , wegens de uitvoerigheid dor berekeningen. Hiertoe word eono onkelo vraag ter behandeling gegeven , welke de candidaten twee uren bezig hield. De uitslag was over bet algemeen gunstig, want van do acht candidaten hebben tweo het hoogste praedicaat {uitmuntend) ontvangen , terwijl do derde zeer goed, de vierde goed on do vijfde voldoende verwierf. Aan do drie overigen moost het praodicaat onvoldoende worden toegekend. 111. Natuurkunde. Bij hot schriftelijk examen in dit vak waren vijf vragen opgegeven , namelijk ééne uit de hydrostatica, eene uit do leer dor warmto, twee over galvanisch© electricitoit, en oene over hot licht. Van dezo vragen moesten er vier beantwoord worden, zoodat alken uit het kweetal vragen over het galvanisme ééno ter behandeling kon gekozen wordon. Ten aanzien van de beide eerste vragen was de uitslag over het algemeen gunstiger dan die bij de andere vragen. Uit hot schriftelijk werk bloek bovendien, dat sommige jongelieden minder op hot wiskundig en theoretisch dan wol op hot proefondervindelijk gedoolte zich haddentoegelegd. Vandaar dat bij hot mondeling examen, waaraan twee uren konden besteed worden, aan ieder der examinandi zooveel mogelijk uit > de vorschilkndo hoofddeekn der natuurkunde vragen werden gesteld, waarbij wiskundige redenering te pas kwam. Al was de uitslag, zoowel van hot schriftelijk als van het mondeling examen, minder gunstig dan men ten aanzien van de belangrijkheid van het vak zoude verwacht hobbon, zoo kon mon dien toch voldoende achten. Aan twee candidaten werd het praedicaat goed toegekend, aan vier voldoende, aan twee onvoldoende. IV. Kosmographie. In dit vak had alken eon mondeling onderzoek plaats, waaraan twee uren werden bestood. Er zijn vragen gedaan over do bepaling van de plaats eener stor ten opzigte van den horizont, don evenaar en de ekliptica; over do berakoning van den afstand van een homolligchaam tot het middelpunt der aarde met behulp dor horizontaal-parallaxis ; over do berekening van den werkolijken straal van een homolligchaam ; over de dagelijksche en jaarlijksche schijnbare beweging der zon; ovor de bewijzen voor de omwenteling der aarde om haren as en om do zon; over den waren en gemiddelden tijd; over het siderische en tropische jaar, onz. Do antwoorden waren wel in het algemeen voldoende, maar het onderzoek deed blijkon, dat do meeste oxaminandi niet genoog belangstelling in dit vak haddon getoond. Vooral liet de toepassing der wiskunde op de kosmographie veol te wensciion over. Aan zeven candidaten werd hot praedicaat voldoende, aan één onvoldoende toegekend. V. Scheikunde Ju do scheikunde werden voor het schriftelijk werk, waaraan drie uren konden wordon besteed, zes vragen, over de verschillende afdeolingen dior wetenschap kopende, tor behandeling opgegeven. Bovendien werden twoo uren besteed aan do praktische bewerking eener qualitative analyse van eon zoutmengsel (voor de eene helft koper- ' vitriool mot chloorammonium, voor de andore helft ijzor-vitriool met chloorammonium). Van de zes vragen zijn door do examinandi ten minste vior beantwoord, terwijl één van hon zelfs allo zes beantwoord heeft. Van do acht candidaten hebben zes door hun werk blijken gegeven van met vrij goed govolg de schoikundo beoeiéud to hebben, ter- •■'■ wijl twoo aan do billijke oischen niet beantwoordden. Dezolfdo twee benevens een derde candidaat hebben bij do analyse eonigo fouten gemaakt in de verklaring dor réaction , terwijl do vijf overigen do analysé vrij goed gemaakt on verklaard hebben. Het resultaat van het mondeling • examen was met dat van hot schriftelijke geheel in overeenstemmingi zoodat voor de scheikunde aan twee kortingen oon onvoldoend, aan vijf oen vrij goed en aan één zelfs het hoogste praedicaat kon worden toegekend. VI. Aard-, delfstof-, dier- en plantenhunde. In deze vakken werd alken mondeling gedurende twee en oon halt uur geëxamineerd, terwijl aan eiken leerling eonigo vragen, zoowol ovof het algomeeno als over hot meet- bijzondere gedeelte dier wetenschappen werden gedaan. De antwoorden hobbon aan do Commissio de overtuiging gegeven , dat do kortingen voldoende kundigheden in dio vakken hadden opgedaan. Hot minst voldeden over het algemeen de antwoorden over plantonkundo; zoor goed daarentegen dio ovor delfstof'kunck en hot alge' meone gedeelto van aard- on dierkunde. Het minder gunstige resultaat in het oxamen ovor plantenkundo zal echter minder-.orwondering baren . wannoor men in aanmerking noemt, dat de leerlingen in dat, vak skchts in don laagstcn cursus onderwijs haddon genoten. De praedicaten aan de leerlingen toegekend, waren voor één z-;er goed, voor drie goed en voor de vier overigen voldoende. VII. Staatshuishoudkunde, statistiek en staatsregeling. Het examen in deze vakken hooft schriftelijk plaats gehad. Voor do staatshuishoudkunde waren vier vragen gesteld ;do beantwoording dei' eerste vraag was verpligtend, terwijl de oxaminandi, zoo zij er don tijd too hadden, nog eono dor drie overige vragon naar keuze konden beantwoorden. Van de twee opgaven voor de statistiek moest er mede ééne beantwoord worden, terwijl weder do keuze tusschen vier vragon voor de staatsregeling geheel vrij was. Drie candidaten toonden, dat zij oon vrij good begrip van de verschillende vakkon hadden, öfscboöfl de antwoorden soms hier en daar nog wat to wonschen overlieten. V~ overige candidaten gaven wol blijken van oenige studio in de gemolde vakkon, maar het ontbrak hun aan een juist begrip van een on ander- De algemoene indruk was niet ongunstig. VIII. Geschiedenis. In de algomeeno zoowel als vaderlandschu geschiedenis hobbon "a candidaten ovor hot gohoel good voldaan, zoodat op slechts tweo hot praedicaat voldoende is toegepast en al do anderen dit hebben overtroffen. Het examen werd schriftelijk on mondeling afgenomen. VoOt het schriftelijk examen, waartoe twee uren waren vastgesteld, hadden cL- examinandi uit negen vragen (twoo uit do middokeuwsehe, drie ilJt do niouwo on vior uit do vadorlandsclio geschiedenis), ééno vraag iut do vadorlandsclio on ééne der overige vragen naai- keuze to beantwoorden. Acht dor negon vragon werden door de candidaten behandeld' zoodat hunne opstellen eene grooto verscheidenheid van inhoud vertoonden. Voor hot mondeling oxamen was anderliaH' uur vastgesteld- Nadat onkek vragon ovor oude geschiedenis waren gedaan, word "e tijd mot het onderzoek naar de konnis der vaderlandselie , niiddekomvschö en niouwo geschiedenis doorgebragt, ton gevolge waarvan drie "el jongelieden nog een beter praodicaat verkregen dan bun volgens b** schriftelijk werk was toegedacht. De Commissie was evonwcl van meenio» dat enkele jongelieden in hel. beschrijven en booordeelen van den ge®? der verschillende eeuwen wat to uitsluitend bij do daarin voorkom©'"?, oorlogon waren blijven staan en zij hunne aandacht naar evenredig'"'I', niot genoegzaam op de feiten van vreedzainon aard, de geschiedenisd' beschaving onz. betreffende, hadden gevigt. IX. Aardrijkskunde. Bij het examen in de aardrijkskunde word aan de candidaten e achttal vragen opgegeven, waarvan twoo (ééne over de buitenlands0?, bezittingen van Nederland en ééne uit de wiskundige aardrijkskun<*
ter beantwoording waren aangeduid, terwijl de behandeling van twee der overige vragen aan de keuze der examinandi was overgelaten. Twee °fen werden aan dit werk besteed. Bij de meeste candidaten was de uitslag bevredigend, terwijl bij enkelen het wiskundig gedeelte te wenschen overliet. Van de acht verkregen drie goed, twee voldoende ol* drio onvoldoende. X. Nederlandsche taal en letterkunde. Het examen in de Nederlandsche taal en letterkunde heeft ovor het Scheel, eono bevredigende uitkomst opgeleverd. Tweo loerlingen ver- Wlerven zeer goed, één leerling goed met hot cijfer 8, een ander goed **9t het cijf6r terwijl van de overige leerlingen skchts één benoden et gemiddeld cijfer bleef. Het schriftelijk werk, waaraan twee uren Vvaren toegestaan, bepaalde zich in de oersto plaats tot de verklaring Van Bilderdijks bijschrift op Jacob van Maerlant. De meeste leerlingen konden daarbij, dat zij de ondorstreepte woorden en uitdrukkingen Srootendeels voldoende konden verklaren, terwijl enkelen ook eeno duide- Uke toelichting van de bedoeling des dichters gaven, wat Maerlants tijd Werken betreft. Vervolgens word uit een viertal onderwerpen eone seuze gedaaii tot de vervaardiging van een opstel. Taal en stijl was °Ver het geheel vrij voldoende, bij enkelen zelfs goed; terwijl weder een drietal leerlingen zich loffelijk onderscheidde door de behandeling ,an het onderwerp. Hot mondeling oxamen, dat één uur geduurd heeft. epaahk zich tot de lezing en verklaring van een gedicht van Huygens, aarbij ook eenige vragen over woordvorming en over de letterkunde gedaan e,rden. Over het geheel was dit examen minder gunstig dan het schrif- Eenige leerlingen toonden niet of ter naauwernood in staat te JJn om don zin dei- gelezen rogols duidelijk on met eigen woorden weer e geven ; waarbij echter in aanmerking moet genomen worden, dat het Sekozen stuk oen gedicht van Huygens was en bij eeno eerste lezing e«,er niet zoo gemakkelijk te verstaan was. Ook de beantwoording an vrage]l de woordvorming betreffende liet bij sommige leerlingen °8 al veel to wonschen over, waarom de Commissie niet kan nalaten jP te merken , hoe noodzakelijk het is, dat het onderwijs in oon ooguren Cllrsns steeds gepaard ga met herhaling en uitbreiding van et vroeger gekorde. Nog acht de Commissie het hier de plaats de Pniorking in het midden te brengen , van hoeveel belang het is , zoo.e' voor de algemeono ontwikkoling van den leerling als voor zijne alkennis on zijn stijl, in zijn vrijen tijd werken van smaak en letrkundigo verdienste to lozen. Op. een examen valt het maar al te j,.6* in het oog, wie daaromtrent onverschilig is of dit verwaarloost. B'? delijk mag niot onvermeld blijven , dat enkele leerlingen zich ondorleiddoii door een juist on beknopt uitdrukken hunner gedachten, zoo " het onderzoekin bovengemeld vak, als gedurende den geheokn loop het oxamen. XI. Fransche taal en letterkunde. y "et oxamen in do Fransche taal bostond uit een opstel, waartoe j. ('r onderwerpen — drio van letterkundigen en één van algemeenen 0 rd— waron opgegeven. Alle candidaten hebben oen letterkundig <ki"\Vorp behandeld. Bij drio candidaten kondon zamenhang en stijl to do konnif dor taal zelfs zeer goed genoemd worden. De anderen ke. •en nieestal gobrek aan oordeel en eeno oppervlakkige grammaticale finis. i)it laatste gaf der Commissie aanleiding om ook bij dit vak et, }% to wijzen op do noodzakelijkheid van eene gedurige herhaling kn U?toi'eiding dor grammaticale studiën bij de beoefening der letterlett 1 'n een hoogeren cursus. Met de geschiedenis der Fransche licf6 waB net Deter gestold; daarin voldeden bijna allen. Bij hj lllol>doling examen vertaalden de candidaten eenige rogols uit eene 16- ,e.mlezing van Nederlandsche prozastukkon. Deze vertaling gaf aantaif 8 tot liet bespreken van hot schriftelijk werk , vooral in oen v'r 'kUndig opzigt. Vervolgens werden aan do jongelieden eenige lBrfün Bedaan over de geschiedenis der letterkunde in de 17do en va. ?euw, ten einde hun de gelegenheid te gevon om van hunne in het sproken blijken to geven. Dit gedeelte van het W 6 n voranderdo den indruk niet door het schriftelijk oxamen te °toC'? Sebragt. Dl'ie candidaten verkrogen goed, twee voldoende, en drie "'doende. XII. lloogdidtschi taal en letterkunde. ejpb-hfiï schriftelijk examen in do Hoogduitsche taal werd aan de Ve'rmitlandi do keuze vrij gelaten om uit oen zestal opgegeven onder-2 ü>i do stof voor oen opstel tonernon. Eenige leerlingen hadden r6Su1oen letterkundig , andere oen beschrijvend onderwerp gekozen. Het ho0 at van dit werk was hot meest uiteenloopend : zoowel het als llet laagste praedicaat is gegeven. Dit laatste was nooden\ xJk door. het hoogst gebrekkige in de orthographie, grammatica ve,.a°" Rtijl, zoodat het mondeling examen over de letterkunde geene We ririg in den uitslag kon to woog brengen ,al toonden de jonge- °°k dat zij' met llot leven der voornaamste schrijvers on den Ivare Van de uitstokendsto werken dior schrijvers eenigzins bekend XIII. Engelsche taal en letterkunde. J'°ngel °xamen in de Engelscho taal on letterkunde bleek, dat vier eisci 'eden ' zoowel bij hot schriftelijk als mondeling onderzoek aan de c-iw6" . voldeden. Bij twee van do overigen was de uitslag bepaald BtOnd*l?' llot schriftelijk examen , dat twee uren geduurd heeft, be- '* net vertalen 'van eene fabel uit het Nederlandsen, in het e 6ub 1 • ' °u in het vervaardigon van een opstel, waarvan de stof' uit tHeen netill onderworpen van letterkundigen of uit oon drietal van algehet .6n aai"d kon gekozen worden. De vertaling is, in vergelijking mot jow,. ere werk, het minst gelukkig uitgevallen. Het opstol van twoo ■ty-erl leden was echter , vooral om de goede behandeling van het onderil Cil, ' zeer goed, terwijl aan dat van twee andere candidaten hetprae- Iftogt 90ed kon worden toogekond. De Commissie meent hierbij te uitijQ011, bolding maken van hot feit, dat do jongelieden, skchts mot geko?7er'ng van één hunner, alkn eon letterkundig onderworp hebbon letter-r-V n een enkel opstel was het duidelijk, dat de schrijver er van lette -1 gebruik had gemaakt van zinsneden uit een handboek voor Opm* vl),ndo of althans van woorden., dio niet de zijne waren Bij deze Sekerh -g omt der Commissie de vraag voor, of men niet met moer en a d tot een juist oordeel over de kennis van eene vreemde taal oPstel Vaardiglieid om er zich in uit to drukkon kan geraken, zoo oen Ovoi- oenig onderwerp van algemeenen aard vorpligtend wordt gesteld. Bij het mondeling examen , dat nagenoeg ander halfuur aanhield, stelde men zich ten doel tot een oordeel te komen over de uitspraak, de vaardigheid in het vertalen en verklaren van het gekzene en eenige kennis van de letterkunde. Wat de twee eerste punten betreft, daaromtrent was het oordeel bij drie candidaten ongunstig en dat bij de anderen gunstig of bevredigend. De kennis der letterkunde was bij een viertal leerlingen alkzins voldoende, daar de vragen over Byron, de letteren der 17de on 18de eeuw, de geschiedenis der Engelsche taal enz. vlug en juist werden beantwoord. Nog eon tweetal opmerkingen meent de Commissie niet achterwege te moeten laten. Do eerste, die evenzeer op de beoefening der beide vroeger genoemde talon kan toegepast worden , betreft de vraag of over het algemeen door de jongelieden wel genoeg gelezen wordt in de vreemde taal, ook buiten hetgeen in de eigenlijke lessen behandeld wordt. De andere brengt de meening in het midden , dat het van groot gewigt te achten is het onderwijs in' eene vreemde taal — vooral ook dat in het Engelsch —te doen gepaard gaan met gedurige vergelijking met andere talen on wel in de eerste plaats met onze moedertaal. XIV. Handelswetenschappen, ivarenkennis en boekhouden. Bij het examen in de handelswetenschappen waren vier posten opgegeven om, volgens de methode van het dubbel boekhouden in het journaal in te schrijven, benevens het maken vaneen wisselbrief in een van deze posten voorkomende, en eene arbritrage van eene buitenlandsche schuld. Al deze opgaven zijn door de meeste examinandi zeer voldoende opgelost. Van vijf artikelen uit de warenkennis werd een ter bepaalde behandeling aangowezen. Ook dit gedeelte der handelswetenschappen werd, met uitzondering van één examinandus , zeer voldoende of voldoende behandeld. De geheelo uitslag was, dat twee candidaten zeer goed, vior goed en twee voldoende verwierven. XV. Hand- en regtlijnig teekenen- Wet ondorzoek van de proeven van hand- en regtlijnig teekenen, door de examinandi tijdens het examen, waaraan drie uren zijn besteed, gegeven, en van die door hen medegebragt, heeft over het algemeen eene vrij voldoende uitkomst opgeleverd. Skchts van één candidaat was het tookenwerk als niet voldoende aan te merken. Van twee hunner was het goed en van de overigen voldoende. Op slechts ééne uitzondering na was bij alle examinandi eene zekere voorliofde voor het handteekenen boven het regtlijnig teekenen te bespeuren. Vele der regtlijnige teekoningen waren dan ook niet met die zorg, naauwkeurigheid en netheid bewerkt, welke vooral voor dezen tak der teekenkunst een vereischte zijn. Veelvuldige oefening kan in dit gebrek verbetering brengen. Dit noemt niet weg, dat het noodzakelijk is, bjj liet uitwerken van de zoogenaamde épures op de scholen streng toe te zien op eene nette bewerking Aan het einde van hare taak neemt de Commissie de vrijheid U Hoogedel Gestrenge voor te stellen, aan dit verslag door middel van de Nederlandsche Staatscourant openbaarheid te geven. Ten slotte heeft do Commissie de eer U Hoogedel Gestrenge haren dank te betuigen voor het in haar gestelde vertrouwen. Roermond, Augustus 1867. Namens de Commissie, Louis Beerenbroek. Voorzitter. A. S. Kok , Secretaris.
---

