NEDERLANDEN.
T> IniidJ 's Gravenhage , den \§den November. \': "'('UT .ebftn I 10 Nov. 18$, ."Blgj WILLKM 111, nu on oratie Gods, Koning der n°. 10. Nederlanden,, Prins van Ohan.ie-Nas.sau,. Groot- U „; .. HKIiIOU VAN LIJXEMJjIIIUi, ENZ. , ENZ-, ENZ. Inschikkende op hot aan Ons ingediend verzoekschrift van do Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der geneeskunst, om goedkeuring dor bij het verzoekschrift overgelegde gewijzigde statuten van die maatschappij ; Gelet pp art. IG9O van het Burgerlijk Wetbook, alsmodo op Ons besluit van 26 November 184' J , n - 41 ,op deze maatschappij betrekkelijk ; Op de vobrdragt van Onzen Minister van Justitio van den 9den November 18G7, tweede afdeeling, n°. 127 ; Hebben goedgevonden en verstaan : de gewijzigde statuten van de Maatschappij tot bevordering der geneeskunst, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd , good te keuren. Onze Minister van Justitio is belast mot do uitvoering van dit besluit , waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage , don lOden November 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast niet de waarneming van het Departement van Justitie, Heemskerk; ï a. i s a ja a Bij Koninklijk besluit van 17 November jl., n°. 13, is: I°. aan mr. C. Diemont op zijn verzoek eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Gorinchem ; en 2°. tot auditeur bij dien schuttersraad benoemd mr. J. A, Alting- Hösken.
---

BUITELANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De troonrede des Konings van Pruissen zal, naar het oordeel van de ministeriele Berlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung, algemeen voldoening geven. 11 De hoop op vrede welke daarin uitgedrukt wordt, zegt dat blad, zal to moor weerklank vinden, daar zij uitgaat van den troon die tevens don Noord-Duitschen bond vertegenwoordigt, on daar het juist deze uitbreiding van Pruissens magt is die, gelijk door velen beweerd werd, door onze naburen aan gene zijde van den Rhijn niet onverschillig en lijdelijk aanschouwd mogt worden. Deze meening wordt door de troonrede op nieuw wederlegd ; hetgeen zeer voordeelig werken moet op handelen nijverheid, die zich nog altijd vrees laten aanjagen door de gedachte, dat tusschen Frankrijk en het aanvankelijk tot eenheid gobragte Duitschland een oorlog zal moeten plaats hebbon, ten emde omtrent de suprematie van den eenen of den anderen dier staten te beslissen. » Wolk eene dwaze redenering ! Wij gelooven wel is waar nog niet aan de schoone dagen van den eeuwig durenden vrede; wel is waar is een oorlog met Frankrijk goene volstrekt onmogelijke zaak; maar het denkbeeld van eenen oorlog voor het zoo even aangeduide doel is ongerijmd. Want daar Frankrijk even min als Duitschland bij magte is om zijno tegenpartij ten eeuwigen dage tot den verderen strijd buiten staat te Btellen, zou zulk eon oorlog tusschen de beide natiën een eeuwigdurende stl'ijd moeten worden. " Zal dus de troonrede in dit opziet een zeer gewenschten invloed ?P de maatschappelijke belangen uitoofenen , niet minder gunstig zal haar luvloed op de nationale betrekkingen wezen, waar zij in de tegenwoordige omstandigheden met zoo veel nadruk wijst op do verpligting om te zorgen "voor de waardigheid en onafhankelijkheid van het Opperhoofd der Katholieke Kerk". y 1 Heeft men in sommige gedoelton van Duitschland, met name in het Ruiden, bij het katholieke gedeelte der bevolking, de godsdienst mis-5 ru-ikt als een middel tot agitatie tegen het nationale streven aan welks ûoofd Pruissen zich geplaatst heeft, dan zullen alle verstandige katholieken fich njet langer kunnen ontveinzen, dat het woord, hetwelk Pruissen 111 zijnen naam en in den naam zijner bondgenooten ten gunste van de ra]-en (jer katholieken in Duitschland spreekt, zwaarder weegt, eenigo door een kleinen Staat afzonderlijk ondernomen agitatie tot hetzelfde doel. " Do scheuring, welke gedurende eeuwen in Duitschland plaats had, ontsproot voor een groot deel uit het verschil van godsdienstige denkbeelden. Alleen Pruissen heeft tot dus ver den nadeeligen invloed daarvan ln. z\jne eigen landen weten weg te nemen: het zal die taak ook in zijne Qleuwe waardigheid als leider der Duitsclie natio niet uit het oog verliezen. liezen. Zoo zal ook op dit gebied de eenheid van Duitschland geen gevaar loopon." -ïHaTSMA üatb — Do hoer Twesten, die golijk reeds gemeld werd ter zake van eene door hem in het Huis van Afgevaardigden uitgesproken redevoering dooide Borlynsche regtbank tot tweo jaren gevangenisstraf is veroordeeld, is thans ton gevolge van dit vonnis door don president dier regtbank , waarvan hij lid is, in zijne regterlijke bediening geschorst. .«AÛH3TTOH GATB
---

FRANKRIJK.
Heden namiddag, den 18den November, moet te Parys do wetgevende zitting van 1868 door den Keizer in; persoon geopend worden. Naar men zegt zal de regering het eerst de wets-ont werpen betreffende het krijgswezon , wier spoedige afdoening het hoofddoel van de vervroeging dor zitting is geweest, in discussie brengen, terwijl de Kamers, het regt tot beantwoording dor troonrede verloron hebbende, door interpellation van coriservative of van ministeriele leden in de gelegenheid zoud'm worden gesteld om zich over de zaak van Rome te verklaren. Men denkt dat do Keizer bij het openen der zitting eeue vredelievende taal jegens het buitenland zal voeren, te meer dewijl -de Koning van Pruissen jl. Vrijdag bij het openen van den Landdag dien toon heeft aangeslagen. Aan de Parysche effectenbeurs heeft de Pruissische troonrede geene verandering in de koersen to weeg gebragt. De officiële Moniteur zegt dat de Koning van Pruissen » eene bij uitstek vredelievende taal" jegens het buitenland heeft gevoerd, en doet uitkomen dat Zijne Majesteit van Frankrijk heeft gesproken als » eene met Pruissen door vriendschapsbetrekking naauw verbonden mogendheid." De Parysche Constitutionnel, een ondorhandsch orgaan van het Fransche gouvernement laat zich in twijfelachtigen geest over do Pruissische troonrede uit. » Wat betreft de internationale staatkunde — zegt dat blad — heeft de Koning zich herhaaldelijk van de woorden vrede en vredelievend bediend ; aangaande het Romeinsche vraagstuk zoekt hij het ontstelde gemoed zijner katholijke onderdanen gerust te stellen en te gelijker tijd de tusschen het Berlynscho kabinet en dat van Florence bestaande betrekking te ontzien." Onder al do Parysche dagbladen die min of meer als tolken van de Franscho bewindslieden gelden, is de Patrie het eenige dat volmondig de Pruissische troonrede als eene verklaring van vredelievenden geest prijst. Het Journal des Débats , een van het Fransche gouvernement onafhankelijk blad, vindt de gezegden der Pruissische troonrede betrekkelijk de buitenlandsche staatkunde volkomen geruststellend, en zegt verder : «Na de zinsnede over de zaak van Rome gelezcin en herlezen te hebben , mag men vragen, of de Pruissische troonrede te Rome dan wel te Florence het meest genoegen zal doen ; en men kan daarover in twijfel staan. Doch zoo men bedenkt dat de troonrede den Paus enkel als hoofd dor Kerk in bescherming neemt, en dat » Pruissens politiek » belang in zijne internationale betrekkingen , " hetwelk de troonrede op den voorgrond stelt, kennelijk de instandhouding van het bondgenootschap met Italie eischt, dan mag men gelooven dat de conferentie , indien zij ter behandeling der zaak van Rome zamen komt, het Berlynscho kabinet volkomen met hot Italiaanscho gouvernement zal zien overeen stemmen. Wat de zinsnede betreffende Frankrijk aangaat, is het, gelooven wij , de eerste maal sedert den veldslag van Sadowa, dat te Berlyn gesproken wordt van » vriendschapsbetrekkingen" die ons met Pruissen verbinden. De Pruissische troonrede is dus als een staatsstuk van volkomen vredelievenden aard te beschouwen." — De ministeriele Patrie zegt onder dagteekening van 16 November , dat Frankrijks uitnoodiging tot hot houden van een congres ter regeling dor zaak van Rome nog door geene van do uitgenoodigde regeringen met eene bepaalde afwijzing was beantwoord. Zij bevestigt het berigt dat de uitnoodiging geene aanduiding van grondslagen voor de oplossing van het to behandelen vraagstuk bevat. — In de berigten uit Parys van eergisten leest men, dat de generaal Lamarmora van daar weder naar Florence is vertrokken. Of en hoe zijne zending bij het Fransche gouverment afgeloopen was wordt nog niet gemeld. — Uit Toulon wordt onder dagteekening van 13 November gemeld dat de aldaar uit Civita Vecchia terugkomende transportschepen meestal bevel ontvingen om zich voor drie maanden van alle benoodigdheden te voorzien en zich gereed te houden ten einde op het eerste sein dadelijk in zee te kunnen gaan.
---

ITALIE.
Het officiële dagblad van het Pauselijke gouvernement zegt in zijn nommer van 12 November : » Het verblijdt ons te kunnen berigten dat de Heilige Vader besloten heeft al de Pauselijke troepen die tot het afweren der binnendringende Garibaldianen medegewerkt hebben alsmede de Fransche troepen die aan het gevecht te Mentana hebben deel genonomen, met een bijzonder onderscheidingsteeken te vereeren. De dapperheid waarmede die brave soldaten tot de zege eener zaak zoo goed en heilig als er geene andere is , hebben bijgedragen , zal alzoo de meest begeerde en de grootste van alle belooningen wegdragen, namelijk een roemrijk aandenken van de dankbaarheid van den doorluchtigen Pius IX, den Priester vorst, dien zij verdedigd hebben." •— Het katholijk Journal de Bruxelles deelt in een schrijven uit Rome van 10 November het volgende mede : » Nooit is het treffender, dan thans, gebleken wat de verknochtheid der katholijken aan den Paus vermag. In minder tijds dan eene week zijn hier omstreeks 650 vrijwilligers , meestal voor het rogement Pauselijke zouaven, aangekomen. De effective sterkte van dat corps, de depôt-compagnien mede gerekend, moet tot 3000 man klimmen. Heden ochtend zijn te Civita Vecchia nog weder 150 nieuwe vrijwilligers ontscheept. ii Rome geniet thans ongestoorde rust. Men moet denken dat alle hier binnen geslopen onruststokers door de politie verwijderd zijn of door hare waakzaamheid magteloos worden gemaakt. Evenwel worden de werken tot versterking van Rome en de toegangen dezer stad, alsmede van Civita Vecchia uit overmaat van voorzorg voortgezet; en er is nog heden door de militaire genie onderzoek in de straatriolen gedaan om te zien of er verborgen mijnen waren aangelegd. Dewijl de Italiaansche troepen en vrijscharen verwijderd zijn en onze hoofdstad rustig is, baart het versterken van Rome en Civita Vecchia bevreemding; ons publiek gelooft meerendeels dat de Franschen het doen in de overtuiging dat Italie zijne ondernemingen tegen Rome hervatten zal zoodra het zich beter geruggesteund voelt". — De Romeinsche correspondent van den Londenschen Morning Herald, iemand die gunstig voor de Pauselijke regering gestemd is, zegt in een schrijven uit Rome van 6 November: »De gemalin van Mario, eenen van Garibaldi's vertrouwelingen, is oenigo dagen geleden hior gekomen , om te onderhandelen over hot uitleveren van gevangon genomen Garibaldianen ; zij kreeg ten antwoord dat de Pauselijke regering do vrijscharen niet kon erkennen als eene oorlogende partij, dat zij in geenerlei schikking kon treden, en dat de Garibaldianen geen regt op gelijkstelling met krijgsgevangenen hadden. Gisteren heb ik de Garibaldianen in de kazernen alhier bezocht, om mij overtuigd dat zij goed behandeld worden." — Een particulier schrijven uit Rome van 12 November , door den Constitutionnel en andere Parysche dagbladen niedogedeeld , zegt : » De Romeinsche minister van oorlog, dezer dagen door den graaf Christen, gelijk in 1860 door den graaf'Cathelineau , verzocht om toestemming voorde vorming van een » legioen kruisvaarders" , hoeft dit verzoek niet ingewilligd. De Pauselijke regering heeft oene voorzigtige koelheid betoond voor de buitenlandsche, vooral de Fransche en do Napelsche legitimiston , die hunne diensten bij het krijgswezen zochten op te dringen. » Onder de hier gevangen zittende Garibaldianen zijn lieden van allo standen, handwerkslieden en adellijken, kunstenaren en hoogleeraron, Italiaansche militairen in het genot van verlof en doctoren in de regten. De Paus heeft uitdrukkelijk aanbovolen hen eveneens te behandolen als of zij krijgsgevangenon waren. Diegene onder hen, welke in het Pauselijke grondgebied te huis behooren. zullen als schuldig aan opstand voor den regtor gebragt en gevonnisd worden, blijvende het den Paus vrij, de doodstraf voor hen in ballingschap te veranderen. Naauwelijks twee vijfden van het geheele aantal hier gevangen zittende Garibaldianen behooren in den Kerkelijkon Staat te huis. » Dat de Pausselijke overheden bedacht zijn op harde maatregelen te"-en die van hare onderdanen, welke zich bij de aanwezigheid der Italiaansche troepen of vrijscharen verdacht hebben gemaakt, blijkt nog niet. Intusschen is de generaal Zappi door den Paus naar Vitorbo gezonden met volmagt om er alle maatregelen te nemen die hij er tot verzekering der rust dienstig zal bevinden. Die stad was steeds een broeinest van revolutionaire woelingen. »De Fransche troepen zijn, in afwachting hunner concentratie in Civita Vecchia, te Rome en in de provinciën slechts gecampoerd, niet definitief gehuisvest. Intusschen gebruiken zij hier ter stede on te Civita Vecchia den ledigen tijd om, gezamenlijk mot de Pauselijken , fortificatiewei-ken aan to leggen ; iets dat vele vragen van de nieuwsgierigen uitlokt." — Eenige dagen Vóór de komst der Fransche troepen in Rome . werd er in oene buitenwijk dom- de overheid eono bergplaats van wapenen ontdekt en de bewaarders, die go wapenden weerstand boden, deels gedood en deels gevangen genomen; deze laatsten zijn, volgens een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Rome van 10 November, naar de krijgswet gevonnisd en gefusilleerd. — Do gemeenteraad van Cromona, in Lombardye, heeft dezer dagon besloten te verklaren dat de zamenroeping van het Italiaansche parlement in do tegenwoordige tijdsomstandigheden geen uitstel meer kon lijden. Daarop hoeft de minister van binnenlandsche zaken de volgende aanschrijving, onder dagteekening van 8 November, aan de hoofden der gewestelijke besturen gerigt: " Het ministorie heeft vornomen dat eenige gemeentelijke of gewostelijke vertegenwoordigingen dezer dagen adressen vastgesteld of'bcslniten genomen hebben betrekkelijk cle politieke aangelegenheden. De bestaande wet behelst eene bepaalde aanwijzing van de onderwerpen waarover de gewestelijke en de gemeente- raden en besturen besluiten mogen nemen ; deze onderworpen zijn binnen de grenzen der gewestelijke en gemeentelijke belangon beperkt; en besluiten over onderwerpen, welke buiten den kring dier bevoegdheid liggen, worden door de wet voor niotig verklaard. « Eene zoo gewigtige wetsbepaling te handhaven is een volstrekte pligt voor de regering. Gij moet dus de besluiten der bedoelde besturen, welke eeno politieke strekking hebben, overeenkomstig de wet te niet doen. Tevons moet gij trachten de bevolking te overtuigen van de waarheid dat eerbiediging en naloving dor wetten hot eerste vereischle voor het vrijo staatsieven zijn". — Bij een besluit van Koning Victor Emanuel van 10 November is op den begrootingspost voor » subsidien aan liefdadige inrigtingen , onderstand- en jaargelden" eeno som van 50,000 francs beschikbaar gesteld tot ondersteuning voor arme vrijwilligers , bij de jongste wapenfeiten op het Romeinsche gebied gekwetst, en voor de weduwen en weezen der daarbij gesneuvelden ; aan hot slot wordt bepaald dat de toestemming van het parlement zal worden gevraagd om dat besluit tot wet te maken,
— Volgens een berigt van do Parijsche Patrie zou hot Italiaansche gouvernement besloten hebbon oenen gelastigde naar Rome te zenden, om er met de Pauselijke overheden de behandeling der vraagpunten, oprijzende uit de wet tot vrijmaking der in de döode hand zijnde goederen, te hervatten. — Een schrijven uit Florence van jl. Donderdag meldt het volgende aan het Journal des Débats .- »Er wordt tusschen Parys en Florence steeds over de zaak van Rome onderhandeld ; welligt loopt het op eenvoudige vernieuwing van het Septemberverdrag uit. Dit wonscht de Nazione, als het beste middel om voor Italie den weg naar Rome open te houden. » De regering hoopt door Lamarmora to Parys verwijdering der Fransche troepen uit Italie, of althans bepaling van eon tijdstip daarvoor, te verwerven, om alsdan het parlement zamen te roepon; en denkelijk zal die heer in zijne zending slagen. » Het besluit tot het verleenen van onderstand aan gowonde Garibaldianen is een menschliovende stap, tevens gedaan met de bedoeling om aan de bewegingspartij het monopolio, zoo te zeggen, van vaderr landsliefde te ontnemen."
---

