NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 19den November. Aan den Koning.
Het behaagde Uwer Majesteit aan den ondergeteekende om consideratien en advies toe te zenden het aan Hoogstdenzelve onder dagteekening van 16 October jl., n°. 16, uitgobragt advies van den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur), op het beroep van A. Ficq «n Zoon, huiden zouters, tegen het besluit van Gedeputeerde Staten van Utrecht, waarbij gehandhaafd werd het besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Utrecht, houdonde bevel tot opruiming hunner üuidenzouterij aldaar. De Raad van State adviseert tot vernietiging van de besluiten van Gedeputeerde Staten en van burgemeester en wethouders, en biedt Uwer Majesteit het volgende ontwerp van besluit ter bekrachtiging aan : Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, ENz., enz. , ENZ. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Ficq en Zoon, huidenzouters, wonende te Rotterdam, daarbij in hooger beroep komende van een besluit van Gedeputeerde Staten van Utrecht, ' van 6 December 1866, n°. 48, waarbij is gehandhaafd een besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Utrecht, houdende bevel tot opruiming hunner huidenzouterij , binnen de gemeente Utrecht gevestigd ; Den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) gehoord, advies van den 16den October 1867, n°. 16; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken ; Overwegende: dat sedert ruim twintig jaren door appellanten eene huidenzouterij wordt uitgeoefend in de Lange Lauwerstraat te Utrecht, en zulks Tolgens appellanten met voorkennis en goedkeuring van burgemeester en Wethouders dier gomeente, zonder dat echter van het tijdstip waarop, ol> van de voorwaarden waaronder de daartoe benoodigde vergunning door het plaatselijk bestuur zou verleend zijn, bepaaldelijk gebleken zij ; dat burgemeester en wethouders van Utrecht, bij besluit van den 28sten Augustus 1866, n°. 274 F, aan A. Ficq hebben te kennen gegeven, dat in het belang der openbare gezondheid zijne voormelde huidenzouterij binnen een daartoe gestelden termijn zou moeten zijn weggeruimd ; dat naar de beginselen van het Koninklijk besluit van 31 Januarij -'■824 (Staatsblad n°. 19), rakende de vergunning ter oprigting van sommige fabrieken en trafieken, de intrekking eener indertijd van de bevoegde magt verkregen vergunning niet mag plaats hebben, en bij gevolg de opheffing eener wettig bestaande fabriek niet kan bevolen dan voor zooverre die vroegere vergunning mogt blijken verleend te zijn onder voorwaarde, en door den fabrikant eene of meer der bij de vergunning gestelde voorwaarden niet mogten opgevolgd borden ; dat volgeDS art. 7 van genoemd Koninklijk besluit de plaatselijke niet bevoegd zijn tot het nemen van administrative maatregelen J-er zake van niet nakoming der bij eene vergunning gestelde voorwaarden, ?an nadat vooraf aan den fabrikant de aanschrijving zal zijn gedaan, ÎJÎ art. 6 van voorzegd Koninklijk besluit vermeld, en de fabrikant Dl«nen den bij die aanschrijving bepaalden tijd daaraan niet zal hebben v°ldaan ; dat, neemt men derhalve het wettig doch voorwaardelijk bestaan van S6l' appellanten huidenzouterij aan, burgemeester en wethouders van utrecht bij hun besluit van 28 Augustus 1866, n°. 274 F, de opruiming ler huidenzouterij niet mogten bevelen , zonder vooraf de formaliteit *?er te doene aanschrijving in acht te nemen, en mitsdien zonder aan e fabrikanten A. Ficq en Zoon de gelegenheid te laten, om, voor zoo erre hun indertijd door de bevoegde magt eene vergunning mogt verend zijn, en daaraan voorwaarden mogten verbonden zijn geworden, an deze laatste alsnog te voldoen; , dat onder deze omstandigheden Gedeputeerde Staten van Utrecht bij besluit van 6 December 1866, n°. 48, ten onregte aan appellanten , kennen hebben gegeven, dat er geene termen waren om van het esluit door burgemeester en wethouders van Utrecht in deze genomen, at te wijken; T op de artt. 5, 6 en 7 van het Koninklijk besluit van 31 •°anuarij 1824 (Staatsblad n°. 19) ; Hebben goedgevonden en verstaan : besluit van Gedeputeerde Staten van Utrecht van 6 December ö"6 , n°. 48 , alsmede het besluit van burgemeester en wethouders der Utrecht van 28 Augustus 1866, n°. 274 F, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering aa dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad an State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. v -^e ondergeteekende maakt bezwaar Uwe Majesteit tot het nemen an z°odanig besluit te adviseren.
De afdeeling gaat uit van het standpunt, dat het beroep wettig is ingesteld , door iemand, dio in het bezit was eener vergunning, berustende op het Koninklijk besluit van 31 Januarij 1824 (Staatsblad n°. 19), maar dit komt mij onaannemelijk voor. Gelijk in het rapport der afdeeling en in het ontwerp van besluit wordt opgemerkt, is niet gebleken, dat de adressanten in der tijd vergunning tot oprigting hunner huidenzouterij te Utrecht verkregen hebben. Alleen de belanghebbenden verzekeren het, maar hier tegenover staat de verklaring van het gemeentebestuur, dat in de registers geenerlei aanteekening eener verleende concessie wordt gevonden. Intusschen zouden de adressanten enkel uit het bestaan eener vergunning eenig regt ontleenen en zou daarop alleen een beroep tegen de besluiten van Gedeputeerde Staten en van het gemeentebestuur gegrond zijn. Hebben zij geeuo vergunning, dan hebben zij ook geene regten , die door die besluiten gekrenkt kunnen zijn. Dat èn het gemeentebestuur èn Gedeputeerde Staten , hunne besluiten op het Koninklijk besluit van 31 Januarij 1824 {Staatsblad n°. 19) grondende, het bestaan der vergunning bij veronderstelling aannemen, kan geen grond zijn, om ook bij hoogor uitspraak dit geheel onbewezen feit te erkennen en een bevel tot ontruiming te vernietigen, dat, als er geene vergunning bestaat, in elk geval reeds daarom op afdoenden grond kon gegeven worden. Er komt bij, dat, daar er van geene vergunning blijkt, ook het bestaan van voorwaarden, waarop vergund zou zijn, niet kan worden aangenomen. Do grond, waarop vernietiging der besluiten van het gemeentebestuur en van Gedeputeerde Staten door de afdeeling wordt voorgesteld, nietvoldoening aan het bepaalde bij art. 6 van het Koninklijk besluit van 31 Januarij 1824 (Staatsblad n°. 19), kan dus hier niet geacht worden aanwezig te zijn. Bij gemis aan bewijs, dat de adressanten eene vergunning hebben, beu ik van oordeel, dat zij in hun beroep niet-ontvankelijk behooren verklaard te worden. Ik neem eerbiedig de vrijheid, Uwer Majesteit voor te dragen, zoodanige verklaring uit te spreken bij een besluit, als waarvan het ontwerp hiernevens wordt aangeboden. 's Gravenhp.ge, den 13den November 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. (Staatsblad n°. 114.) BESLUIT van den loden November 1867, tol niet ontvankelijk verklaring van A. Ficq en Zoon, te Rotterdam, in hun hooger beroep van een besluit van Gedeputeerde Staten van Utrecht, van 6 December 1866, n°. 48, waarbij is gehandhaafd een besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Utrecht, houdende bevel tot opruiming hunner in die gemeente gevestigde huidenzouterij. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend adres van A. Ficq en Zoon, huidenzouters, wonende te Rotterdam, daarbij in hooger beroep komende van een besluit van Gedeputeerde Staten van Utrecht, van 6 December 1866, n°. 48, waarbij is gehandhaafd een besluit van burgemeester en wethouders der gemeente Utrecht, houdende bevel tot opruiming hunner huidenzouterij in die gemeente gevestigd ; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van den 16den October 1867, n°. 16); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 13den November 1867, n°. 151, 2de afdeeling; Overwegende : dat wel sedert ruim twintig jaren door appellanten eene huidenzouterij in de Lange Lauwerstraat te Utrecht is uitgeoefend, waarvan de opruiming binnen een bepaalden termijn door burgemeester en wethouders dier gemeente bij besluit van 28 Augustus 1866 en door Gedeputeerde Staten bij besluit van 6 December 1866, n°. 48, in het belang der openbare gezondheid bevolen werd; dat echter niet gebleken is, dat de appellanten in der tijd vergunning tot oprigting hunner huidenzouterij te Utrecht hebben verkregen; dat intusschen enkel uit het bestaan van zoodanige vergunning door de adressanten eenig regt kan worden ontleend en daarop alleen hun beroep tegen de besluiten van Gedeputeerde Staten en van het gemeentebestuur gegrond kan zijn; dat toch, bij gebreke van eene vergunning, ook geene regten bestaan, die door die besluiten gekrenkt kunnen zijn, en ook de nakoming van voorwaarden niet kan gevorderd worden, daar deze aan de vergunning verbonden zouden moeten zijn ; Gelet op art. 11 van het Koninklijk besluit van 31 Januarij 1824 (Staatsblad n°. 19) en de artt. 39 en 40 der wet van 21 December 1861 (Staatsblad n°. 129);
Hebban goedgevonden en verstaan:
de appellanten in hun beroop niet ontvankelijk te verklaren. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en to gelijk met het rapport van Onzen genoemden Minister in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 15den November 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den twintigsten November 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast, met het beheer van het Departement van Justitie , Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van den 9den November jl., n°. 78 ,is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan H. W. Plencker, gewezen griffier bij het kantongeregt te Helmond, ten bedrage van f 266's jaars, en aan J. E. Uges, gewezen rijksveldwachter der 2de klasse mot den rang van brigadier, te Beetsterzwaag , ten bedrage van f 101 's jaars, en zulks op grond van do artt. 3, sen 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als ze is gewijzigd bij die van 3 Mei ,1851 (Staatsblad n°. 49).
---

