NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten November.
(Staatsblad n". 113.) BESLUIT van den Ylden November 1867, houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Groningen langs Winschoten tot de Pruissische grenzen bij de Nieuwo Schans. Wij WILLEM 111, nu bfe gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 29steu October 1867, n°. 219, 11de afd. ; Den Raad van State gehoord (advies van 5 November jl., n°. 11); Gezien hot nader rapport van Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken, dd. 11 November 1867, n°. 267; Hebben goedgevonden on verstaan ; vast te stellen het reglement voor de schoepvaart, tor beveiliging Van do beweegbare bruggen in don Staatsspoorweg van Groningen naaide Pruissische grenzen , zoo als dit hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in hot Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan don Raad van State medegedeeld zal worden. 'sGravonhage, don 12den November 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den achttienden November 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken , tijdelijk belast met hef, beheer van het Departement van Justitie, Heemsk IRS: REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging vau de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Groningen langs Winschoten tot de Pruissische grenzen bij de Nieuwe *~~« ' —Selians. . " Art; 1. Het is aan ieder, behalve aan den brugwachter, verboden de bruggen te openen of' te sluiten, of eenig deel daarvan te ver; zetten.0" Art. 2. Do bruggen wordon ten dienste van do scheepvaart zoo- Veel mogelijk geopend gehouden, doch ten minste 15 minuten vóór de Wist der treinen behoorlijk gesloton. Do bruggen worden gesloten gehouden, wanneer de scheepvaart door ijs of om andere redenen niet *aii plaats hebben. Bij elko brug is geplaatst oen seinpaal ter hoogte van 6.80 ellen boven do spoorstaven nabij de brug, voorzien van oen rood goschilderdon V, dio langs don 'paal bewogen wordt, on van eeno lantaarn met groen on rood licht, ter hoogte van 3.90 ellen boven de spoorstaven. Het geopend zijn der bruggen wordt dus aangeduid: bij dag, de roodo bol is geheel opgehaald ; bij àaciif. het groene licht is naar de zijde van de scheepvaart gokeerd. Het gesloten zijn der bruggen wordt dus aangeduid: bij dag, de roodo bol is omlaag gehaald; bij nacht, bet roodo licht is naar do zijdo van de schoopvaart gekeerd. Art. 3. Bij hei doorvaren dor bruggen gedragen de schippers zich "aar ie bepalingen betreffende do vaart op elk kanaal en naar do beveleii Van den brugwachter. Art. .[. Bij hei naderen der bruggen moeten de schippers bij de we•lorzijds gestelde palon of handwijzers do zeilen hunner schepen zoo v°el noodi"- strijken of'in de gij brengen, do handen der ankers binnen °oord bronnen, de jaaglijn losgooijen, don stoom afsluiten en in het algemeenl do vaart van hot schip zoodanig verminderen, dat dit op een' afetand van vijftig ellen van elko brug kan worden stil gehouden, ingeval do brugwachter dit laatste voor de veiligheid der brug noodig acht. Bij harden wind of bij afstrooming zijn do schippers, op bevel van den brun-wachter, verpligt, door het achtoruitbrengen van een lijn of' **Ob of door hot terugwerken met stoom, de vaart van het schip te Vermind(H-en en do goede rigting daarvan to verzekeren. ■Do schippers moeten tijdig roepen, ten oindo den brugwachter te Waarschuwen dat hun schip do brug nadert. Tiet dan nadat de brugwachter toostemming heeft gogeven, wordt het schip naar de brug gestuurd en dit zoo langzaam voortbewogen , dat goea enkel deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. . Art. 5. Bij hot doorvaren dor bruggen worden de schepen met ger "ge snolheid bewogen, door trokdieron niet dan stapvoets, en mogen de treklijnen niet over de brugleuningen schuren.
Zeilende schepen mogen de bruggen niet anders doorvaren dan alleen met staande fok. als het tuig daartoe geschikt is, of anders alleen i met staand groot zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gij. In beide gevallen moeten de schoten zooveel aangehaald worden , dat bij het doorvaron geen touwen of zeilen met de brug in aanraking komen. Stoombooten moeten met halve kracht doorvaren. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk der bruggen aan te raken anders dan aan do haalpinnen of haalijzers. Art. 6. Het is verboden: schepen in de openingen van do bruggen stil te doen houden ; schepen aan oonig deel dor bruggen vast te leggen of' te verhalen ; dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen , dio voor niets anders mogen gebruikt worden. Art. 7. Binnen de palen , ter wederzijde op een' afstand van 50 ellen van het midden der bruggen geplaatst, varen de schippers elkander niet voorbij dan met toestemming van den brugwachter. Buiten dien afstand wachten de schippers tot dat andoro, welke zich nador bij de brug bevinden , zijn voorbij govaren. Indien gelijktijdig schepen van beide zijdon aankomen, wordt het schip, dat het laatst aan een der gestolde palen is genaderd, stil gehouden tot dat het a dero is doorgevaren. In geval van harden wind of bij afstrooming wordt het schip stil gehouden , dat van bonedenwinds of tegon stroom aankomt. Bij verschil beslist de brugwachter. Art. 8. Bij gosloton brug stoppen de schepen ter hoogte van de gestelde palen of handwijzers. Ingeval meer dan den schip aan dezelfde zyde voor de gesloten brug aankomt, zullen de later aankomende op behoorlijken afstand van elkander blijven, ten einde geene opstopping of verwarring te doen ontstaan Art. 9. Bij het weder openen der bruggen varen de schepen door aan dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst. Bij gelijktijdige aankomst aan beide zijden is do voorrang toegekend aan de schepen, van de bovenzijde of met den stroom komende. Stoombooten , trekschuiten en barges hobben, even als op marktdagen wettig erkende beurtschepen, den voorrang boven andere schepen. Art. 10. Wanneer een schipper weigert zijn schip in de openingen of nabij de bruggen naar de aanwijzing van den brugwachter te bewogen of te verhalen, is deze, des noods ondersteund door don sterken arm ' bevoogd ten koste van den onwillige het noodigo to vorrigten. Art. 11. Wanneer een vastgeraakt schip het sluiten der brug ten dienste der spoortreinen verhindert, is do directie dor spoorwegdienst bevoogd, onder toozigt van bot hoofd van het bestuur der gemeente waarin de brug gelegon is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, do oorzaak of de oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Art. 12. Voor het doorvaren der bruggen is geene vergoeding verschuldigd. Art. 13. Door schepen worden in dit reglemont bedoeld alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers worden bedoeld zij, die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen , of' met de leiding daarvan belast zijn. Onder brugwachters worden mede verstaan zij, die den brugwachter vervangen of hom behulpzaam zijn. Art. 14. Overtreding van dit reglement wordt gestraft krachtens art. 1 dor wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Art. 15. Aan de brugwachters is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachters, de ambtenaren in art. 11 sub I°. tot en met 6°. van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren aan wie van Rijkswege hot toezigt op do bruggen is opgedragen , de rijksveldwachters on de plaatselijke politiebeambten in de gemeenten , waarin do bruggen gelegen zijn , zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang der bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeonte, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Art. 16. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen hunne reis niet vervolgen, dan na, ten genoege van het hoofd van het bestuur dor gemeente, waarin do brug is gelogen, borgtogt te hebbon gesteld tot verzekering van de vergoeding dor door hen veroorzaakte schade. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 12den November 1867, n°. 78 (Staatsblad n°. 113). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk.
Bij Koninklijk besluit van 17 November jl., n°. 5, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Dordrecht de heer J. G. A. van der Meer van Kuffcler, thans in dezelfde betrekking te Weesp. Bij Koninklijk besluit van 17 November jl., nc. 7, zijn de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te Oosthuizen en te Berkhout (Noordholland) opgeheven , en is de gemeente Oosthuizen gevoegd bij het ontvangkantoor dor directe belastingen en accijnsen te Beemster, onder voortdurend beheer, op den voet van ée'n kantoor, van den ontvanger J. Blaauwboer Az. ; voorts is ingesteld een ontvangkantoor voor de directe belastingen en accijnsen to Avenhorn, bevattende de gemeenten Avenhorn, Berkhout, Boets on Oudendijk (hoofdplaats Avenhorn); en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Avonhorn c. a. de heer K. F. Boejenk, thans in dezelfde betrekking te- Berkhout c. a. Bij Koninklijk besluit van 17 November jl., n°. 8, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Groesbeek (Gelderland) de heer 11. J. Rambonnet, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ruurlo.
---

