NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten November.
4 Ang. 1867, Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning nü. 48. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Gérard Heineken en vier anderen, allen wonende te Amsterdam, trekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op de bij het Verzoekschrift gevoegde ontwerp-statuten van de naamlooze vennootschap .- „de Bouwlcas ", te vestigen te Amsterdam ; , Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 3den 1867, tweede afdeeling, n°. 133; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde Utwerp-statuten dor naamlooze vennootschap: ndeßouwkas", te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitio is belast met de uitvoering van dit besluit, *aarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister Xtt» Binnenlandsche Zaken. ■ 's Gravenhago, don 4den Augustus 1867. _ ft ft-J t W WILLEM. De Munster van Justitie, ÜORRET. . _J 1 °et. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°- 58. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, '— Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. . ~6èçhikkende op hot aan Ons ingediend verzoekschrift van Gérard "■riaan Heineken en vior anderon, allen wonende te Amsterdam, •trekkende tot hot erlangen der Koninklijko bewilliging op de in het örzoekschrift vermelde wijzigingen in de ontwerp-statuten van de naamloozo vennootschap: »de Bouwkas", to vestigon te Amsterdam; , Oelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op Ons besluit van 4 Augustus jl., n°. 48, op deze vennoot-3(*ap betrekkelijk; j^ó „Op dG voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten 1867, 2de afdeeling, n°. 139, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de in het verzoekschrift vermelde van de ontwerp-statuten der naamlooze vennootschap: nde , te vestigon te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is bolast met de uitvoeringvan dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister Vftn Binnenlandsche Zakeö.'»"J*0,*! Het Loo, den lsten October 1867. WILLEM. Da Minister van Justitie, Borret. [De bij deze besluiten goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] A'ï? fl 1
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
v. i i. "u,zen van het Britsehe Parlement is eergisteren, nadat de boodschap der Koningin voorgelezen was, door ministeriele leden een antwoord op de troonrede in den geest des bewinds voorgesteld en door elke vergadering na eenige discussie zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Bij die discussie werd in het Hoogerhuis door lord Russell, den leider der liberale oppositie, gezegd dat hij zijne volle goedkeuring hechtte aan het besluit der regering om het Parlement wegens het geschil met Abyssinie zamen te roepen. Het deed : hem leed, dat de Keizer der pranechen gemeend had tot eene nieuwe interventie in Italie te moeten overgaan ; en hij hoopte dat die stap de goedkeuring van het Engelsche gouvernement niet zou wegdragen. ft Tot de binnenlandsche aangelegenheden overgaande verklaarde lord Kussell zich met de vastberaden handelwijze der regering ten aanzien Van de woelingen on gewelddadigheden der Fenians in lerland en Engeland wel te kunnen vereenigen. Ken ander liberaal pair, lord Houghton, laakte de nieuwe inlegering an Fransche troepen te Rome; in zijn oog zou het wenschelijker zijn, at Rome doer een gemengd garnizoen, bestaande uit soldaten van al ~® katholijke mogendheden, bezet gehouden wierd. Hij geloofde dat de «mach der Italianen naar hot bezit van Rome als hoofdstad niet meer 0 bondig was als vroeger.
Lord Derby, het hoofd des bewinds, voerde daarop het woord. Hij betuigde eerst zijne blijdschap over de eenstemmigheid die zich in het Huis aan weerszijde voordeed. Daarna herinnerde hij den loop der moeijelijkheden met Abyssinie, en regtvaardigde hiermede de voorgenomen expeditie, als eene onaangename maar onvermijdelijke noodzakelijkheid. De uitnoodiging tot de conferentie over de zaak van Rome was door Engeland noch aangenomen , noch afgewezen, zeide lord Derby verder : doch met het oog op het algemeene belang en tevens uit persoonlijke geneigdheid wenschten Harer Majesteits ministers een blijk van erkentelijkheid voor de standvastige vriendschap van Keizer Napoleon te geven door te doen wat in hunne magt was om hem te behoeden voor de moeijelijkheden waarin hij geraken zou, zoo hij Rome weder langen tijd bezet moest houden. Evenwel vreesde hij, dat aan de bestaande moeijelijkheden door de conferentie , die ze zou moeten oplossen , welligt nieuwe zoudon worden toegevoegd. Ten slotte sprak lord Derby over de Fenians ; hij geloofde dat hunno gewelddadigheden met vaste hand gestuit behoorden to worden, en hij verklaarde niet te kunnen instemmen met degenen welke die lieden als politieke misdadigers beschouwden en voor hen als zoodanig eene verschoonende behandeling verlangden. In het Lagerhuis begon de heer Gladstone, de leider der oppositie . zijne rede mot de verklaring dat hij geene reden zag om een amendement op het ministeriele ontwerp-adres voor te stellen. Hij vond echter in eeno uitdrukking van dat ontwerp aanleiding om den wensch te uiten dat Engeland niet met Abyssinie maar alleen met den woesten en door zijne moesto onderdanen verfoeiden souverein van dat land in oorlog zou komen. Hij verlangde dat de regering het doel der Abyssinische expeditie vooraf', uitdrukkelijk en bepaald, zou aanwijzen en verkondigen , zoodat daaraan geene verdere uitbreiding (als het stichten van noderzettingen) zou kunnen worden gegeven. Zoodanige uitbreiding toch zou op niets anders uitloopen dan op nieuwe lasten voor het Engelsche volk. De loop der gebeurtenissen in Italie voldeed den heer Gladstono geenszins ; hij bleef' een voorstander van Italie's eenheid en onafhankelijkheid ; en hij gaf aan het bewind den raad om den wensch naar spoedige verwijdering der Fransche troepen uit Italie, dien het in do troonrede had uitgedrukt, ook te Parys, altoos in vriendschappelijke bewoordingen , uit te spreken. Zonder een bepaald oordeel over den aard van het Fenianisme to willen vellen, verklaarde de heer Gladstone, dat het gouvernement op zijne ondersteuning staat kon maken, zoo dikwerf het met oordeel en met vaste hand maatregelen nam tot handhaving van wet en openbare orde en tot fnuiking van gewelddadigheden. De minister Disraeli gaf op gedane vragen ten antwoord dat het Huis in staat gesteld zou worden om den geheelen loop der moeijelijkheden met Abyssinie na te gaan, en dat er op nieuw eene bill tot verbetering der betrekking tusschen de boeren en grondeigenaren in lerland zou worden voorgedragen. Daarop werd Frankrijks staatkunde jegens Italie door een liberaal lid, den heer Horsman , gehekeld. De minister van buitenlandsche zaken voerde toen het woord. Hij deelde mede, dat Engelands antwoord op de uitnoodiging tot de conferentie hierop nederkwam : dat het, zoo het overleg werkelijk nut zou hebben, noodig was vooraf grondslagen daarvoor aan te wijzen en zekerheid of althans waarschijnlijkheid van de toetreding der in de eerste plaats bij de zaak betrokken mogendheden te bekomen. — Aan de Londensche dagbladen is eergisteren van wege het Britsehe ministerie van buitenlandsche zaken het volgende medegedeeld : » De Engelsche consul te New York meldt in een heden ochtend hier ontvangen telegram, dat het berigt van de ramp van Tortola er niet anders bekend is dan door een bij den Herald over Porto Rico ontvangen telegram uit Havana, en dat de juistheid van dit telegram te New- York betwijfeld wordt. Hij heeft van den Engelschen consul te Havana berigt ontvangen , dat aldaar geene bijzonderheden van het gebeurde op Tortola bekend waren , en dat de daaromtrent omloopende geruchten voor zeer overdreven gehouden werden. Er was te Havana een brief uit Tortola van 1 November ontvangen, die meldde dat er op dit eiland onder den orkaan van 29 October een zware brand gewoed had en een met name aangewezen huisgezin door overstrooming omgekomen was."
---

FRANKRIJK.
In de eergisteren gehouden zitting van den Senaat van Frankrijk heeft de voorzitter, de heer Troplong, de werkzaamheden met eene toespraak aangevangen. Na eenige woorden aan de nagedachtenis van vier laatstelijk overleden senaatsleden gewijd te hebben zeide hij : »» En zoo gaan wij nu weder over tot de overweging der staatszaken, waarvoor de Keizer uwe vaderlandsliefde en uw doorzigt inroept. Zijne stem heeft zich gisteren doen hooren. Hij verstaat altijd de kunst om het regte woord voor den staat der politieke zaken te vinden en om licht in de hoofden te brengen.
» Gij zult voorzeker zijne woorden overpeinzen. Na de angstige spanning van den laatsten tijd , na zoo vele zorgbarende en onbezonnen geruchten is het staatsgezag, vastberaden en onpartijdig, opgestaan met een programma van opregten vrede , van ontzag voor het regt der natiën , en van wetten betreffende hetgeen bovenal tot de grondslagen onzer staatsinrigting behoort. »» Dat zal voor Frankrijk eene gelukkige bedaring zijn. In de door 's Keizers rede gegeven schets zal een iegelijk getroffen worden door deze hoofdtrekken eener Frankrijk waardige staatkunde, te weten : het beginsel van gezag der overheid, hetwelk zich uitspreekt; de volksvrijheid, die zich uitbreidt; de algemeene wensch, die zich gehoor verschaft;'s lands eer en welvaart, welke het gouvernement, in alles voorgaande, beschermt en vruchtbaar maakt.
» Volgen wij den Keizer op dien weg ; het vaderland zal ons daarvoor danken. In de oudheid heeft iemand, die onder de vorsten van de welsprekendheid en tevens onder de vorsten der wijsbegeerte behoorde, gezegd dat er geen Gode welgevalliger schouwtooneel is dan eene door goede wetten geregeerde burgermaatschappij. Ik durf zeggen dat Frankrijk zich in het oog des Hemels niet kwaad zal voordoen, terwijl het zich vertoont met zijne beginselen van 1789 in de eene hand en met zijno onvergankelijke wetboeken in de andere, onder toevoeging der politieke aanvullingen die onder 's Keizers regering do zoo zeldzame vereèniging van eene sterke regering en van eene waarachtige vrijheid meer en meer verwezenlijken." Vervolgens is bij den Senaat een aanzoek om vergunning voor eene interpellatie over de zaak van Rome ingediend. Het is onderteekend door den baron Dupin, den graaf de Bourqueney, den aartsbisschop van Parys, den burggraaf de Lagueronnière, den heer Daristo, den baron de Vincent, den cardinaal Donnet, den heer Laity, den cardinaal de Bonnechose, den admiraal Charner, den generaal graaf de la Hitte, den heer le Verrier en den generaal Gudin ; welke namen de strekking der interpellatie genoegzaam aanduiden. Het Wetgevend Ligchaam heeft zijne werkzaamheden aangevangen zonder toespraak van don voorzitter ; deze heeft zich daarvan onthouden om reden, naar gezegd wordt, dat de oppositie niet gezind was hem alloon het woord te laten voeren, maar antwoorden wilde op hetgeen hij. natuurlijk in den geest der regering, van den voorzitterstoel en als uit naam der vergadering mogt zeggen. Het Wetgevend Ligchaam heeft eonige geloofsbrieven te onderzooken en andere dergelijke zaken te verrigten; het zal, denkt men, eerst in hot begin dor volgende week zaken van gewigt ter hand nemen. Men denkt dat het gouvernement zich bereid zal verklaren om de voorgenomen interpellation, zoowel bij het Wetgevend Ligchaam als bij den Senaat, te beantwoorden, en dat er dien ten gevolge terstond bij de beide vergaderingen algemeone discussien zullen wordon gevoerd zoo als vroeger bij het beantwoorden der troonrede plagten gehouden te wordon.
— De generaal Lamarmora is weder te Florence. Naar hetgeen te Parys verzekord wordt zou hij onverrigter zake vertrokken zijn en van Keizer Napoleon weinig of niets voor het Italiaansche gouvernement hebben kunnen verwerven. De Parysche Patrie, een ministerieel orgaan, zegt onder dagteekening van 19 November : »> Wij meenen te weten dat het kabinet der Tuilerien bezig is eer.e nieuwe circulaire betreffende het voorstel tot het houden eener conferentie ter regeling der zaak van Rome op te stellen. Uit de gedachtenwisselingen, welke in al de hoofdsteden van Europa omtrent dat plan worden gehouden, blijkt dat de door Frankrijk in het belang van Europa's orde voorgedragen inzigten door de gouvernementen in beginsel zullen worden omhelsd. "
---

