NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 21sten November.
Bij besluit van den 20sten November jl., n". 54, heoft Zijno Majesteit goedgevonden te benoemen : I°. in het bestuur van het waterschap de Sabina Henricapolder, onder Fijnaart (Noordbrabant), tot dijkgraaf A. van Sprang; tot gezworenen A. van den HU en A. Maris Jz. ; 2°. tot secretaris van het polderdistrict Veluwe (Gelderland) P. C. W. van der Feltz ; 3°. tot heoinraad van den polder Uiterwaarden, gemeenten Vianon en Hagestein (Zuidholland) H. Bassa Cz. ; 4°. tot dijkgraaf van den polder Heer Hugowaard (Noordholland) J. Akkerman; s°. tot heomraad van den polder Katwoude (Noordholland) J. Kelderman ; 6°. tot heemraad van het ambacht van West-Friesland, genaamd Drechterland, van wege de Zuiderkogge (Noordholland) D. Stam; 7°. tot heemraad van het ambacht van West-Friesland, genaamd Drechterland, van wege de Westerkogge (Noordholland) P. Slagter; B°. tot dijkgraaf' van den Tholseindo- of Nieuw Olzende-polder (Zeeland) M. van Stee; 9°. tot gezworen bij de polders van St. Annaland (Zeeland) A. Geluk Fz. ; 10D. tot heemraad van het lste district (Overijssel) 11. van Dijk; 11°. tot dijksgedeputeerde bij het bestuur van der Vijfdeelen Zeedijken , contributie binnendijks (Friesland) jhr. U. J. Heirma van Beyma thoe Kingma; 12°. tot dijksgedeputeerde bij het bestuur van der Vijfdoelen Zeedijken , contributie binnendijks (Friesland) J. Fontein Tuinhout ,-13°. tot buitengewoon gecommitteerde van den Engwierumer-polder (Friesland) A. J. Helder. Bij besluit des Konings van den 21sten dezer, n°. 81, is aan L. R baron Taets van Amerongen, kamerheer van Zijne Majesteit, dienst doende aan het bof van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , vergunning verleend tot hot aannemen on dragen dor versierselen van kommandeur der orde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van don 17den dezer , n°. 15 ,is de adjunctadministrateur bij de marino W. F. Klompé benoemd tot officier van administratie der 3de klasse ; met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van administratie der 3de klasse bij de zeemagt J. C. Coeland en L. C, Duhne. Bij bosluit van den 20sten November, n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot Hoogstdoszelfs adjudant in buitengewone dienst den heer K. J. G. baron van Hardenbroek van 's Heeraartsberg en Bergambacht, majoor-commandant der 's Gravenhaagsche scherpschuttersvereeniging.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Telegraafkantoren zijn geopend te Böhmisch-Aicha, Also-Kubin , Balassa-Gyarmat, Bethlen , Braunau, Cservenka, Dobromil, Dobschau , El'ópatak (voor den duur van den badtijd), Gelsa, Gf'ófil, Gratzen, Ilarkâny (voor den den duur van den badtijd), Hotzenplotz , Knin , Krapina- Töplitz (voor den duur van den badtijd), Krcmsier, Laun, Naehod, Nagy-Bajom, Neufelden (voor den duur van den zomer), Olbersdorf, Pawlowitz , Petrinia, Postelberg , Pribram , Radautz, Radkersburg , Radstadt, Rohrbach, Satorallya-Ujhely , Sahlan, Schmöllnitz, Szécheny , Tor da, Veldes (voor den duur van den badtijd), Weitra, Wilhelmsburg en Zwettl in Oostenrijk ;te Bergheim , Berncastel, Coesfeld , Ebeleben , Garz (Eil. Riigen) Grevenbroich , Guttentag , Halle (Wostphalen), Jüchen , Lippehne, Lublinitz, Neukirchen (bij Wickrath), Neustadt (bij Pinne), Pitschen, Reetz , Richtenberg, Rosenberg, Trarbach en Zirke in Pruissen ; te Thalhausen in Wurttemberg ; te Hochhausen in Baden ; te Argenton- Château , Barbentanne , Brie-Comte-Robert, Clairvaux (Jura), Corcieux, üenain , Dun , Ebreuil, St. Jeoire, Lauzun , Mansle , Miramont, Perros- Guirec, Port-à- Binson, Sauveterre (Basses-Pyrenées), Ugine en Voulx in Frankrijk ; te Feldbach, Mellingen en Ollon in Zwitserland ;te Longone, Manciano en Valmadrera in Italië; te Durazzo in Europeeseh- Turkye ; te St. Jean-d'Acre in Aziatisch-Turkye ;te Alquizar, Alvanas , San Antonio , Artemisa, Batabano , Bayamo; Bejucal, Bemba, Cabanas , Caibarien, Canto-del-Embarcadero, Caobillas , Cardenas , El-Carmen , Ciego-de-Avila, Cienfuegos , la Coloma, Colon, Consolacion-del-Sur , *ji Cristo, San Cristobal, las Cruces, Cuba, San-Diego, Santo-Domingo, Enramadas, San Felipe, Goinos, Guaimaro , Guanabacoa , Guanajay , Cruaracabulla, Hato-Potrero, Havanna (Habana), la Isabel, Jaroco , Jiguani, Limones, Macagua, Managuaco, Marianao, Mariel, Matanzas , El-Mulato , Ocujal, Palacios, Palma-Soriano, Paso-Real, Pinac, Pinar-del-Rio , Recreo, Remedios, Rincon , Sagua-la-Grande, Sibanicu , Sierra-Morena, St. Spiritus, Tablones, Taguayabon , Trinidad , las Tuaas , las Tunas , Union on Vila-Clara op het eiland Cuba in Amerika. Spoorwogdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Aszod, Csaba- Koresztur, Gödöllö, Hatvan , Isaszegh , Kis-Terenne, Paszthó, Peczel, Rakos , Salgo-Tarjân , Szantó, Tura en Wybranówka in Oostenrijk ;te Casalbordino, S. Maria-Capua-Veter e, Pegli en S. Severino in Italië. Opgeheven zijn de kantoren te Böhmisch-Trübau , Sterzing en Val- Strigno in Oostenrijk ; te Berka in Saksen-Weimar ; te Audruicq in Frankrijk en te Rapolano en Torino-di-Sangri in Italië. Gesloten zijn de tijdelijke kantoren te Elöpatak, Füred , Harkâny, Iwonicz, Krapina-Töplitz, Mehadia-Bad , Bad-Neuhaus<, Römerbad, Rohitsch (Sauerbrunn), Szczawnica, Szliacs, Teplitz bij Trencsin, Truskawiec, Bad-Tüffer, Veldes en Watra-Dorna in Oostenrijk ;te Badenwciler en Mainau in Baden. 's Gravenhage, den 20sten November 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Indépendance Belge zegt ondor dagteekening van 21 November : » Uit cene bron, die ons altijd voorgekomen is vertrouwen te verdienen, ontvangen wij eene tijding die strijdig is met alle dus ver bekend geworden berigten , namelijk dat het voorstel tot het houden eener conferentie over de zaak van Rome door den Paus aangenomen is. Wij deelen deze tijding, hoe bevreemdend ook, mede, in afwachting van nttdoro bevestiging daarvoor. >» Waarschijnlijk is het slechts eene toetreding in beginsel, zoo als reeds van andere uitgenoodigde mogendheden ontvangen was. Doch de taal der ministeriele dagbladen van Berlyn, de ondubbelzinnige verklaringen der Engelsche bewindslieden, en vooral de bekende onverzettelijkheid van het hof van Rome maken het in ons oog zeer twijfelachtig of'de conferentie iets -ot stand zal brengen ,en zelfs of'zij zal zamenkomen." — Do Parysche Patrie zegt: » Naar hetgeen ons onder dagteekening van 15 November uit Rome wordt geschreven zou er besloten zijn het stadje Monte Rotondo tot eene vesting te maken , en zijn er officieren van de Pauselijke genie derwaarts gezonden om ter plaatse de noodige opnemingen voor de uitvoering van dat plan te doen. Monte Rotondo kan eene gewigtige plaats voor de verdediging van den Kerkelijken Staat worden. Het is een voor militaire opération zeer geschikt punt. Wanneer het goed versterkt en gewapend is, zou het eenen binnendringenden vijand maanden lang kunnen tegenhouden." — Een schrijven uit Napels van 15 November meldt aan het Journal des Débats het volgende: » Hier ter stede zijn veel troepen aangekomen. Capua en Gaëta worden met nieuwe werken versterkt. Het is zigtbaar dat de militaire overheden gevaar zien en op hare hoede zijn. Er worden door geheele regementen militaire wandelingen langs de straten gedaan ; en alle punten en positien, die uit het militaire oogpunt van belang zijn, worden zorgvuldig opgenomen. Dat een en ander geeft onder het publiek aanleiding tot vele gissingen. " De Florentynsche correspondent van den Paryschen Constitutionnel schrijft onder dagteekening van 18 November; »» Men zegt dat de gewezen minister van finantien Bastoggi weldra weder als zoodanig zal optreden; zeker is het dat hij, alsmede de heer Minghetti, insgelijks een ervaren financier, den tegenwoordigon minister van finantien met hunne voorlichting en raad bijstaan. Deze minister heeft thans eene zware taak; de gesteldheid der finantien is door de jongste gebeurtenissen nog slechter geworden ; door nieuwe moeijelijkheden en nieuwe uitgaven wordt de schatkist uitgeput. »» Doch het is bovenal en dringend noodig iets te doen tot verbetering van den geest des legers , die door de opruijingen van den partijgeest en door het ontslag nemen der als officieren dienende uitgewekenen veel geleden heeft. Dat is het doel van het vaste legerkamp hetwelk bij Pisa onder het bevel van den generaal Cialdini wordt gevormd. Juist in vredestijd, en hoe groot de finantiele moeijelijkheden ook zijn, dient het beginsel van gehoorzaamheid aan de regering weder te worden bevestigd door maatregelen om het leger op goeden voet te brengen. Dat het gouvernement voor dit doel met vaste hand werkzaam is vindt bijval bij alle bezadigde lieden ; en wel verre van te vermoeden dat het bewind aan eenen coup d'état denkt , hopen zij dat op die wijze de revolutionaire partij verzwakt en Italie weder in eenen regelmatigen toestand gebragt zal worden. » Eene proclamatie van Mazzini, die in alle steden van Italie verspreid is, bedreigt ons met barricaden. Het zal wel niet zoo ernstig gemeend zijn ;in allen gevalle is het zeker, dat de overgroote meer-
derheid der burgers monarchaal-gezind is en zich de wet niet zal laten stellen door Mazzini en zijne kleine schare aanhangers. » Het bevel om Garibaldi in hechtenis te houden heeft bij de regtbank van Rieti de wettelijk vereischte bekrachtiging ontvangen."
— Te Florence en in andere steden van Italie is dezer dagen , onder vele oproepingen van opruijende strekking, ook de volgende proclamatie van Mazzini verspreid : » Italianen, van de monarchie hebt gij nu voortaan niet anders te verwachten dan ondergang , schande eu verraad. Zoo gij in ernst op redding bedacht zijt, moot gij zonder tijdverlies uwe zaak van de zaak der monarchie scheiden. "
— Volgens de Italie zijn van 26 October jl. tot 15 November 1577 perceelen, behoorende tot de onteigende bezittingen der Kerk, ten bate der Italiaansche schatkist verkocht voor 17,836,099 francs, dat is 5,149,951 francs boven do taxatie.
---

