NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 23sten November.
5 Mei 1867, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 27. dcii Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog en van Justitie, van den 29sten April 1867, n". 39, S, en van don 4den Mei 1867, n°. 116, A S; Gelet op Ons besluit van den lOden April 1867, nc. 54; Hebben goedgevonden en verstaan, mot wijziging van Ons besluit Van den 6den Mei 1860, n". 55, te bepalen: I°. de militairo audition en auditeurs gevestigd in do opgeheven zeven militaire afdeelingen , worden voortaan , wat het militaire regtsgebied betreft , in de vier militaire afdeelingen. ingesteld bij Ons voormeld besluit van den lOden April 1867, n°. 51, ingodeold als volgten mitsdien aangeduid onder do navolgende benamingen : a. de militaire auditie en auditeur in do opgeheven dorde militaire afdeeling, in de eerste militaire afdeeling, voor de provincie Zuidholland , standplaats 's Gravenhage ; b. de militaire auditie en auditeur in de opgeheven vierde militaire afdeeling, in de eerste militaire afdeeling, voor de provinciën Noordholland en Utrecht. standplaats Haarlem ; c. de militaire auditie en auditeur in de ojigeheven eerste militaire afdeeling, in de tweede militaire afdeeling, voor de provincie Noordbrabant, standplaats 's Hertogenbosch ; onder deze auditie zijn mede begrepen •1© vesting Gorinehem en het fort Locvestein , welke tot de nieuwe t'Weedo militaire afdeeling behooren ; d. de militaire auditie en auditeur in de opgohevcn vijfde militaire afdeeling, in do tweede militaire afdeeling, voor de provincie Zoeland , standplaats Middelburg; e. de militaire auditie en auditeur in de opgehevon zevende militaire afdoeling, in de tweede militaire afdeeling, voor het hertogdom Limburg, standplaats Maastricht ; ƒ• de militairo auditie en auditeur in de opgeheven tweede militaire afdeeling, in de derde militaire afdeeling, voor de provinciën Gelderland en Overijssel, standplaats Arnhem; JJ- de militaire auditie en auditeur in de opgeheven zesde militaire afdeeling, in de vierde militaire afdeeling, voor de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe, standplaats Leeuwarden; *°. do plaatselijke of' garnizoens-commandanten, in de respoctive f'pofdplaatsen der militaire audition fungerende, vervullen de fimetien "VJ art. 129 dor rogtspleging bij de landmagt aangewezen. Onze Ministers van Oorlog on van .Justitie zijn, ieder voor zoo veel nem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in afschrift zal vforden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien «n van de Algemeene Rekenkamer. sGruvenhago, (|,.„ r.den Mei 1867. WILLEM. De Minister van Oorlog, van dun Boscu. De Minister van Justitie, Borret. —— 27 Sept. 1867, Wii WILLKIM 111, B„ DE uaATIE Gods, Koning der nü. 69. :Nederlanden, PlUns van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van Jean Gustave Rivière Vernmas en Joseph Jean Bernard de Klijn, beiden wonende le Oudenbosch, als benoomde directeuren eener op te rigten naamlooze nootschap Noordbrabantsche Beetwortelsuiker-fabriek, te vestigen te (Noordbrabant), strekkende tot het erlangen der KoninkuJke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op do artt. 36 tot en met 56_ van hot Wetboek van Koophandel ; v f)P de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten *°ptembor 1867, 2de afdeeling, n°. 112, Hebben goedgevonden on verstaan: Onze bewilliging te verleenen op hot bij het verzoekschrift overgelegd jntwul'P dor acte van oprigling der naamlooze vennootschap Noordr.ubantsche Beetwortelsidker-fabriek , te vestigen te Standdaarbuiten , provinc 0 Noordbrabant.
. Onze Minister van Justitie is belast roet de uitvoering van dit besluit. Hut Loo , den 27sten September 1867. WILLE M. De Minister van Justitie, Borret. |De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten November jij, a°. 80, ia C. 11. W. Spoe.Üer, commissaris van politie en waterschoot te Helle voetsluis, tevens commissaris van rijkspolitie op het Kanaal van Voorne, uil die boti-ekkingen ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den 21sten November jl., n°. 73, is aan den heer jhr. P. M. Sandberg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uil zijne betrekking van inspecteur der posterijen te Zwolle, onder dankbetuiging voor do door hem in die betrekking bewezon diensten , en met vrijlating om zijne aanspraken op pensioen te doen gelden ;en is in zijne plaats benoemd tot inspecteur dor posterijen voor do provinciën Friesland, Overijssel, Groningen en Drenthe, standplaats Zwolle, de heer L. II A. de Chalmot, thans commies der posterijen van de lste'klasse. Bij Koninklijk besluit van don 2lsten November jl., n°. 72, is benoemd tot directeur van hot postkantoor te üoesborgh de heer T. Iloyer , tlians commies der posterijen van do tweede klasse. Bij Koninklijk besluit van den 17den November jl. , is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de hoer dr. P. Boelens, predikant bij de Hervormde gemeente te Noorddijk (Groningen).
---

MINISTERIE VAN BINENLANDSCHE ZAKEN.
Zij , die bij de vervulling der openstaande betrekking van Arrondissemonts-IJker verlangen in aanmerking te komen, worden Opgeroepen zich vóór den lsten December 1867, bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aan te melden, met een op zegel geschreven adres, eene naauwkourige opgave van naam, voornamen en woonplaats bevattende, onder overlegging tevens van een bewijs van goed gedrag, algegeven door het dagolijksch bestuur der woonplaats van den adressant. De dag, waarop het vergelijkend examen aan de Polytechnische School zal plaats vinden, zal later tor kennis van de adressanten gebragt worden. 's Gravenhage, den 12den September 1867. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Fransche gouvernement heeft, naar de gewoonte, eene schets van den staat der binnen- en der buitenlandsche aangelegenheden, vergozeld van bescheiden (het zoogenaamde Blaauwe Boek) aan de wetgevende kamers gezonden. Zij behelst geene nieuwe feiten van gewigt, maar stolt de bekende inzigton van 's Keizers gouvernement in het licht. Van het verdrag betreffende Luxemburg wordt gezegd dat zijne bepalingen uitgevoerd worden, en dat het heeft bewezen hoe veel goeds voor de zaak des vredes van onderlinge raadsvergaderingen der Europesche regeringen to verwachten is. De schets der jongste gebeurtenissen in Italie besluit met te zeggen dat er vooruitzigt is op spoedige verwijdering der Fransche troepen uit Rome, en dat de aandacht der Europesche regeringen door 's Keizers gouvernement op de betrekking tusschen Italie en Rome is gevestigd. Aan deze onbepaalde verzekeringen, reeds vroeger gegeven, wordt niets nieuws toegevoegd. De collective nota van Frankrijk, Pruissen, Rusland en Italie betreffende Kreta wordt vermeld, en daarbij de verzekering gevoegd dat die mogendheden Turkye's pogingen tot herstel van den vrede op Kreta gaarne zullen zien slagen en in geenen deelo zullen tegenwerken. — Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk zal, naar do Etendard mededeelt, eerst discussie voeren over de wets-ontwerpen betrekkelijk het leger, vervolgens over dat op de drukpers, daarna over de voordragt betrekkelijk'de openbare vergaderingen, en eindelijk over de staatsbegrooting voor 1869. — De Patrie berigt opnieuw, dater bij het Franscho ministerie van buitoiilandsche zaken eeno tweede circulaire tot aanprijzing van het voorstel eener conferentie over do zaak van Rome wordt opgesteld. Daarbij voegt dat ministeriele orgaan, dat het voorloopt overle»- der diplomatie nog wel geene zekerheid voor het zamonkomen der conferentie heeft opgeleverd, maar toch reden tot voortzetting der diplomatieke stappen. — La France zegt in haar nommer van gisteren : » De Engelsche expeditie naar Abyssinie wordt van zoo grooten omvang, dat zij de opmerkzaamheid van de andere mogondheden vordert. Bepaaldelijk zou het kunnen gebeuren , dat Frankrijk aan de Roode Zee voor de veiligheid van Fransche onderdanen en van Fransche belangen had te zorgen terwijl Engeland den Koning Theodorus beoorloogt. Voor dat doel ligt er in die wateren reeds sedert eenion tijd een Fransch oorlogschip ; wij vernemen dat nog een vaartuig van onze zeemagt bevel heeft ontvangen om derwaarts te stevenen, en dat den bevelhebber van dien bodem bijzondere instructien gegeven zijn." —■ Het Fransche gouvernement wil het tarief zijner telegraaphkantoren verlagen; eene daartoe strekkende voordragt is bij den Staatsraad in onderzoek ; zij bepaalt dat telegraphischo berigten tusschen tweo departementen des rijks voor eenen franc, en tusschen plaatsen van hetzelfde departement voor vijftig centimes overgebragt zullen worden —■ De lessen tot onderrigt van meisjes in do vakken van het middelbaar onderwijs zijn te Orléans aangevangen. Juist door den bisschop van Orléans was openlijk beweerd dat er in dat onderwijs , zoo als het onder begunstiging van de regering door rijks-hoogleeraren gegeven zou worden, gevaar voor do zedelijkheid dor moisjos lag.
---

