VERSLAG aan den Minister van Binnenlandsche Zaken.
Het is nu vier jaren geleden dat ik mijne pogingen begonnen heb, o£n te bewijzen dat de kale dumen onzer kusten in bosschen veranderd kunnen worden, wanneer men dat op do regte wijze zoekt te volbrenfe'en Ik heb met tegenspoed van allerhanden aard, onafscheidelijk aan soortgelijke ondernemingen verbonden, te worstelen gehad : met ongunstige weersgesteldheid, met onbedrevenheid van werkbazen en kerkvolk, mot vernielingen door het wild veroorzaakt ; maar ben dien tegenspoed dun toch te boven gekomen, dank zij do krachtige medewerking Uvver Excellentie en van den heer Minister van Financiën. In bet duin van Scheveningen, achter de waschinrigting, is thans een viertal bunders dennen aan het opgroeien , en plantsoen voorhanden tot verderen aanplant. In het duin van Schoorl boven Alkmaar is mede oene aanzienlijke hoeveelheid plantsoen aanwezig ; ruim tien bunders zijn met jongo dennen beplant; het konijn, dat in het vorige jaar den nieuwen aanplant geheel dreigde te vernielen , is genoegzaam uitgoroeid of kan nu gemakkelijk beteugeld blijven ; er zijn eene menigte eikels gelegd die zeer goed aanslaan ; ik vertrouw dat mij thans ook het zaaien van dennen in het duin zelve gelukt is , en er is eene zeer aanmerkelijke uitbreiding van het overal verspreid staande berkonhout te verwachten , nu er besloten is dat dit hout niet, bij den rege'.matigen houthak, verkocht zal worden. Op tienjarigen leeftijd begint toch de berk zaad te dragen en verspreidt dit alsdan heinde en ver, zoodat er zich, zonder eenige menschelijke tusschenkomst, berkenbosschen vormen. Mijne pogingen om onder Katwijk en op Schouwen dennenplantsoen aan te kweeken, zijn mislukt. Eerst dit jaar is daar hot in de kweekerij uitgezaaide behoorlijk aangeslagen. In het rapport dat ik omtrent de duinbeplanting in 1865 heb nitgebragt, en dat in de Staats-courant van 25/26 Junij 1865 en in het Verslag van den landbouw openbaar is gemaakt, heb ik pogen uit een te zetten wat die duinbeplanting hier te lande wezon moot. Er is daar aangetoond : wanrom men in den aanvang uitsluitend dennenbosschen moet aanleggen, en in het groot geen kans van slagen beeft, dan met dennen of mastpijn , pynus sylvestvis ; waarom de zaak in het groot aangevat moet worden , en alleen bosschen van vele bunders oppervlakte, gelukken zullen ; waarom men het wild in de te beplanten streken moet uitroeien en hoe dit geschieden kan ; en waarom vooreerst en hoofdzakelijk het aanplanten dient plaats te hebben met in kweekerijen geteelde jongo dennen , zonder evenwel te verzuimen om telkens weder het uitzaaien in het duin zelve te beproeven. Het bewijs dat de beide eerste stellingen juist zijn, kan eerst dooiden tijd , bij een volhardend voortgaan op den ingeslagen weg, worden geleverd ; indien men zich niet overtuigd wil achten door hotgene tot stand gebragt is in de duinen van Gascogne en elders op de kusten van Frankrijk, en in Jutland, even als op alle heidevelden in Noord- Em-opa, waar men aanvankelijk den wind, als den grootsten vijand van alle ontginningen, door houtgewas te bestrijden heeft gehad. Het bewijs dat er geen vrees behoeft te bestaan voor vernieling van het jonge plantsoen door het konijn, is onder Schoorl volkomen geleverd. Door het aangrijpen der maatregelen dio voor de hand lagen , is het aan het domeinbestuur, krachtig ondersteund door den Commissaris des Konings, gelukt om binnen twee maanden die plaag te doen eindigen. Gedurende de zomermaanden van het vorige jaar werd er twee derde afgeknaagd en opgeplukt van de tweemaal honderd duizend uitgeplante dennen. Dezen zomer heeft er geene enkele plant letsel geleden van al het ingeboete. Dat men dennenbosschen kan aanleggen door het uitplanten van zeer jonge dennen uit de kweekerij , de eenig mogelijke wijze in het losse duinzand, is thans ook bewezen door het goed auiiSjla-tu van eenige honderd duizenden dennen in de duimen van Schoorl on Scheveningen. Merkwaardig is het , dat men in de Baronnie van Breda en het daaraan grenzende gedeelte van België , sedert eenige weinige jaren , begonnen is om dezelfde methode, bij het aanleggen van dennenbosschen op de heidevelden, te volgen. Het komt er nu slechts op aan , dat de Begering op den ingeslagen weg met volharding blijve voortgaan, in vast vertrouwen op de deugdelijkheid der zaak . zonder zich te laten ontmoedigen door tegenspoed : door het mislukken van een zaaisel, het niet aanslaan van hetgene men met de meeste zorg heeft uitgeplant, do moeijelijkheid om bedreven arbeiders te verkrijgen en dergelijke zwarigheden meer, die min of meer aan alle landbouw-ondernemingen verbonden zijn. Van de Regering alleen is te vergen dat er een aantal jaren achtereenvolgens twee tot vier duizend gulden worden uitgegeven, zonder vooruitzigt op regtstreoksche en onmiddellijke terugbetaling; en dat, in de overtuiging dat het in boscb veranderen der kale duinen daarvan afhankelijk is, tijdelijke winsten van houthak, van jagt en konijnenvangst, of van verpachting tot aavdappelland en beweiding, worden ter zijde gezet. In Frankrijk en Duitschland, met name in den Eifel, heeft men het alleen aan de krachtige tusschenkomst der Regering te danken , dat de geheel van houtgewas ontbloote en kaal afgeweide bergvlakten en berghellingen weder met bosschen worden bezet; terwijl ook de duinheplantingen in de Laudes en Jutland oorspronkelijk Rijks-ondernemingen geweest zijn. Bijzondere personen, in wier handen zich het meeste kale duin bevindt, zijn nog te bevooroordeeld, te ongeloovig aan de zekerheid van welslagen, te zeer gehecht aan de allen aanplant van hout verdelgende jagtliefhebberij , te weinig geneigd om uitgaven te doen zonder dadelijk uitzigt op winst, dan dat men van hen eenig initiatief zoude kunnen verwachten. Blijft daarentegen de Regering standvastig het voorbeeld geven, dan is' er geen twijfel aan, of de grondeigenaren zullen volgen. Maar daarenboven , de oppervlakte kale duinen die tot het domein behooren, is niet van weinig beteekenis. Onder Schoorl, bezuiden Kijkduinen, liggen nog 1829 bunders duin, waarvan de jagt voor 160 gulden en de houthak voor gemiddeld 120 gulden jaarlijksch verpacht werden. De duinen zijn hier echter zoo kaal en stuivende, dat de gemeente Schoorl verpligt is , ten einde hare gronden en het dorp zelf voor overstuiving te vrijwaren, om jaarlijks ruim 700 gulden voor belmbeplantingen op de domaniale gronden , te besteden. Helmbeplanting is het eenige middel om stuivende duinen vast te leggen, maar het behoeft geene nadere verklaring, dat bet aanleggen van bosschen met der tijd de helmbeplantingen, anders dan vlak langs het strand, overbodig zal doen zijn. In Zuidholland, van Noordwijk tot aan den Hoek van Holland, bezit het domein 4600 bunders, genoegzaam geheel en al voor dennenteelt geschikte, duinen; op Schouwen ruim 1000 bunders en op Walcheren ruim 350 bunders. Door een goed beheer, en de uitgaaf gedurende eenige jaren eener betrekkelijk geringe som , kunnen deze 7700 bunders in winstgevende bosschen veranderd worden : althans de waarde zoo vermeerderd, en de uitgaven die zij thans, ter beteugeling der zandstuivingen, vorderen, zoo verminderd, dat zij , aan bijzondere personen verkocht, ligt drie millioenen guldens kunnen afwerpen. W. C. H. Staring.
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 25sten November.
Rij Koninklijk besluit van 22 November jl., n°. 78, is bekrachtigd wet door den gemeenteraad van Oude Rekola aan T. Borgesius, burgemeester en secretaris dier gemeente, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking. .... Bij Koninklijk besluit van den 23sten November jl., n°. 49, is aan Jûr. M. M. von Baumhauev, referendaris bij het Departement van Binnentandsche Zaken , vergunning verleend tot het aannomen en dragen der °nderscheidingsteekenen van ridder der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus , hem door Z. M. den Koning van Italie geschonken. Bij besluiten van den 23sten November jl., nos. 48, 50 en 52 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. tot burgemeester der gemeente 's Gravemoer te benoemen J. Loejf; 2°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : aan jhr. J. Rendorp van Marquette, als burgemeester der gemeenten Heemskerk en Castricum, en auri S. van lloyen, als burgemeester der gemeente Vledder. Bij besluit van 23 November, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan de nagemelde commission uit de Staten van Noordbrabant, -Noordholland, Zeeland on Groningen magtiging te verleenen om na do sluiting van de najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten , als : 1- Aan de commissien uit de Staten van Noordbrabant: a. voor eene verbeterde uitwatering in het arrondissement Breda ;en t>- voor het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen. 2- Aan eene commissie uit de Staten van Noordholland , tot onderzoek van het ontwerp-reglement van bestuur voor den Gemeenschapspolder. 3. Aan eene commissie uit de Staten van Zeeland, tot onderzoek dor stukken betreffende de grensscheiding tnsschen Zuidholland en zeeland. 4. Aan eene commissie uit de Staten van Groningen in zake de Vereeniging en verbetering der scheepvaart-kanalen en de indeeling der Prtovincie in nieuwe waterschappen. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten November jl., n. 80, ls benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Roermond •ûr. .//. Versclieure, advocaat aldaar. . Bij Zijnor Majesteits besluit van den 22sten November jl , n°. .81, 18 aan mr. W. Bok, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Texel; en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Alkmaar , ter standplaats de gemeente Texel, W. 11. B. Bok, candidaat-notaris aldaar; 0()n en ander in te gaan den loden December 1867. ïom- »*. ■Uoj Zijner Majesteits besluit van den 22sten November jl., n. 82, •■-VJn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam, W. 't Hooft en W. de Lange, -Beidjen candidaat-notaris aldaar. ' I ° '~ R" 7-h f? U Tl>Majestoits besluit van den 22sten dezer, n». 72, is de neei u. J. lciisman met den eersten December aanstaande benoemd tot commissaris der loodsen en ontvanger der loodsgelden te Zierikzee. 8 . /.: .
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
.dij oescuKKu.g van ven Ministervan Binnonlandsche Zaken, dd. 25 ISovembor 1867, zijn de na te melden arrondissements-ijkers der maten ,> gowigton, m.ingang van 1 Januurij 1868, overgeplaatst: Jf J.Boeije, thans te Zierikzee, naar Amersfoort, en C. J. van .Kerkwijk, thans te Bnelle, naar Zienkzee. — *oma • _
---

