NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 12den Julij.
(Staatsblad n°. 60). BESLUIT van den Zden Julij 18C7, houdende aanwijzing der gemeente Leiden als losplaats van ruw zout, bij invoer langs den Rhijn. Wij WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., es*z., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 29sten Junij 1807, n°. 59 (I. U R. en Ace); Gelet op het Koninklijk besluit van 10 December 1822 (Staatsblad n°. 50); Hebben goedgevonden en verstaan : bij uitbreiding van het 2de lid van § II van artikel 1 van voormeld besluit alsnog- de gemeente Leiden aan te wijzen als losplaats van ruw zout, bij invoer langs den Rhijn. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 3den Julij 1867. WILLE lil. De Minister van Finantien, R. J. SCHIMMEI.PENNINCK. Uitgegeven den achtsten Julij 1867. De Minister van Justitie, BORRET.
Bij Koninklijk besluit van 11 Julij jl., n°. 60, is aan jhr. mr. U. W. F. van Panhuys, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor-commandant van het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen, onder dankbetuiging voor zijne langdurige en goede diensten,
Bij Zijner Majesteits besluit van don Uden Julij jl., n°. 66, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Eindhoven mr. H. Ie Nobel, thans griffier bij het kantongeregt te Asten.
Bij Koninklijk besluit van 11 Julij jl., n°. 78, is aan den heer G. P. van Blommestein, op zijn vei-zoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekkin o- van directeur van het postkantoor te Apeldoorn, behoudens aanspraak op pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij het Rijkstelegraaphkantoor op het Loo wordt tijdelijk , met ingang van den 15den dezer, doorloopende dagdienst ingevoerd.
Bij besluit van den Koning der Belgen van 4 Julij 1867 is de men doorvoer van varkens, vleesch en verschen afval van deze dieren , runderhuiden (doch geen versche), haar, horens, beenderen, oude kleederen en lompen , uit Nederland komende, weder toegestaan.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Ingevolge art 11 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den Minister van Marine, met den eersten September aanstaande, benoemd tot adelborsten der 3de klasse bij voormeld instituut de navolgende jongelingen , in alphabetische orde gesteld, als : W. Allirol, J. Bollaan, J. H. W. Bruschweiler, J. Cardinaal, J. B. Dukkers ,G. de Fremery, C. G. van Gorcum, J. C. Jeekel, A. G. J. Kroef, C. Meyboom, C. Moll, J. A. Raedt, B. Brutel de la Rivière, W. Romer, J. G. Roosenburg, C. Pels Rijeken, A. C. van der Sande Lacoste, J. G. Snethlage, jhr. H. M. Speelman, J. M. Steers, C. N. A. de Groot StifFry, J. H. L. J. baron Sweerts de Landas Wijborgh, S. K. Sybrandi, G. M. Titsingh en A. W. F. C. van Woerden.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 17den Julij 1867, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft gisteren de beraadslaging over de staatsbegrooting voor 1868 voortgezet. Do zitting heeft weinig belangrijks opgeleverd, behalve eono belofte van de regering om aan de vergadering eene opgave to zonden van de schuldvorderingen dio do Fransche schatkist en Fransche onderdanen nog ten laste van Mexico hebben. Het zou echter slechts eene officieuse opgave zijn, terwijl de toetsing van al die schuldvorderingen nog niet afgeloopen was. Daarbij werd door den heer Rouher gevoegd dat , zoo er onder die schuldeischers waren , welke het hun door Mexico verschuldigde geld dadelijk behoefden om in hun onderhoud to kunnen voorzien , hun van regeringswege voorschotten op het bedrag hunner vorderingen zouden worden gedaan. De rede, in do zitting van eergisteren door den staatsminister Rouher over de Mexicaansche expeditie uitgesproken , onderscheidde zich, gelijk ook aan de zijde der tegenpartij werd erkend, door welsprekendheid en door eenen wegslependen toon van gemoedelijke overtuiging; zij heeft, hoewel het niet aan antwoorden van de zijde der oppositie ontbrak, den beoogden indruk bij do vergadering gemaakt, gelijkbleek uit haar besluit om de beraadslaging over de staatsbegrooting in het algemeen gesloten te verklaren, welk besluit, zoo als do minister Rouher vooraf te kennen had gegeven, tot een bewijs van instemming met het door hem gezegde strekken moesf. De heer Rouher betoogde dat de Mexicaansche expeditie rogtmatige en edele bedoelingen gehad had, goed was beraamd, door de volksvertegenwoordiging met volle kennis van zaken was goedgekeurd, met beleid in uitvoering gebragt en met eere doorgezet was, maar door eenen onvoorzienen en niet af te wenden zamenloop van ongunstige omstandigheden was mislukt. Zonder die omstandigheden een voor een op te noemen, duidde hij er verscheidene aan, en wel :de tegenwerking van de zijde der Vereenigde Staten, de flaauwhartigheid van het rustige en ordelievende gedeelte der Mexicaansche natie, en de tegenwerking dor geestelijkheid. De eerste van die omstandigheden werd door hem aldus aangeduid : >i Op het eind van het jaar 1865 kwam er eene jammerlijke verwikkeling in den loop der zaken. Ik mag niet en wil niet uitweiden over zekere bijzonderheden, die het einde van "dat jaar hebben gekenmerkt; wat ik zoggen moet is dat de woelingen die zich toen aan den Rio Grande [de grensscheiding tusschen liet Mexicaansche grondgebied en dat der Vereenigde Staten] voordeden, de herhaalde pogingen van Amerikaansche vrijbuiters om de onzijdigheid te schenden , de versterking of liever de aanmoediging welke de tegenstanders der keizerlijke regering van Moxico door die aanvankelijk onverwachte medewerking ontvingen, den opperbevelhebber onzer troepen , den maarschalk Bazaine, in de noodzakelijkheid bragten om zijne krijgsmagt zamen te trekken. Toen moest de Mexicaansche regering zich enkel met eigene strijdkrachten op vele punten verdedigen; en dat putte hare geldmiddelen uit. Wat was toen de gesteldheid der publieke opinio hier te lande? Do Mexicaansche zaak had haar, zoo te zeggen, de koorts aangejaagd. Er is in onze natie , bij allen rijkdom aan edelaardige opwellingen , een ongoduldig verlangen naar de bereiking van het doel zonder to berekenen wat er tijds vereischt wordt. De onzen waren toen 18 maanden in Mexico geweest; er waren nog geene uitkomsten, geene werkelijke en dadelijk zigtbare uitkomsten door hunne tegenwoordigheid verkregen ; alzoo gingen er stemmen op, die op terugroeping onzer troepen aandrongen. Wat toen te doen? Eene despotieke regering zou do onderneming doorgezet, de nieuwe en zware opofferingen, welke daarvoor toen noodig zouden geweest zijn, van het land gevergd, de daaraan verbonden gevaren getrotseerd hebben. Doch wij raadpleegden den staat der wisselende opinie van het publiek hier te lande ; wij beraadslaagden ernstig en neerslagtig; en wij kwamen onzes ondanks tot het besluit om Mexico te ontruimen. Dat besluit werd genomen wegens de eischen der publieke opinie, en krachtens het beginsel dat het Hoofd des Staats, de verkorene der souvereine natie, aan de inzigten en eischen dier natie behoort te gehoorzamen." De tweede der boven gemelde omstandigheden werd door den minister Rouher in deze woorden aangeduid : » Kene oneindig groote meerderheid van het Mexicaansche volk heeft gestemd voor de vestiging van een keizerrijk en voor het aanbod der kroon aan den Aartshertog Maximiliaan. Dit geschiedde, het is waar, in bijzijn onzer soldaten ; maar deze waren zwijgende, werkelooze toeschouwers, en lieten aan de Mexicaansche natie volkomen vrijheid om dien regeringsvorm te kiezen, waarin zij den meesten waarborg voor haar welzijn zou meenen te zien. Trouwens na veertig jaren van schier onafgebroken regeringloosheid was het niet onnatuurlijk dat zij rust in een keizerrijk meende te zullen vinden, en den Aartshertog Maximiliaan koos. Dat was de vrije keuze der Mexicaansche natie; doch, ik mag het niet ontveinzen, zij werd gedaan door die regtschapen lieden, door die volksmassa's, welke niet veel veerkracht hebbon, ligt tot werkeloosheid vervallen, zich spoedig door de drift van revolutionairen schrik laten aanjagen; kortom, het was de keuze van menschen die, eene korte wijle later, hunne overtuiging verzaken en den door hen gegeven lastbrief wraken konden." Omtrent de houding der Mexicaansche geestelijkheid jegens het keizerrijk gaf de heer Rouher de volgende wenken : » De zaak der kerkelijke goederen was een moeijelijk vraagstuk; maar de oplossing, welke Keizer
Maximiliaan daaraan wilde geven, was wijs en billijk. Dadelijk bij zijne komst in Mexico verklaarde hij, dat die particulieren, welke door eerlijken koop ter goeder trouw in het bezit van kerkelijke goederen waren, daarin zouden worden gelaten. Heeft de geestelijkheid niet met die oplossing genoegen genomen, zij had dit toch behooren to doen : dit zou het verstandigste, het eenvoudigste, het redelijkste geweest zijn. Maximiliaan zeide haar: » » Matig uwe buitensporige eischen; "Stel u tevreden met eene nuttige dading; laat u niet beheerschen door » bekrompen en onmatige begeerten." " Doch hij had gerekend buiten de menschelijke hartstogten! Hij had gerekend op redelijkheid bij anderen , op gezond verstand bij een iegelijk. Dat hij daarmede eene dwaasheid beging, iets onmogelijks beproefde, is eene onbillijke bewering. Neen, na rijp beraad gaf hij eene wijze oplossing aan een moeijelijk vraagstuk. Ware het niet dat de hartstogten in dat ongelukkige land de hoofden beneveld hadden, dan zou die oplossing hom groote en regtmatige populariteit verschaft hebben." De heer Rouher zeide aan het slot zijner rede : » Wat is dan de laatste les, welke uit de Mexicaansche expeditie te trekken is ? Zij is mislukt ! Ja, het is zoo. Was dit nieuwe bewijs noodig om de menschelijke feilbaarheid te bewijzen, om te toonen hoe vergankelijk ook de billijkste en schranderste plannen van den mensch zijn, hoe ondoorgrondelijk de Voorzienigheid is die soms het uur der wederopbouwing, der geregtigheid en der straf vertraagt ? "Niet met een bekrompen en zelfzuchtig doel, neen, mot edele bedoelingen zijn wij naar Mexico getrokken. Moet ons dit als eene misdaad worden aangerekend, wanneer wij onze hoop verijdeld zien en het doel missen ? Wat zoudt gij wel gezegd hebben indien de onderneming zoo voorspoedig ware afgeloopen a's zij begon? Zou bot ons dan niet aanspraak op de erkentelijkheid en den lof van het nageslacht hebben gegeven ? n Doch natiën gaan niet te gronde. Wanneer God een volk doet boeten, is het nooit eene eeuwige boetedoening Eenmaal zal de regeringloosheid in Mexico gestuit, het aldaar onschuldig vergoten bloed gewroken worden. Wanneer die dag komt weet ik niet ; maar dan zal de Mexicaansche natie, bevrijd en herlevend, eenen blik in hare geschiedenis slaan; en te midden der vreugde over hare verlossing, zal zij Frankrijk gedenken en eenen kreet van toegenegenheid en dankbaarheid voor Frankrijk slaken !" — Blijkens den gisteren ochtend opgemaakten staat had do Bank van Frankrijk toen ö(>0,816,805 francs aan specio in kas (dat is 25,680,000 francs minder dan eene week vroeger), en 1,100,582,025 francs aan bankbiljetten in omloop (dat is 16,800,000 francs meer dan op 4 Julij jl.) ; terwijl het bedrag hetwelk aan wissels in de handen der Bank is twee millioen francs minder was geworden.
---

