NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 26sten November.
24 Oct. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nederlanden, Prixs van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op eert aan Ons ingediend verzoekschrift van het hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van den Javaan, gevestigd te Arnhem, daarbij overleggende hot reglement dezer voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons Moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in hot bijzonder; Op do gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Koloniën, van 19/22 October 1867, tweede afdeeling, n°. 138, en lit. Am, n°. 1; Hebben goedgevonden en verstaan, het reglement van do Maatschappij tot Nut van den Javaan, gevestigd to Arnhem , gelijk dit bij het verzoekschrift is overgelegd, goed te keuren, en do vereeniging mitsdien als regtspersoon |;e erkennen, en zulks voor don tijd van vijf on twintig achtereen volgende jaren. Onze Minister van Justitie is bolast mot de uitvoering van dit besluit, hetwelk met bet goedgekeurd reglement zal worden geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Koloniën. Het Loi', den 24sten October 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BOKRET. REGLEMENT voor de Maatschappij tot Nut van den Javaan. Artikel 1. Do Maatschappij beoogt handhaving en toepassing der beginselen van regtvaardigheid en liefde tot den naaste , die de betrekking tusschen het moederland en .lava moeten kenmerken. Artikel 2. Daartoe wil de maatschappij onder andore in Nederland-iT-nrpro rf'i dooi- veranderingen on populaire geschriften de kennis verspreiden van ven maatschappelijken en zedelijkon toestand dor Javanen, on wijzen °P bronnon van wolvaart en bloei, thans tot schade van moederland eo Indie veronachtzaamd of'belemmerd; in hef licht stellen en bestrijden allo onregt, tegen Javanen, door Wie ook, geploegd; maatregelen ïiïtlokkcn on ondersteunen tot bevordering van het doel tier maal schappij ,in overeenstemming met de wet en de Staatsinstellingen ; op JàvaS binnen de grenzen der wet en niet eerbiediging van den band, die Java aan Nederland verbindt, door zedelijken invloed en stoffelijke middelen het Welzijn der inboorlingen bevorderen, zoowel door aanmoediging van '•et onderwijs, als door ondersteuning der pogingen, dio tot hunne geestelijke! ontwikkeling worden aangewend. Artikel 3. Leden der maatschappij zijn zij, dio overeenkomstig dit règlement tot haar doel willen medewerken. Artikel 4. liet hoofdbestuur is gevestigd te Arnhem. Het vertegenwoordigt de manlschappij, voort de besluiten dor algemeene vergadering uit. en arbeidt, overeenkomstig het reglement, aan do bereiking van het, doel der maatschappij. Hot bestaat uit zes gewone en hooü'stons tien buitengewone loden. m gewtm-o leden worden door do "algemeene vergadering benoemd; zij zijn geyesiigd te Arnhem. De talrijkste afdelingen hebben bet rogt, elk een buitengewoon lid van hot hootdbesttuur te benoem,.,, tot dat hot aantal van tien is bereikt. Jaarlijks treedt do helft der loden af; de aftredendon zijn horkiesbaar. Do gewone leden maken do uitvoerende commissie uit. De uitvoerende commissie houdt maandelijks hare gewone vergadoring; wanneer voorzitter en secrotaris het noodig achten. Zij kiest uit haar midden den lsten en den 2don voorzitter, don secretaris en den jfenmngmeesteV; benevens twee van do vijf leden eenor commissio van redactie, die zich belast met do zorg voor de ge«JCüriftep , namens de maatschappij uit to geven. De drie overige leden «lest het hoofdbestuur uit zijne leden of'uit de eorrospondenton, art. 6 v«rmold. Het hoofdbestuur vergadert minstens tienmaal in het jaar om den 'dgomeenen gang van zaken te regelen ,en het verslag der uitvoerende c<>m.nissie te overwogen. Reis- en verblijfkosten worden aan de buitengewone leden verstrekt, v°or zooveel zij in Nederland gevestigd zijn. Artikel 5. Do loden, minstens tien in getal, in ééne burgerlijke ggWeenïe en haro omstreken woonachtig, vereenigen zich tot eene "ÏSeelini. Elke afdocKng kiest zich een bestuur , bestaande uit minstens drie leden. Zij ontwerpt; een huishoudelijk reglement en vraagt daarop de goedkeuring van hot hoofdbestuur. Door vergaderingen , zoo openbare als huishoudelijke en verspreiding van do geschriften der maatschappij, tracht zij den volksgeest op te wekken en te leiden overeenkomstig de bedoelingen der maatschappij. Aan het afdoelingsbestuur is opgedragen de correspondentie met het hoofdbestuur , do verspreiding der geschriften van de maatschaiipij , de inning der contribution. Ken derdo dor contribution wordt ter beschikking der afdeeling ge steld ,'• tor bestrijding van huishoudelijke uitgaven. Artikel 6. Waar geen tien leden aanwezig zijn worden de belangen der maatschappij behartigd door correspondenten. De correspondenten worden benoemd door de uitvoerende commissie. Zij verspreiden de geschriften der maatschappij , bevorderen de oprigtingvan afdeelingon, innende contribution, welke zij, na aftrek van briefporten en inningskoston , onmiddellijk overmaken aan den algemeenen penningmeester. Artikol 7. De maatschappij put hare inkomsten uit contribution, giften , legaten. De contributie bedraagt f 2, die jaarlijks in de maand Januarij tegen quitantie van den algemeenen penningmeester, of'dien dor plaatselijke afdeeling wordt voldaan. De quitantie van het loopende jaar, strekt tevens tot bewijs van lidmaatschap. De eerste maal wordt de contributie in September 1866 ingevorderd. Leden in den loop van een jaar toegetreden, voldoen de contributie voor hot geheole jaar. Artikel 8. Giften en legaten boven de f5OO worden als buitengewone inkomsten rentegevend belegd door inschrijving op een der grootboeken van de nationale werkelijke schuld, ten name dar maatschappij. Voor belegging van gelden op andere wijze dan door inschrijving op het grootbook, of wel afschrijving van kapitalen op het grootboek ingeschreven , behoeft het hoofdbestuur de magtiging der algemeene vergadering. Bij ontbinding der maatschappij wijst de algemeene vergadering de bestemininy aan , welke aan die gelden en de overige bezittingen"der maatschappij zal gegeven worden. Artikel 9. In de algemeene vergadering draagt het hoofdbestuur eene begrooting voor van inkomsten on uitgaven over het volgend jaar (1 Januarij—31 December), benevens eene rekening en verantwoording over het afgeloopen jaar. Over beide beslist de vergadering, voorgelicht door eene commissie van drie leden, staande de vergadering door haar uit haar midden benoemd. De eerste begrooting, loopende van 1 Julij 1867 tot 31 December 1868 , wordt vastgesteld door de algemeene vergadering van 1867, aan welke vergadering h6t hoofdbestuur ook verantwoording doet van de vroegere ontvangsten en uitgaven. Artikel 10. Jaarlijks in de maand Augustus of September. wordt eene algemeene vergadering gehouden, ter plaatse door het hoofdbestuur aangewezen. Buitengewone vergaderingen worden uitgeschreven, wanneer het hoofdbestuur dit noodig acht. Op vertoon van hun bewijs van lidmaatschap kunnen alle leden der maatschappij aan do algemeene vergadering deel nemen. Zij wordt geleid door het hoofdbestuur. De algemeene vergadering behandelt de voorstellen van het hoofdbestuur en der afdeelingen, minstens ééne maand vooraf bij beschrijvingsbrief aan de leden medegedeeld. Zij beoordeelt het verslag van de werkzaamheden des hoofdbestuur? . bij den boschrijvingsbrief gevoegd. Zij doet zich verantwoording geven. van de gehouden administratie. Zij beraadslaagt over nieuwe middelen waardoor de maatschappij naar haar doel zou kunnen streven. Zij verkiest bij volstrekte meerdorheid van stemmen , met gesloten biljetten , do gowone leden van het hoofdbestuur. Op voordragt van het hoofdbestuur benoemt zy eereleden der maaischappij , die de vergaderingen van het hoofdbestuur met adviserende, de algemeene vergadering met beslissende stem bijwonen. Artikel 11. De maatschappij vraagt van Z. M. den Koning erkenning als regtspersoon , voor een tijdvak van minder dan dertig jaren. Artikel 12. Wijzigingen in dit reglement kunnen , behoudens goedkeuring van Z. M. don Koning, gemaakt worden door do algemeene vergadering, wanneer het voorstel daartoe op den beschrijvingsbrief gobragt, en door twee derden der aanwezige leden aangenomen is. Aldus en zoo voorts. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten October 1867, n°. 57. Mij bekend, De Minister van Justitie, Borret.
Bij Koninklijk besluit van 24 November, n°. 18, is als blijk van "oedkeuring en tevredenheid verleend de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift aan G. G.van Holten, hoofdonderwijzer te Poederoijen, wegens de met levensgevaar betoonde hulp bij het blusschen van den brand in den toren aldaar, op den 25sten April 1864. Bij Koninklijk besluit van 24 November, n°. 15, is de bij besluit van 14 April jl , nO. 4, gedane benoeming van E. Buma, tot 2den luitenant bij de 4de compagnie. 3de bataillon, Iste afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland, op diens verzoek ingetrokken; en tot 2den luitenant bij de 4de compagnie, 3de bataillon, Iste afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland benoemd B. Vvies, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 25 November jl., n°. 78, is aan E. Slanghen op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Voerendaal. Bij Zijner Majesteits besluit van don 23sten November jl., n°. 57, is aan mr. W. L. F. C. ridder van Rappard, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Arnhem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten November jl., n°. 59, is aan mr. F. van Deinse, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Hulst ; en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Goes, ter standplaats de gemeente Hulst, mr. J. G.van Deinse, advocaat en candidaat-notaris aldaar ; een en ander in te gaan den loden December 1867. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 23sten November jl , n°. 60, is benoemd tot griffier der arrondissoments-regtbank te Middelburg mr. J. de Fremery, thans griffier der arrondissements-regtbank te Zierikzee. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten November jl., n°. 28, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam jhr. mr. J. R. van Iddekinge, advocaat te Groningen.
---

