NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 27 sten November.
Bij Koninklijk besluit van den 25ston November jl., n°. 77, is aan de nagemelde commissien uit do Staten van Utrecht en Friesland magtiging verleend om na de sluiting van do najaarsvergadering dor Staten hare werkzaamheden voort te zetten , als : I°. aan oeno commissie uit de Staten van Utrecht tot het geven van advies op het verzoek van eenige ingelanden van de polders Breukeleveen , Tionhoven en de Woerkainpou van Loosdrecht, dat eene schutsluis on brug mogen worden gemaakt bij den aanvang van de doortrekking van het Tionhovonsche kanaal nabij het Roodpannenhuis ; 2°. aan do commissien uit de Staten van Friesland, als : «. belast met het uitbrengen van rapport wegens de mededeoling van Gedeputeerde Staten omtrent de zaak der vaststelling van oen reglement op het bestuur van het waterschap de Zeven Grietenijen en Stad Sloten, en, in verband daarmede, inlijving bij dat waterschap van den Wielpolder ; enz. b. belast met het onderzoek der door Gedeputeerde Staten aangeboden ontwerp-reglementen op het bostuur der waterschappon Vijfdeelen Zeedijken binnendijks on Vijfdeelen Zeedijken buitendijks. Bij besluit van den 25sten November jl., n°. 79, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan do nagemelde officieron bij de dionstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen , te weten : bij die to Helmond aan J. A. Kanten, als 2den luitenant; bij die te Rotterdam aan C.II.'J. Wap, als kapitoin ;en aan C. Moens, als lston luitenant; bij die te Delf'sha ven aan G. J. Mor eau, als kapitein-commandant; bij die te Haarlem aan 11. A. N. Storm, als 2den luitenant; bij dio to Utrecht aan J. S. 't Hooft, als kapitein; mr. P. A. L. A. baron van Ittersum en mr. J. J. Metelerkamp , als Iste luitenants; 2°. bij de dienstdoendo schutterijen te benoemen : bij oio te Rotterdam tot kapitein M. Viruly, thans Iste luitenant ; tot lsten luitenant Jl. C. L. Luhr en C. E. de Jonge, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. van Houten en 11. van den Abeelen, thans sergeanten; bij die te Delft tot 2den luitenant L. A. van Meerten, thans schutter ; bij die te Delfshaven tot kapitoin-cornmandant l. Schiltman, thans Iste luitenant; by die te Zwollo tot 2den luitenant D. J. It. Jordeus, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 24 November 1867, n°. 22, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan:
A,U. ,1,,-w,. van aan i)<len Bedrag Redenen in verband mei NAAM. QTJALITBIÏ. van het de wet van den van 3den Mei (Ssi pensioen. , (*'»*'• "°- 49). pensionering. A liriiclilciis wejke In-t üni.inn, is verleend. — I. ,1. Fe&yérdij commies lste klasse bij f' 4:ü 3 lit. Aen 43 ouderd. en dienst'sßijks belastingen', tijd. A. van den Muvkoii- idem ; 'ide kl. 22!) sen 43 ligchaamsgebrek. Ifh . <'. .1. van Meurs. ontvanger (ler registra- 2023 sen 43 idem. lie en domeinen , AJ. Q-tiljé . ontvanger der directe 2057 3 lit. Aen 43 ouderd. en dienstbelast. te Maastricht, tijd. l'-A.IT. DinratliS; zich ontvanger der directe 480 sen 43 ligchaamsgebrek. noemende on schrij- belastingen, Vende A.ll.lMnraths. *» E. de Joode, brievenbesteller. 120 5 en 43 idem. Jl. Ham-na t. knmerbew. en concierge 771 3 lit. A en 43 ouderd. en dienslbij do directie van (le tijd. gi-ootb. der nationale sclinld, ï-tH Nttbergj bode bij bet agentschap 418 son 43 ligchaamsgebrek. van het Minist. van h'inantien te Amsterdam . ''• Visser. sloeproeijer bij 's Rijks 392 3 lit. A on 43 ouderd. en dienstbolusLingon, tijd. A. <le Ohalmot. visiteur der in- en uitg. 582 sen 43 ligchaamsgebrek. regten en accijnsen, •jW.vanHoorn wed. in leven ontvangorder 703 50 en 51 verkregen regten. Deventer, directe belasting, en accijnsen Bvj Koninklijk besluit van 24 November jl., n°. 23, is benoemd tot der directe belastingen en accijnsen te Hijum (Friesland) "ƒ' heer ,/. Troetstra, thans commies bij do directie der directe belas- , in- en uitgaande roeten en accijnsen te Groningen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten November jl., r". 71, is benoemd tot regter in de arrondissements-rogtbank te Utrecht mr. J. van Vbalré. thans regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 25sten November jl., n°. 97, is aan J. W. lloeloffs Valk, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Nieuwer-Amstel ; en benoemd rot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats de gemeente Nieuwer-Amstel, D. van Osenbruggen, candidaat-notaris te Amsterdam; een en ander in te gaan den 15den December 1867. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten November jl., n°. 98, is benoemd tot kantonregter te Assen mr. B. Oosting, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 22sten November jl., n°. 73, is aan den met verlof in Europa aanwezigen officier van gezondheid der Iste klasse bij het leger in Nederlandsen Indie E. W. A. Ludeking vergunning verleend tot het aannemen der ondorscheidingsteekenen van ridder der orde van Friedrich, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken.
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 4den December 1867, des voormiddags ten elf' ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het Journal de Bruxelles betwijfelt de juistheid van hot berigt dat de Heilige Stoel het voorstel eener conferentie onvoorwaardelijk aangenomen heeft. » Wij hebben redenen om te gelooven dat dit berigt te ver gaat (zegt dat hoofdorgaan der katholijke rigting). De Paus kan niet anders toegetreden zijn, dan na de verzekering, althans van Frankrijk, to hebben vorkregen , dat zijne regten als wereldlijk souverein in geen geval tot een vraagpunt zouden worden gemaakt ; en wij gelooven dat Frankrijk die verzekering niet enkel voor zich zelf, maar ook voor het meeren deel der andere Staten gegeven heeft." De Univers, het ultramontaansche dagblad van Parys, zegt: »La France had niet geheel ongelijk, toen zij berigtte dat het voorstel eener conferentie over het Romeinsche vraagstuk door den Heiligen Vader in beginsel was aangenomen. Doch die aanneming was gepaard aan aanmerkingen en bedingen, die zeer belemmerend voor de toetreding der regering van Victor Emanuol zullen moeten zijn. Dat heeft la France verzuimd bij haar berigt. te voegen ; en bot was toch rangewigt. » De Engelsche dagbladen meenen die bedingen te kunnen mededeelen ; zij zeggen dat de Heilige Stool Urnbrie en do Marken terug gevraagd maar geen gewag van de Romagna gemaakt heeft. Er bestaat grond om to denken dat do Pauselijke regering in het algemeen verklaard heeft hare regten buiten do discussie te willen houden, zonder iets bepaalds omtrent de zaak van het grondgebied daarbij te voegen." — De officieuse Russische Correspondentie van den 2ftsten dezer, over do uitnoodiging tot het houden eener conferentie sprekende, zegt: » Rusland heeft te veel reden om zich over de handelwijze van den Paus to zijnen aanzien te beklagen, dan dat het de zaak van het wereldlijk gezag zou verdedigen. Bovendien ontbreekt het Rusland aan gronden van overtuiging. Voor hot overige is in spijt van alle congressen , verdragen en overeenkomsten de grens van den Kerkelijken Staat reeds dikwijls veranderd geworden; ja, het is nog geen tien jaren geleden, dat die grens de muren der stad Rome zeer nabij kwam." — Volgens een berigt van de Indépendance Belge zou de heer Rattazzi, zoo hij bij de aanstaande zamenkomst der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden tot voorzitter wierd gekozen, deze betrekking afwijzen, ten einde zich de handen vrij te houden. Bij leden der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden, behoorende tot de linker zijde, bestaat volgens sommige berigten het voornemen om aan do regering het geld ter betaling van hot overgenomen gedeelte der rente van de Pauselijke staatsschuld te weigeren , en wel op grond dat het Septemberverdrag, krachtens hetwelk die overneming heeft plaats gehad, door Frankrijk verbroken en feitelijk te niet gedaan zou zijn. Het evengenoomde blad gewaagt van bedenkelijko berigten uit Sicilië ; inzonderheid in de provincie Palermo zou onrust en misnoeo-dheid over don staat der zaken heersenen. — Het officiële dagblad van het Italiaansche gouvernement berigt (gelijk in ons vorig nommer gemeld is) dat Garibaldi gezondheidshalve, op advies van geneeskundigen, uit het fort Varignano naar zijn eiland
Caprera zal worden gebragt. Dit noomt het Journal de Bruxelles een nieuw bedrijfin het kluchtspel, bekond onder den naam van "Garibaldi in boeijen"; en het leidt daaruit af', dat het conservative bewind te Florence niet minder vindingrijk is dan hot revolutionaire ministerie Rattazzi. Het Journal des Débats zegt schertsend, dat de lucht van Varignano even nadeelig voor Garibaldi's gezondheid was, als een politiek regtsgeding tegen hem nadeelig voor de gezondheid van het ministerie zou geweest zijn. Den 22sten November was evenwol nog door den president-minister Menabrea het volgende geschreven aan den generaal Fabr'zi, die vergunning had gevraagd om Garibaldi te spreken over een ontworpen rapport van het gevecht bij Mentana : »Do voorzitter van den ministorraad haast zich den heer volksafgevaardigde Fabrizi te doen weten dat, daar Garibaldi thans ter beschikkingder geregtelijke overheden is , do ministerraad van de ten zijnen aanzien gevolgde voorschriften niet mag afwijken, te minder daar het doel, waarvoor vergunning tot oen onderhoud met hom wordt gevraagd, niet van spoed vereischenden aard schijnt te zijn. " —' De Florentijnsche Italie, oen ministerieel orgaan, zegt in haar jongste nommer: "Verscheiden dagbladen hebbon de opmerkzaamheid gevestigd op de vereeniging van troepen die in de omstreek van Pisa plaats heeft. Het is waar dat er eenige active divisien georganiseerd zijn , die des noodig gemobiliseerd zouden kunnen worden. Doch legerkampen in den eigenlijken zin des woords zijn er niet. Die divisien staan ieder onder de bevelen van bare generaals ; maar een algemeen opperbevelhebber is er thans voor haar niet. "
---

