NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 28sten November.
9 Oct. 1867, Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning n». 48. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van 11. </• van Deinse en Th. A. Lambrechtsen, heiden wonende te Middelburg, ten dezen gecommiteerd door do aandeelhouders in de naamlooze vennootschap : Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart, gevestigd te Middelburg ; Strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het ver* zoekschrift gevoogd notarieel afschrift dor acte houdende wijziging in de acte van oprigting, van gemelde naamlooze maatschappij ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel on op Onzo besluiten van 21 September 1857, n°. 44, 25 Julij 1862, n°. 84. 4 September 1865, n°. 78, 4 Augustus 1866, n°. 71, 22 September 1866 , n°. 67 , allo op deze vennootschap betrokkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 7den October 1867, 2de afdeeling, n°. 156, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift notarieel afschrift der acte houdende wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart, gevestigd to Middelburg. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 9den October 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.']
Bij besluit van 27 November jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan R. Severyns , op zijn verzoek . eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Grathem, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen goede diensten ; 2°. te benoemen tot burgemeester : der gemeente Grathem J. van der Linden ; der gemeente Hunsel G. Peeters .der gemeente Borne J. J. van Cleeff.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten November jl., n°. 83, is de Minister van Finantien gemagtigd om met den 14deu Maart aanstaande het kantoor der registratie en domeinen weder uit de gemeente Veendam doen terugbrengen naar de gemeente Zuidbroek. Bij Koninklijk besluit van den 25ston November jl., n°. 86, is benoemd tot directeur van het postkantoor to den Helder de hoer J. J. H. Mispelblom Beijer, thans commies der posterijen van de eerste klasse te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 25ston November jl., n°. 87, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oudenbosch c. a. de heer E. M. van Mattemburgh, thans ontvanger derzelfde middelen te Abcoude c. a.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten November jl., n°. 88, is aan den adjunct-commies bij het Dopartement van Koloniën J. A. Prolm, op het daartoe door hem gedaan ve/zoek, met ingang van den lsten Januarij 1868, verleend een eervol ontslag uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 25sten November jl., n°. 89, is bij bet Departement van Koloniën : I°. bevorderd tot hoofdcommies, de commies jhr. mr. W. E. van "anhuys ; en 2°. met ingang van den lsten Januarij 1868, benoemd tot adjunctcommies jhr. mr. H. van der Wyck.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
.De Moniteur, in zijn wekelijksch overzigt van het buitenlandsche ■*Wws het voorstel eener conferontie ter regeling dor zaak van Rome aa"prijzendf voegt baarbij, ondor dagteekening van 27 November: i! Er zijn bij 's Keizers gouvernement reeds talrijke verklaringen van toetreding ontvangen ; en men mag eene gelukkige uitkomst van dat voorstel ver-wachten." Verder berigt de Moniteur, dat in den ochtend van den 27sten vijf Franscho transportschepen te Civita Vecchia waren aangekomen , en dat de eerste divisie Fransche troepen zich daarop in den loop van dien dag zou inschepen om naar Frankrijk terug te keeren. — De Parysche Patrie, een ministerieel orgaan, behelst onder dagteekening van 26 November een hoofdartikel waaruit is op te maken dat de deelneming der drie groote niet-katholijke mogenheden aan de conferentie ter regeling der zaak van Rome, toen nog geenszins zeker was. Het blad beweert dat er ook voor die mogendheden, zoo niet uit het godsdienstige, dan toch uit het politieke en het maatschappelijke oogpunt, allezins reden tot deelneming aan Europa's overleg over de onderlinge betrokking van Rome en Italie bestaat, en dat het hier niet enkel om geruststelling van het gemoed der katholijken, maar ook om het fnuiken van den revolutiegeest in Europa te doen is. Dan vraagt de Patrie, of' er welligt te Londen, te Berlyn, te St. Petersburg eene of' andere geheime gedachte zou kunnen bestaan , die de Engelsche, Pruissische óf Russische staatsmannen van de conferentie terug zou houden of althans zou doen aarzolen; en zij vervolgt aldus: »Ja , er worden gedachten van dien aard onder het publiek geopperd ; maar hot zijn onnoozele invallen , waaraan hoogstens diplomatieke ambtenaren van eenen staat van don derden rang gewigt kunnen hechten. »Zoo hoort men, bijvoorbeeld, zeggen dat het Romeinsche vraagstuk Frankrijk verlegen maakt en kwelt, en dat het nu zoekt zich te ontslaan van de bekommeringen en de verantwoordelijkheid, verbonden aan het beschermen der Pauselijke regering. Maar , vragen wij , kan zulks in ernst worden gezegd? Kan men gelooven dat het Fransche gouvernement terugdeinst voor den zedelijken strijd dien het voert tegen de onderlinge vijandschap, bestaando tusschen de regering die het te Florence heeft gesticht, en de regering dio het te Rome niet mag laten vernietigen? Ware zulks denkbaar, dan zouden wij, nog eerder dan iemand anders , ons verklaren tegen Europa's deelneming aan de regelingder zaak van Rome ; dan zoudon wij tegen die abdicatie van het katholijke Frankrijk opkomen; dan zouden wij het afkeuren dat Frankrijk teru"--deinsde voor eene taak, die wol is waar opofferingen vergt maar ook groot genoeg is om opofferingen waardig te zijn. Dan zouden wij aan het Keizerrijk toeroepen dat het noch regt noch magt heeft om Frankrijk een erfgoed van hooge waarde te ontnemen, namelijk do eer van het hoofd der katholijke kerk in zijne volle magt staande te houden. "Neen, het is bij het voorstellen der conferentie de bedoeling niet, ons van een eeuwenoud erfgoed to ontdoen, en even min het lot des Pausdoms aan de politieke en godsdienstige hartstogten prijs te geven. Pruissen heeft geen regt om zich voor te spiegelen dat het Romeinsche vraagstuk, wanneer het aanhangig blijft, Italie misnoegd kan maken en Frankrijk oenen bondgenoot kan doen verliezen ; even min hebben Engeland on Rusland regt om dergelijke berekeningen te maken terwijl zij zich achter de protostantsche onverdraagzaamheid en achter de dweepzucht der Grieksch-Slavischo christenen verschuilen. »Er is iets, wij herhalen het, dat bij de beoordeeling der tegenwoordige tijdsomstandigheden op den voorgrond behoort te staan ; er is iets in hot spel dat voor al do staten van Europa belangrijk is namelijk hot belang dor politieke en maatschappelijke ordo. » Dat is de hoofdzaak. Op bijzaken willen wij zelfs niet wijzen ; anders zoudon wij aan Pruissen kunnen zeggen dat het katholijke onderdanen heeft en zich door eene Koninklijke belofte heeft verbonden om de belangen zijner katholijke bevolking to behartigen. Aan Engeland zonden wij kunnen zeggen dat het te worstelen heeft tegen het Fenianisme, welks gewelddadigheden aanprikkeling vinden in de klagten der katholijke bisschoppen van lerland. En aan Rusland zouden wij kunnen zeggen dat het to doen hoeft met de Poolsche natie en vruchteloos trachten zou hare verknochtheid aan de katholijke kerk te doen wankelen. Maar zoo wij dat zeiden zouden wij buiten do aanhangige vraag gaan. » Do aanhangige vraag is : of' de onmisbare aaneensluiting van al de conservativo elementen, waarop het monarchale Europa rust, tot vastheid zal komen ; daarom is het bij ons voorstel van eene conferentie te doen, om de vernieuwing, zoo te zeggen, der krachten van het oude Europa. Het Romeinsche vraagstuk is niet anders dan een incident in het geding tusschen den revolutiegeest en het beginsel van gehoorzaamheid aan de overheid. Frankrijk wil dat vraagstuk doen dienen tot eene gelogonheid om dit beginsel te schragen en den revolutiegeest op nieuw to veroordeelen. Engeland, Rusland en Pruissen moeten nu weten of zij die gelegenheid verloren willen laten gaan." — Bij het Wetgevend Ligchaam is gisteren de vereischte vergunning gegeven voor eene interpellatie, strekkende om voor het vervoer van levensmiddelen in dezen tijd van duurto vrijstelling van alle regten op 's rijks kanalen te verkrijgen ; alsmede voor eene interpellatie die ten doel heeft den invoer van buitenlandsch graan te bevorderen door wettelijke en duurzame gelijkstelling der vreemde vlaggen met de nationale voor zoo veel den graanhandel betreft.
— De Union heeft reeds 532,673 francs, de Univers 682,428 francs en de Monde 128,759 francs aan giften voor hot onderhoud der Pauselijke leo-ermagt ontvangen. Die Parysche dagbladen behelzen ook eene, noS onvolledige opgaven van geldelijke bijdragen, voor dat zelfde doel ingezameld door dagbladen in de departementen van Frankrijk ; deze opgave bereikt een totaal van 1,453,316 francs.
---

