NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten November.
22 Sept. 1867, Wu WILLEM 111, bu de oratie Gods, Koning der n°. 68. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. IA "j q"3l\il cl (% -*S ƒ--; 't! f\ IA $ *3 "V Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. van Geetruijen en drie anderen, allen wonende te Rotterdam , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op do het bij het verzoekschrift gevoegde ontwerp-statuten van de op te rigten naamlooze vennootschap » Commandietkas" , te vestigen te Rotterdam ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 25sten September 1867, 2de afdeeling, n°. 111, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op de bij het verzoekschrift overgelegde Ontwerp-statuten der op te rigten naamlooze vennootschap » Commandietkas" , te vestigen te Rotterdam. ' Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal wordon gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Hot Loo , den 27sten September 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. \De trij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van 27 November j 1., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen tot majoor den kapitein L. Mulder van het wapen , thans op nou-activiteit, en tevens aan genoemden majoor L. Mulder, op het daartoe door hem godaan ■verzoek, eon eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen, met vergunning de activiteits-uniform te blijven dragen mot inachtneming van het bepaalde bij hesluit van den 14den Augustus 1856, n°. 60. Bij besluit van 27 November jl., n°. 60 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den luitenant-kolonel J. L. E. Juta , van het 7de regement -nianterii,, overeenkomstig zijn verlangen ,op grond van punt 4 van art. 38 dor wet van don 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op "on-activiteit te stellen en zulks in afwachting dat omtrent hem nader Zal wordon beschikt. — j I Bij Koninklijk besluit van den 27sten November jl., n . 56 , is aan den officiel- van gezondheid der 2de klasse bij hot leger in Nedorlandsch Indie Q. J. Wienecke, vergunning verleend tot het aannemen der ondor- Scheidingsteokenon van ridder der lste klasso der orde van Louis , hem «oor Z. K. H. den Groothertog van Hessen geschonken. .
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Terwijl de uilzigtoii op het tot stand komen eoner conferentie iets gunstiger schijnen te wordon, heeft eon der Parysche bladen aangekondigd dat de regering der Vereenigde Staten van Amerika aanspraak maakt op deelnotnimç aan die bijeenkomst. Onderstellendo dat deze mededeelmg zich bevestigen zal, maakt een officieus Zuid-Duitsch blad de aanmerking, dat aan de Vereenigde Staten het, regt tot zoodanige vordering niet betwist kan wordon , en betoogt dit op do volgondo wijze : » Het is waar dat de conferentie tot dus ver eene Europesche conferentie genoemd is geworden; maar hot Romeinsche vraagstuk, tot Welks oplossing do conferentie zou bijeen komen, is of minder of meer dan eene Europesche quaestie » In zoo ver het een geschil betreft tusschen den Paus als Souverein Van den Kerkelijken Staat aan den ednen en den Koning Victor Emanuel aan don anderen kant, is het eon Italiaansch vraagstuk, en hebben "iet-Italiaansche mogendheden geon regt om zich de oplossing daarvan *an te matigen. Uit dat oogpunt beschouwd zou de conferentie voor de italiaansche natie even kwetsend on boleodigond zijn , als eene confectie tot beslissing omtrent de betrekking tusschen Zuid- en Noord- voor.de Duitsche natie wezen zou. En op die wijze verklaart Zlch zeer natuurlijk de verbittering der Italianen over de Fransche , en de tegenzin van het kabinet van Florence togen de deelneming aan het congres. » Maar in het vraagstuk aangaande den Kerkelijken Staat on zijne verhouding tot de Italiaansche eenheid is tevens de toekomstige positie Va" het Pausdom, de oplossing van de gewigtige on aloude quaostie "Ver do verhouding tusschen geestelijk en wereldlijk gezag begrepen ; üo oplossing van een vraagstuk, hetwolk de hoogste en meest algemoene belangon van het menschdom en dus van alle beschaafde volken en staten betreft. In dit licht beschouwd is de aangelegenheid, waarover de conforentie zou te beslissen hebben, niet alleen meer dan eene Italiaansche, maar ook meer dan eene Europesche. Zij is in de eerste plaats eene algemoon katholijke, en elke Staat die onder zijne burgers veel of' weinig belijders van het katholijke geloof telt, heeft een natuurlijk regt om aan de beslissing deel te nemen. Maar zij is ook eene algemeen menschelijke aangelegenheid omdat zij de beslissing over belangen van hot hoogste gowigt voor menschelijke beschaving en menschelijk goluk medebrengt. » De zaak , waarmode de conferentie zich zou moeten bezig houden ,is dus of minder of meer dan eene Europesche ; en daar in het eerste geval de geheel e conferentie moeijelijk te regt vaardigen zou wezen , hebben de Vereenigde Staten, naar het ons voorkomt, even veel aanspraak op deelnoming als eenige Europesche mogendheid. n Een derde standpunt, tusschen do beide even gemelde, is zeker denkbaar, maar wij twijfelen of wel een der Europesche staten zich daarop zou willen plaatsen. Het zou dat zijn van eene Europesche confoederatie, welke in haar midden eene hoogste vierschaar voor de beslissing van inwendige verschillen oprigt en naar buiten de gemeenschappelijke belangen gemeenschappelijk verdedigt. Maar tot zulk eene confoederatie zou Rusland, als Aziatische mogendheid , niet kunnen behooren. Heeft dus Rusland regt tot deelneming aan de conferentie, dan hebben de Vereenigde Staten dat regt in gelijke mate. » Het antifbederalistische instinct van Pruissen heeft zich haastig tegen de deelneming der kleinere Duitsche Staten verklaard. Laat Pruissen dan, indien het Rusland in de conferentie wenscht te zien, helpen beworken dat ook Noord-Amerika daaraan deel neme. " — De Fransche Moniteur van gisteren zegt: «De Fransche troepen die de provinciën van den Kerkdijken Staat bezet houden, zijn thans, bezig zich to Rome te vereenigen en worden uit die stad achtereenvolgens naar Civita Vecchia gerigt. Vijf transportschepon van de Fransche marine zijn den 27sten in deze haven aangekomen, en daarop is de inscheping onzer eerste divisie terstond aangevangen. » De soldaten van het Pauselijke leger, die door de Garibaldianen bij het eerste gevecht van Monte Rotondo gevangen waren genomen , en dio van Spezzia naar Civita Vecchia waren terug gebragt aan boord eener door den cardinaal-aartsbisschop van Besançon gehuurde stoomboot, zijn bij hunne terugkomst te Rome door de bevolking zeer hartelijk ontvangen. Door den Romeinschen adelstand is hun een luisterrijk gastmaal gegeven." Verder geeft de Moniteur oen particulier schrijven uit Rome van 24 November, waarin hot volgende voorkomt: «Heden nacht zullen detachementen Pauselijke troepen van hier worden afgezonden om in do provinciën die plaatsen, welke door de Franschen ontruimd worden, te bozotten, terwijl een deel der Fransche bezetting van Rome naar Civita Vecchia zal aftrekken. Van den beginne af is verklaard dat deze bewoging in het plan van het Fransche gouvernement lag: en zij zal, naar het zich laat aanzien, goonerlei indruk van nadeeleen aard maken. Toen het Fransche leger zich van Rome tot de grenzen van het Pauselijke gebied uitbreidde, was de bedoeling de provinciën schoon to vegen, en te doen uitkomen dat de werkkring der Fransche expeditie zich even ver uitstrekte als het Pauselijke gebied. Dat doel is bereikt." — Aan Le Monde, een katholijk dagblad van Parys , wordt uit Rome door zijnen correspondent het volgende geschreven : » Men begint te spreken van eene reis van de Koizerin der Franschen naar Rome. Daarvan is reeds vóór dat de Fransche troepen in gevolge het Septemberverdrag Rome ontruimden, meermalen sprake geweest ;en het is bekend dat de Keizerin levendig wenscht Rome te bezoeken, alwaar zij nog nooit geweest is. Thans zou de aanwezigheid eener Fransche bezetting eene goede gelegenheid daarvoor opleveren. De reis zou, zegt mon, tegen den Kerstijd plaats hebben , opdat Hare Majesteit hier de plegtigheden van dat hooge feest der Kerk zou kunnen bijwonen." —I Do nieuwe minister van finantien in het koningrijk Italie, de heer Cambray Digny, is, volgens de berigten uit Floronco van 24 November, voornemens als eon van de ter opbeuring der finantien noodige middelen eeno nieuwe belasting, en wel op het gemaal, voor te dragen. Dit voorstel is reeds door oenen van de laatstvorige ministers van finantien gedaan, maar is toen niet aangenomen, daar men hoopte door andere middelen eene zoo impopulaire belasting onnoodig te zullen kunnen maken. h Ook wordt hier gezegd — zoo schrijft de Florentijnsche correspondent van den Paryschen Constitutionnel — dat de minister voornemens is een voorstel te doen om de rente der staatsschuld te betalen onder inhouding van een zeker gedeelte daarvan ten bate der schatkist. Misschien hoopt hij daarmede de heethoofden van de linker zijde gunstig voor zich te stemmen ; evenwol zou het een verkeerde stap zijn ; immers al deed de belasting oen twintigtal millioenen in de schatkist vloeijen , zij zou Italie's staatscrediet buitens lands grootelijks benadeelen."
---

FRANKRIJK.
In de eergisteren gehouden zitting van. liet Wetgevend Ligchaam verlangde een lid de medodeeliug van de depêches die het Fransche gouvernement van den Italiaanschen president-minister Rattazzi en Min den Pauselij ken staatssecretaris Antonelli moest ontvangen hebben, daar anders slechts eene onvolledige verzameling' van bescheiden betrekkelijk de Italiaansche zaken aan do vergadering tot voorlichting voor de aanstaande discussien zou dienen. De staatsmiuister Rouher antwoordde daarop :>i Er bestaat bij de diplomatieke betrekkingen een regel welke bij het doen dier vraag niet in hot oog is gehouden. Volgens dien regel heeft eono regering dan alleen regt om do depêches van een buitenlandsch gouvernement openbaar te maken , wanneer die depêches haar officieol zijn medegedeeld , haar door eenen gezant op officiële wijze zijn ter hand gesteld derwijze dat zij grondslag en stof voor eene discussie tusschen de twee regeringen worden. >-, Hadden wij officieel aan ons medegedeelde depêches van den heer Rattazzi, of van diens opvolger, of'van Italie's gezant aan het Fransche hof, dan zouden zij gevoegd zijn bij de u voorgelegdo bescheiden en zoudt gij ze aan uwe beoordeeling mogen onderwerpen. Doch er is ons geene mededeeling van dien aard gedaan. Er is aan ons ministerie van buitenlandsche zaken geen enkel officieel stuk betrekkelijk het Romeinsche vraagstuk, regtstreeks uitgegaan van het kabinet van Florence of van het kabinet van Rome. Al de mededeelingen dienaangaande zijn mondeling gedaan of overgobragt in de u voorgolegde depêches." Daarop deed een lid van de oppositie opmerken dat hot zoo genaamde Gele Boek geene enkele depêche betrekkelijk de Duitsche zaken behelsde. De heer Rouher antwoordde :» In die verzameling van bescheiden is niets betrekkelijk de Duitsche zaken. Toen ik den minister van buitenlandsche zaken vroeg, of hij geene mededeelingen dienaangaande aan u had voor te leggen , heeft hij mij gezegd dat or sedert uwe vorige zitting geene enkele zaak tusschen de Duitsche staten en Frankrijk was behandeld geworden , dat hij niet anders in handen had dan narigten van vertrouwelijkon aard zoo als hij dag op dag van zijne gelastigden ontvangt omtrent hetgeen in de onderscheiden landen der wereld voorvalt , en dat alzoo geen enkel diplomatiek stuk als stof voor de discussion over de Duitscho zaken opleverend door hem verstrekt kon worden. Wat inzonderheid de Luxoniburgscho zaak betreft, zij is tijdens uwe vorige zitting geheel afgedaan ; sedert heeft het Fransche gouvernement zich met die zaak niet meer behoeven bezig te houden ; het had enkel to vragen of de vesting Luxemburg overeenkomstig de verdragsbepalingen gesloopt wierd. Deze vraag raakte niet Pruissen , maar enkel het Groothertogdom. Dienaangaando nu hebben wij de overtuiging dat het verdrag ten volle wordt uitgevoerd. ii Wat betreft de zaak van Noerd-Sleeswijk on de toruggave dier door Pruissen bezette landstreek aan Denemarken , herhaal ik hier, wat in den laatstcn tijd meermalen door ons gouvernement is verklaaard , dat het daarover niet in discussie met het Borlynsehe kabinet was getreden , dat de discussie daarover enkel tusschen Denemarken on Pruissen werd gevoerd, dater in conferentien tusschen gelastigden van doze twee Staten over die zaak werd gehandeld, en dat het Fransche gouvernement zich uit gevoel van voegzaaamheid, bescheiden en zedig, evenwel zonder zijn regt uit het oog te verliezen , onthouden, Jiad van officiële mededeelingen aan het Berlynsche kabinet. » Dat wij u geene nota of depêche betrekkelijk die zaak mededeelen is li"-t te verklaren: immers geen stuk van dien aard, tot de bescheiden eener discussie behoorend, is door ons aan hot Berlynsche kabinet gerigt. Wij hebben, het is waar, een gevoelen, eene overtuiging omtrent de zaak van Sleeswijk; wij kunnen voorzeker mededeeling van onze persoonlijke gevoelens aan onze gelastigden doen; maar dat is iets anders dan waarop de vraag, zoo even hier gedaan, doelde. Do vraag is deze: is er discussie tusschen bot Fransche en hot Berlynsche kabinet gevoerd over de Sleeswijksche zaak? Ik antwoord: neen; wij hebben do behandeling van die zaak tusschen Denemarken en Pruissen laten voortgaan; wij hebben niets gedaan ; dus hebben wij u geene mededeeling voor te leggen. " — De Fransche Moniteur van gisteren behelst hot volgeudo berigt : hDe lessen voor meisjes in de vakkon van het middelbaar onderwijs . die sedert twee jaren in België bestaan , zijn te Orléans en te Limoges geopend, en zullen te Parys eerstdaags door eene particuliere vereeniging geopend worden. In vijf en twintig andere steden worden daarvoor door do gemeentebesturen aanstalten gemaakt. " Gelijktijdig behelzen de katholijke dagbladen van Parys eene verklaring van den bisschop van Montpellier , dat hij geheel instemt met de gewigtige bedenkingen , door den bisschop van Orléans on een aantal andere Fransche praelaten tegen dat onderwijs openlyk ingebragt. — De Bank van Frankrijk had , blijkens don gisteren ochtend op<>emaakten woekstaat, toen aan specie 968,(i23,16ü francs in kas (dat is nagenoeg twaalf millioen meer dan eeno week vroeger) en bankbiljetten in omloop ten gezamenlijken bedrage van 1.555,390,575 francs (dat is, in vergelijking met den omvang der circulatio op don 2lsten dezer , eene vermindering van een half millioen francs). Aan wissels en ander handelspapier had de Bank gisteren ochtend een grooter bedrag in handen dan eene week vroeger ; het verschil was twaalf millioen francs.
---

