NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten November.
Bij Koninklijk besluit van 28 November jl., n°. 50 , is : , l°- aan mr. J. C. G. C. Laan, op zijn verzoek eervol ontslag ver* leend als burgemeester der gemeenten Baarn en Eemnes , als dijkgraaf Var> het waterschap Eemnes, en als schout van het waterschap Eemland ; 2°- bekrachtigd het door de gemeenteraden van Baarn en Eemnes aan mr. J. C. G. C. Laan, burgemeester en secretaris dier gemeenten, °P zijn verzoek , verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking. Koninklijk besluit van den 29sten dezer , n°. 54 , is A. 11. Voetelink, 2P zijn verzoek, eervol ontslagen als burgemeester der gemeente uWemarkt. Bij Zijnor Majesteits besluit van 28 November jl., n°. 51 ,is benoemd tot • notaris binnen het arrondissement Deventer, ter standplaats de gemeente Wijhe ,J. K. Stejfers, candidaat-notaris en lid van den gemeenteraad aldaar, alsmede plaatsvervangend kantonregter in het Wilton Raalte. , *-ij Koninklijk besluit van 27 November jl., n°. 58, is het kantoor uei' directe belastingen en accijnsen te Buren (Gelderland), opgeheven en gevoogd bij het kantoor derzelfde middelen te Geldermalsen c. a., °nder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer • "• Franken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
*-e rekenen van den lsten December aanstaande wordt het tarief het overbrengen van berigten naar Amerika, door middel van den telegraafkabel tusschen do lersche en Amerikaansche kusten, gewijzigd. ■Een enkelvoudig berigt, dat tot dus ver 20 woorden kon bevatten, zal nu u;t 25 woorden bestaan, te zamen hoogstens 75 letters tellende, daarvan 5 woorden van hoogstens 25 letters voor het adres kosteloos worden overgebragt. Terwijl tot dus ver voor 20 woorden naar alle plaatsen in Amerika 119 gl. werd betaald, zal nu het berigt van 15 woorden (waarvan 5 v°or het adres vrij) naar gelang van den afstand tusschen Londen en **e plaats van bestemming in Amerika, 63 à 93 gl. kosten. Bestaat het adres uit meer dan 5 woorden of 25 letters, dan worden de meer gebruikte woorden of letters bij die van den tekst der tijding gevoegd; de minder gebezigde woorden en letters mogen niet door die van den tekst worden aangevuld. Voorloopi" wordt bekend gemaakt dat een berigt kost, van Londen Voor 15 woorden Voor ieder woord (waarvan 5 van hoogstens aar: voor het adres 5 letters vrij). daarenboven. Gl. Gl. Baltimore 64.50 6.15 Boston 63.00 6.00 New-Orleans 72.00 6.60 New-York 63.00 6.00 Québec 64.50 6.15 Philadelphia 64.50 6.15 San Francisco 82.50 7.50 Washington 66.00 6.15 Het volledig tarief wordt nader medegedeeld. Het eiland Cuba is thans mede telegrafisch verbonden. De woordentelling voor de berigten daarheen is gelijk aan die der telegrammen naar de Vereenigde Staten. Een enkelvoudig berigt van Londen naar Havanna kost 87 gl., ieder woord meer 7.50 gl. ; naar de overige kantoren 8850 en 7.65 gl. 's Gravenhage , den 30sten November 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche Patrie, een ministerieel orgaan, zegt onder dagteekening van 28 November : » Wij hebben brieven uit Berlyn, betreffende de onderhandelingen over hot voorstel van eene conferentie ter regelin"-der zaak van Rome ; zij stellen ons in staat om juist op te geven hoo dio onderhandelingen thans staan. s » Terwijl de aanneming van Frankrijks voorstel door Oostenrijk en door de Staten van den tweeden rang eene uitgemaakte zaak is, alsmede de toetreding van Italie en van het hof van Rome, worden te Berlyn, te St. Petersburg en te Londen de gedachtenwisselingen voortgezet, maar in eenen verschillendon geest. )i Er wordt thans geredekaveld over den voet waarop de diplomatieke werkzaamheid van Europa zal kunnen plaats hebben; en dat is het onderscheid hetwelk onze correspondenten ons aanwijzen. De drie hoven, wier toetreding niet definitief' kan worden aangekondigd. zijn evenwel, eor dan eenige andere regering, in discussie getreden over de wijze waarop het plan zou worden ten uitvoer gelegd, over de kans op eenen goeden uitslag van gezamenlijk te houden beraadslagingen, en eindelijk over do middelen om aan de te verkrijgen uitkomsten vau het overleg praktische waarde te verzekeren. »Te Berlyn denkt men , dat dit nieuwe tijdvak , waarin de onderhandelingen gekomen zijn, niet eerder dan over twee of drie weken zal kunnen gesloten worden. Immers de daarbij geopperde vraagstukken zijn niet van dien aard , dat zij op staanden voet uitgemaakt kunnen worden. » In do eerste plaats toch is het thans te doen om het opmaken van een programma voor de beraadslagingen. Al verder zou er moeten worden bepaald : welke de punten zijn , waarover men zich vooraf zou verstaan ; hoo de conferentie besluiten zal nemen , met algemeene stemmen of' bij meerderheid; hoe die besluiten bekrachtigd zullen worden, en de uitvoering der aangegane verbindtenissen zal worden verzekerd ; en eindelijk wat er to doen zou zijn in geval eene of andere van de contracterende partijen zich aan die verbindtenissen mogt willen onttrekken, en door welke middelen alsdan de door alle mogendheden onderteekende bepalingen zouden worden gehandhaafd. »In dio punten ligt stof voor langdurige gedachtenwisselingen, zonder dat nog het eigenlijke onderwerp van het te houden overleg, het eschil tusschen Rome en Italie, worde aangeroerd ;en het° is geene overdrijving, nu reeds aan te nemen dat er minstens drie weken tijds voor de behandeling dier praeliminaire punten zal noodig zijn. » Er wordt dan ook zeer te regt in de aangehaalde brieven gezegd, dat noch degenen die aan het zamenkomen der conferentie gelooven' noch zij die daaraan twijfelen, thans stellige gronden voor hunne meening kunnen aanvoeren." — Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft in rijne eergisteren gehouden zitting mededeeling ontvangen van een Keizerlijk besluit, waarbij de minister van buitenlandsche zaken gemagtigd wordt om namens het gouvernement het woord te voeren bij de discussie over de Italiaansche en de Duitsche aangelegenheden ; zoodat nu , nog wel niet de ministeriele verantwoordelijkheid in den zin der parlementaire staatshuishouding, maar toch de regtstreeksche aanraking tusschen de volksvertegenwoordigers en de hoofden der takken van algemeen bestuur in Frankrijk hersteld is. Vervolgens heeft de vergadering eene nieuwe voordragt van de regering ontvangen, houdende bepalingen tot vorming eener mobile nationale garde, en bestemd ter vervanging van een in het vorige zittingjaar ingediend maar niet afgedaan wets-ontwerp. Over de militaire aangelegenheden is de commissie van het Wetgevend Ligchaam het, naar verzekerd wordt, nog geenszins met het gouvernement eens; zij zou steeds verlangen dat de tijd der verpligte krijgsdienst en der wapenoefeningen minder lang gesteld, en de vrijheid om te huwen vroeger aan d# miliciens terug gegeven zou worden. Twee interpellation, beiden betreffende maatregelen ter tegemoetkoming in de duurte der levensmiddelen, hebben daarna het Wetgevend Ligchaam bezig gehouden. Zij zijn afgeloopen met een besluit om tot de orde van den dag over te gaan; maar zij hebben aan het gouvernemeut gelegenheid gegeven om zijne zorgvuldigheid voor de zaak der volks voeding te doen uitkomen , doch tevens zijn voornemen om de zorg daarvoor bovenal aan den handel over te laten, diens vrijheid te eerbiedigen en hem door vastheid der tariefwetgeving aan te moedigen. De minister van koophandel verklaarde dat het gouvernement °het regt op den invoer van graan op het tegenwoordige bedrag wilde houden , en de vrijheid van den uitvoer van granen zou handhaven. Verder zeido hij : »Er is hier zoo even gevraagd of het in het plan der reo-ering liet zich op eene of andere wijze in den graanhandel te mengen en reetstreeks of zijdelings aankoopen van graan te doen. " nik antwoord volmondig en stellig: neen. De regering wil noch zelve noch door tusschenpersonen graan opkoopen. Zij wil het beginsel van handelsvrijheid in allen deele toepassen. Zoo de regering handelszaken deed, zou dit dadelijk eene volslagen verandering brengln in den voet en loop van het handelsverkeer. ~Wel zijn ons voorstellen en aanbiedingen gedaan, strekkende om
de regering in den graanhandel te mengen ; maar zij zijn en worden volstrekt afgewezen. h Om operatien in den graanhandel te drijven zou het gouvernement geld van deze vergadering moeten vragen ; en gij zoudt het voorzeker weigeren. » Het is de vaste en eenstemmige wil van deze vergadering en van de regering het beginsel van handelsvrijheid staande te houden." Deze laatste verklaring werd door een groot deel der vergadering met betuigingen van bijval beaamd.
---

