NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 2den December.
Bij Kabinetsbrief van den lsten dezer hoeft het den Koning behaagd aan de heeren Ministers in antwoord op hun gemeenschappelijk rapport van den 26sten November jl. te kennen te doen geven, dat Zijne Majesteit niet wenscht op het daarbij gedane verzoek om ontslag eene beslissing te nomen, vóór dat de beraadslagingen in de Staten-Generaal °ver de ingediende en thans daar aanhangige credietwetten zijn a%eloopen. (Staatsblad n°. 115.) BESLUIT van den 2hsten November 1867, tot aanvulling van het Koninklijk besluit van den 2den Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8), houdende bepalingen ten aanzien der examens ter verkrijging van aden van bekwaamheid voor het geven van middelbaar onderwijs. Wu WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemhurg, Enz., enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den sden November 1867, n°. 192, sde af'd. ; Gezien art. 73 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n". 50) en Ons besluit van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8) ; Den Raad van State gehoord (advies van den 19den November 1867, n°- 10) ; Hebben goedgevonden en verstaan : de programma's der examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het geven van middelbaar onderwijs, behoorende bij bovengemeld besluit, aan te vullen met het programma, aan dit besluit gehecht. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering Van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 25sten November 1867. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. Uitgegeven den acht en twintigsten November 1867. De Minister van Binnenlandsche Zaken, belast, met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. VERVOLG van de programma's der examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het geven van middelbaar onderudjs, behoorende bij het Koninklijk besluit van den 2den Februarij 1864 (Staatsblad ?i°. 8.) R. Examen ter verkrijging eener acte van bekwaamheid B voor schoolonderwijs in de landbouwkund.e , vermeld in art. 73 der wet. De vereischten zijn : a. kennis van de beginselen der staathuishoudkunde, voornamelijk in toepassing op voortbrenging , ruil en prijs der landbouw-voortbrengselen hier te lai.de ; b. kennis van landmeten, waterpassen en inhoud berekenen, in zoover die vereischt wordt tot het opmeten en verdeelen van grondeigendommen en landerijen ; tot het verwerken van grond en het berekenen van te verplaatsen hoeveelheden ; tot het aanleggen van waterafleidingen , droogleggingen en vloeiweiden ; en tot het berekenen deikosten van deze werken ; e. kennis dor werktuigen bij den landbouw in gebruik en der wetenschappelijke grondslagen, waarop hunne zamenstelling berust; d. kennis der bouwkunde , ten dienste van den landbouw, der inrigting van landbouw-gebouwen en der ruimten voor de onderdeelen van zoodanio-e gebouwen vereischt, en eenige kennis van de berekening van kosten bij hunne oprigting; e. bedrevenheid in het teekenen, zoodat eene duidelijke voorstelling °p het bord gegeven worde van voorwerpen uit de natuurlijke historie, van landbouw-werktuigen en van landbouw-gebouwen ; ƒ■ kennis van de grondstoffen en hare verbindingen in zoover deze den bodem de meststoffen en de planten en dieren, die den landbouwer aangaan, zamenstellen ; begrip van de scheikundige werkingen, waarop bet leven der planten en dieren berust; bedrevenheid in het verrigten Van qualitative scheikundige ontledingen i 9 kennis van de weerkunde, inzonderheid van die van Nederland, namelijk de verschijnselen in den dampkring, die afhankelijk 2iJn van verschil in warmte en luchtdrukking, van wmdngting, van regen en uitdamping, en van elektrieke spanning;
h. kennis der delfstoffen en der aardkunde : voornamelijk der delfstoffen, welke op den landbouw betrekking hebben, en der aardkunde van Nederland ; i. naauwkeurige kennis van de hier te lande bij den landbouw, de warmoezerij en de houtteelt geteelde gewassen en van de voornaamste der zoogenaamde onkruiden ; k. kennis van de voornaamste der inlandsche gewervelde dieren en der zoogenoemde schadelijke en nuttige insecten en wormen ; l. begrip van de ontleedkunde en de natuurkunde van planten en dieren ; m. algemeene kennis van de ziekten en de gezondheidsleer der huisdieren ; n. kennisvan den eigenlijken landbouw, van den akker-en weidebouw , de warmoezerij en den tuinbouw in het algemeen ; kennis van grondbewerking en grondverbetering in algemeenen zin, van bemesten , vruchtopvolging, landbouwstelsels, van zaaijen en planten, van de behandeling der planten gedurende haren groei, van oogsten en bewaren van den oogst ; o. kennis van de inlandsche ooftboom- on houtteelt, van de bereiding van den grond , van zaaijen en planten, van kweeken, snoeijen , waarderen en vellen van houtgewas ; p. kennis van de veeteelt, van de rassen der inlandsche huisdieren , van veefokken en veeveredeling, van veevoeding en veemesten, en van de Nederlandsche zuivelbereiding ; g. kennis van de eerste bewerkingen, die onze landbouw-voortbrengselen ondergaan, alvorens zij verbruikt kunnen worden ,en algemeen begrip van de inrigting der zoogenaamde landbouw-fabrieken ; r. kennis van landbouw-boekhoudon en waardering van eigendommen ; i-. kennis van den kolonialen land- en boschbouw, namelijk algemeene weerkennis van den Oost-Indischen Archipel, of' van Nederlandsch West Indie, ter keuze van den candidaat ; algemeene kennis van den bodem aldaar, van de planten- en dierenwereld en meer bepaald van de aldaar geteelde gewassen en de gebruikelijke houtsoorten; kennis van de wijze , waarop de hoofdvoortbrengselen van den landbouw , meer bepaaldelijk op Java , geteeld worden ;en kennis van de bosch-exploitatie en aanplant van bosschen, hetzij op Java of' in andere der Nederlandsche overzeesche bezittingen of koloniën , ter keuze van den candidaat. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 25sten November 1867 (Staatsblad n°. 115). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken , Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 30 November jl., n°. 62, is aan de commissie uit de Staten van Groningen, belast met het ontwerpen van een plan van de middelen, waardoor de jaarlijksche uitgaven ter zake deiuit te voeren kanalisatiewerken zullen worden gedekt, magtif-in<* verleend om hare werkzaamheden na de sluiting van de najaarsvergadering der Staten voort te zetten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De zaak van Rome is jl. Vrijdag en Zaturdag, naar aanleiding deibekende interpellatie, bij den Senaat van Frankrijk behandeld. Van den eenen kant is het woord gevoerd door den baron Dupin , door de cardinaals Bonnechose en Donnet en den aartsbisschop van Parys, die erkentelijkheid voor het Fransche gouvernement maar groot wantrouwen jegens de regering van Koning Victor Emanuel en beduchtheid voor overijlde verwijdering der Fransche troepen uit den Kerkelijken Staat aan den dag legden. Aan den anderen kant heeft alleen de heer Rouland gesproken, en niet de prins Napoleon, die vroeger gezegd was in deze discussie het bewind van zijnen vorstelijken schoonvader te willen verdedigen. Ten slotte heeft de minister van buitenlandsche zaken het woord gevoerd. Na de Keizerlijke staatkunde jegens Rome en Italie toegelicht en verdedigd te hebben, verklaarde hij dat dezelfde staatkunde bij voortduring zou worden govolgd. Rome op den duur bezet te houden, zeide hij , lag geenszins in den wensch of in het plan van 's Keizers gouvernement ; de Fransche troepen zouden er blijven zoo lang dit voor 's Pausen veiligheid noodig wierd bevonden, doch niet langer. Intusschen zou het Fransche gouvernement werkzaam blijven om de onderlinge betrekking van Rome en Italie op eenen goeden voet te brengen ; hetgeen den minister wel moeijelijk maar niet onmogelijk scheen; immers het groote, het eenige bezwaar daartegen lag in de achterdocht die tusschen het Italiaansche en het Romeinsche gouvernement bestond; de achterdocht belette wezenlijke toenadering doch zij zou, naar de minister hoopte, allengs verminderen en geheel' verdwijnen; en voor deze heuglijke uitkomst zou de voorgeslagen
conferentie en de door haar aan te wijzen waarborgen bevorderlijk kunnen zyn. Hoe de onderhandelingen over het houden der conferontie thans stonden heeft de minister niet medegedeeld. Aan het eind zijner rede gaf hij den wensch te kennen dat de vergadering omtrent de interpellatie besluiten zou tot de orde van den dag over te gaan ten einde daardoor een blijk van eenstemmigheid aan de regering te geven. Daartoe is dan ook zonder hoofdelijke stemming besloten. In de rede des ministers straalde de zucht door om te vermijden wat voor Italie of voor Rome als eene veroordeeling zou klinken; hij hield zich als in het midden tusschen de twee partijen en bood aan beide de hand. Hij zeide dat do tusschen Italie en het Pausdom bestaande achterdocht te betreuren was, maar dat het onbillijk zou zijn ze aan den Heiligen Stoel te wijten. Doch aan den anderen kant maakte hij staat op de bestendigheid der in Italie bestaande orde van zaken. en op de gematigdheid en godsdienstzin van de groote meerderheid der Italiaansche natie; on hij zeide (gelijk wij in het officiële verslag der senaatszitting lezen) : » Het is dus van oneindig groot belang voor den Heiligen Stoel, niet te speculeren op gebeurtenissen dio onwaarschijnlijk zijn, zoo als de slooping van het koningrijk Italie, en het waarachtige Italie niet te verwarren met het Italie van Mazzini of van Garibaldi. " Het voorstel eener algemeene conferontie van de Europesche mogendheden zonder uitzondering aanprijzend, zeide de minister onder anderen , dat het denkbeeld van een congres van enkel katholijke mogendheden door al do katholijke regeringen, de Spaansche uitgezonderd, verwerpelijk geacht was. De minister deelde mede, dat Frankrijks voorstel van eene conferentie door den Paus terstond en zonder aarzeling aangenomen was, met deze woorden : »Ik zal naar die conferentie eenen gelastigde zenden dio er al mijne regten zal doen golden;" hetgeen do minister eene waardige, loffelijke en welberaden houding van den Heiligen Vader noemde. Verder zeide de minister: » Ik hoop, mijne heeren, dat gij geone broedere verklaringen aangaande de conferentie van mij zult vergen. De onderhandelingen zijn aangeknoopt; ik durf' niet zeggen dat zij tot eene uitkomst zullen leiden ; maar in allen govallo wordt er thans zoo druk onderhandeld, dat ik al mijne woorden moet wegen en geene uitvoeriger ophelderingen kan geven." De minister deelde ook mede dat Frankrijk afwijzend bad geantwoord op Italie's dringend verzoek om dadelijk hei tijdstip van de verwijdering der Fransche troepen uit den Kerkelijken Staat te bepalen; en ten einde te doen zien hoe het met die vraag gesteld was, las hij de volgende zinsnede voor uit eene depêche die hij drie dagen geleden naar Florence had gerigt: n Wij hebben de stad Rome ontruimd en eene divisie naar Frankrijk doen terug keeren. Wij hebben den zeer opregten wensch om ook die, welke nog to Civita Vecchia ligt, terug to ontbieden. De eigenlijke vraag is of zulks zonder gevaar zou kunnen geschieden, of het bestaanbaar met de veiligheid zou zijn. » Het zou overdrijving zijn te beweren dat eene aanstaande zamenkomst der conferentie door ons tot volstrekten grondslag van onze besluiten aangaande de ontruiming zou genomen moeten worden ; doch al ware zij niet de eenige grondslag voor onze gerustheid, zij zou toch ontegenzeggelijk een hoofdgrond daarvoor zijn. Deze beschouwing moot het Italiaansche gouvernement doen wenscheu dat do gelastigden zoo spoedig mogelijk zamenkomen ; het zal dus voorzeker met ons tot dit doel zamenwerken."
Het Journal des Débats doet opmerken dat de rede des ministers geen woord bevat van hervormingen in het bestuur van den Kerkelijken Staat, terwijl die vroeger, zoo dikwijls de Fransche bewindslieden het woord over de zaken van Homo voerden, telkens door hen aanbevolen en verlang I werden. —■ Vrijdag jl. zijn te Toulon 3 000 man Franscho infanterie alsmede eenige cavalerie uit Civita Vecchia teruggekomen, terwijl er drie transportschepen met andere terugkeerende troepen in het gezigt waren. Intusschen verklaart la France, dat er vooreerst nog Fransche troepon , al ware het ook maar ééne brigade, te Rome of to Civita Vecchia zullen blijvon zoo lang de gisting der gemoederen in Italie, en de revolutionaire woelingen te Rome voortduren gelijk thans nog het geval is. !:i den zeilden geest spreekt do Patrie; dit ministeriele orgaan zegt: » Do staat der gemoederen in het koningrijk Italio is geenszins zoo geruststellend, als die in den Kerkelijken Staat. Wij twijfelen niet aan den goeden wil van het ministerie Menabrea, maar wel aan zijne kracht Het Italiaansche parlement zal eerstdaags zamon komen on denkelijk den heer Rattazzi tot voorzitter kiezen. Dit zou een protest tegen de jong.-ite gebeurtenissen, togen Frankrijks tusschenkomst zijn. Met het vooruitzigt op zulk een protest is aan verwijdering onzer troepen uit den Kerkelijken Staat nog niot to denken.
» Ons wordt de bedenking tegen geworpen, dat do voortdurende aanwezigheid onzer troepen te Rome een beletsel voor het zamenkomen der conferentie zou zijn : doch dat kunnen wij niet toegeven. Immers onze taak to Rome is enkel de zaken aldaar in don tegenwoordigen staat te houden. Dit nu is juist wat do conferentie wenschon moet, daar zij bij haar overleg don tegenwoordigen staat der zaken zal moeten nemen tot het punt waarvan zij uitgaat. » Buitendien zal do conferontie, indien zij zamon komt, eeno zoo moeijelijke taak hebben, dat *'ij welligt niet tot eenige bepaalde oplossing geraakt ; dit dient althans onder do gebeurlijkheden te worden gerekend. En boe zou het dan gaan indien het overleg der conferentie op niets uitliep terwijl onze troepen niet moor te Rome waron ? Dan zou er eene nieuwe revolutionaire uitbarsting plaats giijpon, en zou de wereld golooven dat ons gouvernement de conferentie enkel had voorgeslagen met het dool om zich van de Romeinsche zaak af te makon en den Paus to kunnen in den steek laten."
— Naar verzekerd wordt is bij het onderzoek dor voordragt ter vermeerdering der krijgsmagt de commissie van het Wetgevend Ligchaam door de ministers overgehaald om zich to vereonigen met het verlengen van den verpligten diensttijd tot negen jaren, maar dringt zij aan op vermindering der verpligto wapenoefèningen voor de mobile nationale garde, en op mindere beperking der vrijheid voor de miliciens om te huwon.
---

