NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 3den December.
5 Nov. 1867, Wij WILLEM 111, bit de gratie Gods, Koning der n°. 77. Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-1— HERTOG VAN LuXEMRIIRG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende'-op'hét'aart Ons ingediend verzoekschrift van Johannes Marinas van der Made, wonende te Dordrecht, als mode-oprigter en te benoemen mede-commissaris dor te Gorinchem te vestigen naamlooze vennootschap :» de Gorinche.nsche Gas-maatschappij, strekkende tot hot erlangen der Koninklijke bewilliging op bij het verzoekschrift gevoegde ontwerp-statuten der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op do artt. 3(5 tot en mot 56 van hot Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzon Ministor van Justitie, van den 4den Novomber 1867, 2do afdeeling, n°. 184, Hebben goedgevonden on verstaan : Onze bowilliging te vcrloenen op de bij het verzoekschrift overgelegde ontworp-statuten dor naamlooze vennootschap: » de Gorinchemsche Gasmaatschappij " , te vestigen te Gorinchem. Onze Minister van Justitio is belast niet de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhago, don sdon November 1867. WILLEM. De Minister van Uinneidaudsche Zaken , tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, HkEMSKERK. \De bij dit. besluit goedgekeurde, acte wordt hierachter medegedeeld. | _ _—| Hij Koninklijk besluit van 30 November jl., n°. 56, is: I°. aan J. F. Molenbroek, op zijn verzoek, oorvol ontslag verleend als hoofdcommies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, met dankbetuiging voor zijne langdurige goede diensten; 2". bevorderd tot commies bij hetzelfde departement mr. N. J. van Usselsteyn, thans adjunct-commies. Bij bo.sluit van don 3<)sten November jl., n°. 63, hooft Zijno Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagomelde officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: in do provincie Gelderland, 3do afdooling, lsto bataillon, 2de compagnie, aan 11. 0. van Os, als 2den luitenant; 4de compagnie, aan mr. A. Schouten, als kapitein; in de provincie Friesland, lsto afdooling, 3do bataillon, 2de compagnie, aan E. Kooi, als 2den luitenant; in de provincie Overijssel, 4de bataillon, 3do compagnie, aan P. A. J. Hamaker, als 2den luitenant: in du provincie Drenthe, lsto bataillon, lsto compagnie, aan P.Gasinjet, als lston luitenant; 2°. bij do rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Gelderland, 3do afdooling, lsto bataillon, 2de compagnie, tot 2don luitenant C. M. Kosters; in de provincie Zooiand, hall-bataillon n°. 2, tot kapitein mr. J. C. E. baron vàn Lijnden, thans lston luitenant: tot lston luitenant M C. Voorbeytel, thans 2den luitenant; tot 2don luitenant L. G. A. Penning- Nieiiivland, thària sergeant, en, 31. van Dr iel, thans schutter; in de provincie Friesland, lsto afdeeling, 3de bataillon, 2de compagnie, tot lston luitenant, T. Feenstra, thans 2den luitenant; tot 2don luitenant, J. f lering a , thans fourrier on E. Kuipers, thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 2 December jl. n°. 65, is aan de nagemelde commissien uit do staten der provincie Utrecht magtiging verleend om hare werkzaamheden na de sluiting van de najaarsvergadering der staten voort te zetten, als: I°. aan do commissie belast met het uitbrengen van rapport over het verleenen eener bijdrage in de kosten tot horstelling en opmaking der Alambertskade ; 2. aan de commissie tot onderzoek dor regton van do provincie in het geschil over do vorgooding voor de verbouwing van het tegenwoordig paleis van justitio te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 2 December jl., n°. 95, is tot militiecommissaris in het 3de militie-district der provincie Zuidholland benoemd de gepensioneerde kolonel der infanterie mot rang van genoraal-majoor ■f- M. E. van Thielen.
Bij besluit van den 30ston November jl, n°. 51, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondhoid van do 3do klasse W. A. B. A. Strengnaerts , van het sde regement infanterie , in zijnen rang en ancienneteit over te plaatsen bij het personeel van do geneeskundige dienst der landmagt in YVest-Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In de week van 24—30 November 1867 hebben zich geene gevallen van veetyphus in het Rijk voorgedaan.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk moet gisteren eene openbare zitting gehouden hebben. Op de dagorde voor die zitting stonden :de discussie over de interpellatie van den heer Jules Favre en verscheiden andore loden over de tweede expeditie naar Rome ; vervolgens de discussie ovor de interpollatio van den heer Larrabure en verscheiden andere leden over de gevolgen die de jongste expeditie naar Kome hebben moet uit het oogpunt der instandhouding van 's Pausen wereldlijke souveroiniteit ; en eindelijk de discussie over de interpellatie, van den heer Jules Favre en verscheiden andere loden over de buitenlandsche staatkunde zoo veel Duitschland en Italie betreft. De afloop der bij den Senaat behandelde interpellatie betreffende Rome is in ons vorig nommer medegedeeld. Hij voldoet niet aan de conservative, en nog minder aan de katholijke dagbladen. Zoo zegt het Parysche dagblad le Pays, dat de heer de Moustier, de minister van buitenlandsche zakon, in zijne zucht om noch Italie noch Rome in het ongelijk te stellen maar zich onpartijdig te houden, te ver gegaan en in zijne redevoering onbillijk voor den Paus geworden is. La France zegt dat de minister zich niet bepaald genoog, en veel minder bepaald dan vroeger de staatsminister Rouher, hoeft verklaard voor de wereldlijke magt van don Heiligen Stoel. Do Gazette de France, do Union en do Univers vinden do houding des gouvernements bij de discussie van den Senaat betreurenswaardig en zorgbarend. Het Journal de Bruxelles, een hoofdorgaan der katholijke in Europa, zegt : »De bij den Senaat gehouden discussie laat nog veel onzekerheid en twijfeling bestaan , die het gouvernement door eene meer bepaalde houding zou hebben kunnen wegnemen. De rede van den heer de Moustier beantwoordt geenszins aan de regtmatige verwachting der voorstanders van orde en regt ; hij heeft het ware oogpunt der Fransche staatkunde geheel opgeofferd aan eene in de daad onverklaarbare zorgvuldigheid voor het werk van Italie's eenheid. Aangaande de conferentie is uit zijne rede op te maken dat Italie met zijne aanmatigende eischen de oenige hinderpaal daartegon is. » De rede van den hoor de Moustier heeft het publiek te leur gesteld ; en ware de discussie niet terstond na die rede eensklaps en met overijling gesloten, dan zou er denkelijk in den Senaat zelven een protest zijn gehoord var. den hoer de Lagtic'ronnière, die met aandrang hot woord vroeg om na den minister te spreken ; doch hij moest zwichten voor het verlangen dor regering, die het laatste woord wilde hebben. Het is te hopen dat do discussie bij het Wetgevend Ligchaam beter zal afloopon, en dat do meerderheid dezer vergadering, welke gunstig voor de wereldlijke magt van den Paus is gestemd , uitdrukkelijke verklaringen in haren geest van het gouvernement zal verwerven." Van de zijde der liberalen on Italiaansch-gezinden hoort men niet alleen lofspraken voor den heer de Moustier, maar ook voor den aartsbisschop van Parys. Deze zeide dat do conferentie van drie dingen één zou kunnen doen: of den Paus zijn ganscho gebied terug geven, of hem alles ontnemen, of' do zaak in den tegenwoordigen staat houden ; hij twijfelde of' het eerste wenschelijk en mogelijk was ; het tweede scheen hom onmogelijk en uiterst onzedelijk; en hij verklaarde zich voor het dorde. Aan het slot zijner rede drukte hij zijne wonschen aldus uit: » Het zou wenschelijk zijn den Heiligen Vader do verloren provinciën terug te geven, zoo dat mogelijk ware. Het is mogelijk, het is noodzakelijk de wereldlijke magt althans op den tegenwoordigen voet en in den tegenwoordigen omvang staande te houden. Eindelijk dient er onderzocht te worden , of er geeno bepalingen te maken zouden zijn, strekkende om aan die magt meer innorlijke levenskracht te verschaffen , meer geldmiddelen , kortom do middelen om zich zelve staande te houden en nagenoeg geheel uit eigen hulpbronnen in hare behoeften te voorzien." — Er worden in Frankrijk van regeringswege twee verslagen van de beraadslagingen der wetgevende kamers opgemaakt en aan het publiek modegodeeld, een uitvoorig en een beknopt verslag. Volgens het eerste heeft do heer de Moustier, sprekende van de onderhandelingen over hot houden eener conferentie, gezegd : »Ik durf' niet zeggen dat zij tot eene uitkomst zullen leiden;" volgens het tweede: » Ik durf hopen dat zij binnen kort tot eene uitkomst zullen leiden. " - De minister van onderwijs in Frankrijk, de heer Duruy, heeft door het invoeren van openbare lessen tot onderwijs van meisjes in de vakken van het middelbaar onderwijs, de hooge geestelijkheid en do katholijke dagbladpers daar te lande zeer tegen zich ingenomen en verbitterd; onder zijne vrienden en bewonderaars zijn er die vreezen dat de Keizer zich gedrongen zal gevoelen hem te vervangen door iemand die niet zoo zeer door de geestelijkheid gewantrouwd, ja verfoeid wordt. Volgens een berigt van de Indépendance Belge zou er voorgesteld zijn een katholijk dagblad wegens een ongemeen heftig artikel tegen den heer Duruy goregtelijk te vervolgen, maar zou hiervan afgezien zijn op verzoek van den minister zei ven, die de beoordeeling zijner handelingen volkomen vrij wilde laten.
---

