NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 4den December.
Bij Koninklijke besluiten van 2 December jl., n«. 59 en 60, is Vergunning verleend : I°. aan B. van Rees, emeritus hoogleeraar aan do hoogeschool te utrecht, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder des orde van Leopold , hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken ; 2". aan A. 11. J. Cranierus te Amsterdam, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Heiligen Mauritius 611 Lazarus, hem door Z. M. den Koning van Italie geschonken. Bij besluit van den 2den December jl., n°. 68, heeft Zijno Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagomeldo officieren bij do dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag te verleenen, te weten: bij die te Nijmegen, aan mr. M. van Lier, als 2den luitenant; bij die te 's Gravenhage, aan H. L. Enthoven Lzn. en D. L. Welsink, a-s kapitein, en aan mr. J. B. J. N. ridder de van der Schueren, als 2den luitenant; bij die te Groningen, aan E. W. Mulder, als kapitein; 2U. bij de dienstdoende schutterijen te benoemen: bij die te 's Gravenhage, tot kapitein W. A. Schroot en mr. M. W. baron du Tour van Bellinchave, thans lsto luitenants; tot 1 sten luitenant T. van Essen en H. baron van Pallandt, thans 2de luitenants; tot -■den luitenant jhr. mr. W. V. B. G Baud, thans schutter, J. 11. Lintz Jr. ca jhr. mr. //. van der Wijck ; bij dio te Groningen, tot kapitein jhr. mr. B. de Marées van Swiuderen, thans lsten luitenant; tot lsten luitenant L. M. Baale, thans 2den blitenant : tot 2den luitenant mr. M. van Lier, tot dus verre 2den luitenant bij **e dienstdoende schutterij te Nijmegen. Bij Koninklijk besluit van 3 December jl., n°. 63, is tot eersten adsistent bij 's Rijks museum van natuurlijke historie te Leidon benoemd heer W- Marshall.
Bij Zijner Majosteits besluit van den 2den December jl., n". 84, is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Dordrecht, mr. J. van Vollen/men, thans regter in die regtbank. Bij Zijner Majosteits bosluit van den 2den December jl., n°. 85, is aan 11. W. M. Èabraken, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Meerssen. Bij Zijner Majosteits bosluit van den 2den December jh , n°. 90, is benoemd tot lid van het collogie van regenten over het buis van arrest te Dordrecht, mr. F. E. T. Dittliriger, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Docember jl. , n°; 91 , is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Goes, jhr. mr. *-r- J- Pompe van Meerdervoort, thans kantonrogter te Tholen. 2 __ Bij Koninklijk besluit van den 30sten November jl.. n°. 50, is, op bet daartoe door hem gedaan verzoek, aan den luitenant-kolonel der artillerie van het leger in Nederlandsch-Indio A. J. Doorman, thans met verlof'hier te lande, met ingang van 1 December 1867, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van den rang van kolonel en van pensioen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien heeft bij resolutie van 21 November jl., n°. 100, beslist dat oud en onbruikbaar en aan stukken gekapt of gepluisd touwwerk en versleten vischwant, als niet genoemd in art. 20 der wet van den lÖden Augustus 1862 [Staatsblad n". 170), vrij van rogton ten uitvoer kan worden toegelaten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Be Parysche Patrie zegt ondor dagteekening van 2 December: " Particulière brieven uit Rome brengen ons do bevestiging van de berigten welke de Italiaansche dagbladen dezer dagen omtrent den Sezondheidsstaat van Z. H. Pius IX hebben gegoven. Ons wordt geschreven dat de Paus sedert eenige dagen werkelijk ongesteld was en tlat zijn toestand zelfs zeer levendige bezorgdheid baarde. Gedurende <bm loop der jonijsto gebeurtonissen had Zijne Heiligheid veel vastheid *?.-- karakter en "zeer groote geestkracht betoond ; maar sedert heeft er bIJ hem eene reactie plaats gegrepen; en de eerwaardige hoogepriestor gevoelt thans de nawerking der levendige aandoeningen, welke zijn gemoed in den laatsten tijd hebben getroffen. De uitdrukking van zijne gelaatstrekken is merkelijk veranderd; zijn zenuwgestel is geschokt; en de geneeskundigen geven hem don raad om zich door eenen tijd van volkoniene rust te verpoozen. Doch hij weigert gehoor aan dien raad te geven, wijzend op de gebiedende pligten die de tegenwoordige tijdsomstandigheden aan zijne regering opleggen. » Het is thans mede de staat der finantien, dia te Rome bekommeringbaart; hij wordt bedenkelijker door de aangroeijende uitgaven voor het krijgswezen ; en niemand is meer dan Pius IX ongerust wegens de moeijelijkheden waarover de minister van oorlog hem gedurig onderhoudt." Volgens een telegram uit Rome van jl. Zondag was de Paus welvarend genoeg om audiëntie aan loden van het corps diplomatique te geven. — l'Univers, het ultramontaansche dagblad van Parys, geeft een schrijven van zijnen correspondent te Rome , waarin het volgende voorkomt ; » Bij een door don cardinaal Clarelli onderteekend breve is eenige weken geleden verklaard dat de cardinaal d'Andrea voorloopig was ontzet van alle onderscheidingen en waardigheden , waarmede hij als bisschop en als vorst van de Kerk bekleed was. Dat Pauselijke staatsstuk is vervat in verwonderlijk juiste bewoordingen , vol gematigdheid, waardigheid en hartzeer. Zoo den cardinaal d'Andrea nog een sprankje van bet gevoel voor christelijke liefde is overgebleven , zal hij door den inhoud van dat stuk diep getroffen zijn en zekerlijk onverwijld tot inkeer en boetvaardigheid komen. » Het is de volstrekte noodzakelijkheid om strengheid te betoonen, om tucht en orde in de kerk te houden, wat den Priestervorst dien hartverscheurenden stap tot pligt maakt Het breve herinnert eerst de pligten der cardinalen, en staat inzonderheid stil bij do voorschriften omtrent het verblijfhouden te Rome, waardoor de Paus in de gelegenheid wordt gesteld om zijne eerwaarde broeders van het Heilig Collegie in alle zaken van gewigt te raadplegen. Daarna verhaalt het breve de tekortkomingen van den cardinaal d'Andrea, die hardnekkig het oor heeft gosloten voor al de waarschuwingen van zijne ambtgenooten en laatstelijk nog voor eon eigenhandig schrijven van Pius IX, waarin hij door Zijne Heiligheid gebeden werd de Kerk niet te ergeren door het i-ezigt van eenen kerkvorst die zich aan het jammerlijkste oproer aansluit. »De bewijzen voor de schuld van den cardinaal zijn wereldkundig ; en men zou hom nu reeds kunnen afzetten , ware het niet dat men nog eon laatste blijk van toegeeflijkheid wilde geven door hem drie maanden tijd te laten om tot inkeer te komen en zich te Rome te vervoegen. _ » Het is bekend dat een cardinaal die in den toestand van den cardinaal d'Andrea verkeert, niet bevoegd is om aan een conclave, aan beraadslagingen of stemmingen van het cardinaals-collegie deel te nemen ; zelfsis het bij sommige leeraren van het kerkregt twijfelachtig, of een cardinaal, die door den Paus met schorsing is getroffen , hiervan door een conclave kan worden ontheven. In allen gevalle is het, wanneer tot afzetting besloten wordt, eene définitive afzetting. " Door vrienden van don ■wëd'erspannïgeh cardinaal wordt \-erzokerd dat hij gezind is om zich te Rome te vervoegen, mits hij vooraf waarborgen bekome voor zijne persoonlijke vrijheid en veiligheid , die door do vijandschap der Jesuiton gevaar zouden loopen. — Te Florence werd, volgens do berigten uit die hoofdstad van jl. Zaturdag, verzekerd dat de bewegingspartij aanstalten maakte om op den sden dezer, den dag waarop do wetgevende kamers weder zouden vergaderen, hare ingenomenheid tegen het conservative ministerie Menabrea .door eene groote demonstratie aan den dag to leggen. Aan den anderen kant werd verzekerd dat het gouvernement besloten had do Kamer van Afgevaardigden te ontbinden, indien het er de meerderheid tegen zich gestemd vond. —De Fransche Moniteur berigt dat de generaal de Failly, de opperbevelhebber der Fransche expeditie, en zijn groote staf' den 2den dezer Rome definitief verlaten en zich naar Civita Vecchia begeven hebben.
---

FRANKRIJK.
De Parysche Patrie, een ministerieel orgaan, zegt in een jl. Maandagopgesteld berigt: » Particuliere depêches uit Londen verzekeren ons, dat er in den stand der onderhandelingen over het voorstel tot het houden eener conferentie ter regeling der zaak van Rome geenerlei verandering is gekomen. Ten onregte wordt gezegd dat het Britsche gouvernement zijne toetreding afhankelijk heeft gesteld van bedingen zoo als de onverwijlde terugroeping der Fransche troepen uit den Kerkelij ken Staat." — Volgens een bij de Indépendance Belge ontvangen schrijven uit Parys van den 2den dezer was er nog geen definitief antwoord van wege het Italiaansche gouvernement ontvangen op de jongste depêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken betreffende het voorstel eener Europescho conferentie, maar werd dat antwoord uiterlijk op den sden dezer verwacht.
— Het Journal des Débats van gisteren zegt :» De commissie van het Wetgevend Ligchaam voor de zaak der legerorganisatio heeft het ondorzoek van de voordragt der regering en van de daarop ingediende amendementen thans ten einde gebragt. De voordragt is met de daarin door de commissie gebragte wijzigingen weder naar den Staatsraad gezonden ; zoodra zij van dit collegie terugkomt, zal het rapport der commissie worden opgesteld ; en hoogst waarschijnlijk zal dit rapport reeds aanstaanden Zaturdag bij het Wetgevend Ligchaam worden ingediend. » Het punt waarover het meeste verschil van gevoelen onder de leden der commissie scheen te bestaan , was de duur der verpligto krijgsdienst ; ten laatste heeft de commissie zich vereenigd met het voorstel der regering om dien op negen jaren te stellen." — Maandag jl. is bij het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk de discussie over de zaken van Rome. naar aanleiding der bekende interpellation , aangevangen. De heer Jules Favre heeft toen Frankrijks tweede expeditie naar Rome gelaakt, de bekende inzigten der demokratische oppositio omtrent Rome en de wereldlijke souvereiniteit van den Heiligen Stoel uiteen gezet, en in het voorbij gaan do buitonlandsche staatkunde van het Fransche keizerrijk ook op andere punten scherp gehekeld. Zijne rede heeft tot aan het eind der zitting geduurd on de gemoederen in bewoging gebragt.
---

