NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den December.
12 Mei 1867, Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning n". 7. der Nederlanden, Prins van Ouanje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingodiond verzoekschrift van commissarissen en directeuren der naamlooze vennootschap: de Compagnieschap ter Assurantie, gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging tot voortzetting van gemelde naamlooze vennootschap, gedurende tien achtoreenvolgondo jaren, ingaande op den lston Februarij 1868 , in voege als nader vermeld in het overgelegd notarieel afschrift van hot proces-verbaal der algemeene vergadering van deelhebbers, gehouden 29 Maart jl. ; Gelet op artikel 36, laatste lid , van hot Wetboek van Koophandel, mitsgadors op de Koninklijke besluiten van 28 Januarij 1818, n°. 68; 13 Maart 1827, n". 32; 12 December 1837, n°. 69 ; 21 September 1817, n°. 60 ; on 7 September 1857, n°. 33 ; allen op deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Uden Mei 1807, 2do afdeeling, n°. 127, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen tot do voortzetting der naamlooze vennootschap :de Compagnieschap ter Assurantie, gevestigd te Amsterdam , gedurende tien achtereenvolgende jaren, ingaande op den lsten Februarij 1868. Onze Minister van Justitio is bolast met de uitvoering van dit besluit. 's Gravenhage, den 12denMei 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, BoRRET. [De bij' dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.j
Bij Zijnor Majesteits bosluit van don 3den dezer, n°. 62, zijn met ingank van den lston Decomber 1867 bevorderd tot luitenant ter zee der 2°lo klasse de adelborsten der Iste klasse 'M. C. van Doorn, A. Werumeus Buning, J- Lagaay, S. T. Land, J. J. de Bruyne, 11. Vreedenberg, J. D. A. Nederburgh, 11. F. Verheggen, 11. J. J. Kempe, W van Hasselt, G. M. Dolleman en jhr. J.C. L.von Schmidt auf Altenstadt.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister ; Gelet op het Koninklijk besluit van den 29sten Januarij 1853 Staatsblad n°. 9) omtrent de indienststelling van surnumerairs bij don waterstaat op eeno bezoldiging van f' 700 's jaars; Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1. dat in de eerste helft van do maand Januarij 1868 voor do benoeming van twee of meer bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben; 2. dat tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebbon afgelegd aan do voormalige Koninklijke Akademie of aan de Politechnische school to Delft, voor zoo veel zij op den loden Januarij 1868 don ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3. dat het vergelijkend onderzoek zal loopen over : de theoretische en toegepaste mechanica en do kennis van werktuigen , do kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken, de waterbouwkunde, de burgerlijke bouwkunde voor zoovoel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen , het landmeten en waterpassen , het administratief regt in betrekking tot den waterstaat; het situatie-, ornament- en handtoekonen, heneyens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen, zullonde hierbij tot grondslag van beoordeeling de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen worden genomen; de Nederlandsche taal; goed loosbaar schrift en de_ keunis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelscho talen zullen bij debooordooling in aanmerking komen; 4. dat zij, dio aan het vergelijkend onderzoek wonschen deel te «omen, zich vóór of uiterlijk den 27sten Decomber o. k. aan het Departement van Binnenlandsche Zaken mooten aanmelden met een op geschreven adres, bevattende: de naauwkeurigo opgavo van naam, voornaam on woonplaats, on -vet ovorlogging van : a. het bewijs dat zij zijn Nederlander en den loden Januarij 1868 "Og boneden de vijf en twintig jaren; 6. eone schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteokening door den burgemeester der betrokken gemeente moet
■ ■■-—I. I . , zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de sollicitant is van gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieursdienst hinderlijke gebreken bezit : c. eene verklaring van onberispelijk gedrag, afgegeven door of' van wego het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant ; d. een bewijs dat voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft. 's Gravenhage, den sden December 1867. Heemskerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft jl. Dingsdag, even als in de zitting van den vorigen dag, naar aanleiding der bekende interpellation, de discussie over de zaak van Rome voortgezet. De zienswijze dor conservativo on der katholijke rigting over do wereldlijke souvoreinitoit des Heiligen Stoels en over Italie's eenheid is er even nadrukkelijk voorgestaan, als die der liberale en demokratische partij.. Van beide zijden werd het gouvernement aangemaand om zich meer stellig te verklaren dan het bij den Senaat, hangende de onderhandelingen over het houden eener Europesche conferentie, raadzaam had geacht, en om bepaald partij voor hot Pauselijke of voor het Italiaansche gouvornement té kiezen. Met gespannen verwachting word do zitting van Woensdag te gemoet gezien , waarin de ministers gelegenheid zouden hebben om de houding der regering, en hare positie tusschen de meerderheid en de minderheid der volksvertegenwoordiging , op nieuw te doen uitkomen. — Do Etendard, een van do ondorhandsclie organen der Fransche bewindslieden, zegt on dor dagteekening van 3 December: » Een brief uit Londen brengt ons stellige narigten omtrent den tegenwoordigen stand der zaken ten aanzien der conferentie, liet Fransche gouvernement zou ik toetreding in volion vorm van het nieerendeel der Furopescbe mogendheden, Oostenrijk en Rusland daaronder begrepen, ontvangen hebben. Engeland on Pruisson zouden de eenige mogendheden zijn die onder toetreding in beginsel, daaraan een uitdrukkelijk voorbehoud verbinden. Van België en Nederland zou er "nog geenerlei antwoord ontvangen zijn." Dit berigt is niet geheel juist, zogt de Indépendance Belge, » immers het Zwitsersche gouvernement onder anderen heeft aan zijne toetreding do voorwaarde vorbonden dat de nationale wenschen van Italie door de conferentie geëerbiedigd zouden worden. Zweden hoeft verklaard dat hot do toetreding van al do groote mogendheden zou afwachten alvorens tot deelneming aan de conferentie te besluiten. De zaak is dat er geeno zekerheid voor het houden der conferentie bestaat zoo lang Italie op zijno définitive verklaring laat wachten. Bij eene depêche van 19 Novembor heeft het Italiaansche gouvernement te kennen gegeven dat hot do conferentie wel zöu willen jbijwóneij, mits liet. vooraf de zekerheid had dat het daarmede geene afbreuk aan Italie's onafhankelijkheid en eenheid zou doen. Daarop heeft het Fransche gouvernement bij oono nota van 27 November geantwoord. Italie's wederantwoord op die nota wordt den fidon dezer te Parys verwacht." — Do rodevoering die do aartsbisschop van Parys jl. Zaturdag bij de discussie des Senaats over do zaak van Rome heeft gehouden , schijnt aan do ultramontaanscho partij niet regt te voldoen , omdat die praelaat met het oog op den loop der gobonrtonissen onraadzaam achtte aan te dringen op het herstel van 's Pausen wereldlijk gebied in zijnen vroegeren omvang. Daarentegen zou Keizer Napoleon , volgens een berigt van de Patrie, den aartsbisschop zijne ingenomenheid en erkentelijkheid hebben betuigd » voor de vaderlandlievende woorden van eenen praelaat die de pligten van den priester zoo wel weet te vereenigen met het gevoel van eenen aan 's lands instollingen gehechten Franschman."
---

ITALIE.
Blijkons brieven uit Rome van het laatst der vorige maand bestond er in hooge kringen aanhoudende en op feiten gegronde vrees voor nieuwe aanvallen van Italie's zijde, en zag men er met leedwezen de Fransche troepen vertrekken. »Onze regering —• schrijft een katholijk correspondent uit Rome aan het Journal de Bruxelles — versterkt hare krijgsmagt, voorziet ze mot achtorlaadgöweren en neemt alle maatregelen tot afwering van aanvallen. Doch voor al die maatregelen zijn drie dingen noodig: geld, manschappon en tijd; aan de eerste tweo is thans, dank hebbo de ijver der geloovigen, geen gebrek; maar het is te vreezen dat de tijd ontbreken zal; immers de Garibaldianen maken reeds aanstalten voor eene nieuwe onderneming; en zoo zij spoedig kwamen, zouden wij nog niet gereed zijn om hen te ontvangen." Volgens dat schrijven heeft de Paus de uitnoodiging tot de conferentie zonder aarzelen aangenomen, en des te bereidvaardiger daar het Pauselijk bewind meent dat zijn gelastigde in die vergadering meteen groot aantal bewijsstukken, bij de gesneuvelde en de gevangene Garibaldianen gevonden , zou kunnen bewijzen dat er vooral tegen begunstiging der aanvallen op Rome door het Italiaansche gouvernement nieuwe en degelijke waarborgen gezocht zouden moeten worden.
---

