NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den December.
30 Oct. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 53. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gkootiiertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. J. 11. van Boijen , advocaat en notaris , wonendo te Zwolle , handelende voor zich en namens zijne medooprigters der naamlooze vennootschap Realisatiemaatschappij, te vestigen to Zwolle, strekkende tot bet erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op do voordragt van Onzen Minister van Justitie, van don 28sten October 1867, tweede afdeeling, n°. 161; Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te v.érleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap : Realisatiemaatschappij , te vestigen te Zwollo. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. liet Loo, don 30sten October 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij bosluit van den 4den December jl., n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, te benoemen tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie, bij hot sde regomont, don kadet N. P. Onderwater, herkomstig van do Koninklijke Militaire Akademie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 3 December 1867, is aan VV. A. Imyten . te Lekkerkork, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op do daarin omschreven rivieren in do provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Zeeland on Utrecht.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
Door den Nederlandschen consul-generaal te Borgen is de heer L. Hvitfoldt aangesteld tot zijnon vice-consul to Soon on Moss.
---

MINISTERIE VAN OORLOG.
De Ministor van Oorlog, Brengt reeds nu tor kennis van belanghebbenden, dat, ingevolge magtiging des Konings, in het nieuw te ontwerpen reglement voor do Koninklijko Militaire Akademie do bepaling zal worden opgenomen , dat oven als vroeger hot goval was, voor de kadets voortaan te bestemmen voor do dienst in de koloniën de helft zal moeten worden betaald van het bedrag der bijdragen, dat voor do kadets van do verschillende wapens hier te lande wordt vastgesteld. 's Gravenhage, den 14den November 1867. van den Bosch. _____
---

RAAD VAN STATE.
Openbare Vergadering van dun Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, don Uden Decomber 1867, dos voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In do jl. Woensdag gehouden zitting van hot Wetgevend Ligchaam is, gelijk wij reeds hebben gemeld. Frankrijks staatkunde jegens Rome en Italie door den minister van buitenlandsche zakoii toegelicht en verdedigd. Eerst ging de minister den loop der jongste gebeurtenissen na, en zeide onder andoren : » Toen na Garibaldi's eerste arrestatie aan zijne vrijscharen volle Vrijheid word gelaten om het Pausselijko gebied binnen te dringen, hebben wij do schending van het Soptembor-verdrag als oono bewezeno on uitgemaakte zaak beschouwd. Doch Italie's gezant kwam mij toen eene mondelinge mededeeling van uiterst groot gewigt doon ; hij oppordo «ot denkbeeld eener Europoscho conferentie ter oplossing van hot Romeiusche vraagstuk ; en hij stelde voor intusschon Rome met Fransche en ■
Italiaansche troepon gezamenlijk bezet te houden. Wij hielden aanteekening van het oerste voorstel en verwierpen hot laatste. » Wat reden dat aanzoek van Italië en ons antwoord hadden , bevroedt een iegelijk. Ik zou wenschen diplomatieke bewoordingen te kunnen gebruiken om het Italiaansche voorstel te kenschetsen ; doch zoo men mij vergunt mijne moening plompweg uit te drukken , zal ik meor op mijn gemak zijn Het was eene uitnoodiging aan ons om de rol van dupe niet alleen , maar ook die van verrader te spelen. Men zeido ons niet all oen : wij schenden het verdrag ; men zeide ons: schendt hot mot ons. Dat stuitte ons eergevoel, onze regtschapenheid , kortom elk gevoel dat in het hart der Franschen als op zijn natuurlijken bodem leeft. » Die medepligtigheid, aangeboden met eene zekere gulhartigheid welke hot aanbod dubbel beleedigend maakte, is dus door ons afgeslagen. Van dat oogenblik afstond ons besluit tot eene tweede expeditie naar Rome vast. Toen wij eenige dagen later vernamen dat Cialdini geen kabinet vormde en dat Garibaldi voor de poorten van Rome stond, vertrok de expeditie. Zij kwam juist bij tijds; maar een etmaal later zou zij te laat gekomen zijn ; want Romo was buiten staat zich te verdedigen. » Er is gezegd dat wij den strijd tegen Garibaldi door de Pauselijke troopen alleen hadden behooren te laten voeren. Doch zij zouden,*bij al hunne dapperheid, evenwel bezweken zijn ; want Garibaldi's vrijscharen waren tweemalon zoo talrijk en bestonden in geoefend en gehard krijgsvolk; buitendien hadden zij het terrein in hun voordeel. Frankrijks tusschenkomst had geen ander dool dan het evenwigt tusschen de twee strijdende partijen te herstelion ; on het heeft niet anders gedaan. » Intusschen trad in Italië een nieuw ministerie op. Het meende eenige punten van het Pauselijk grondgebied to mogen bezetten ; op ons nadrukkelijk en scherp protest bragt het de zaken woder op den vroegeren voet. Het is thans werkzaam om de openbare orde in zijn land to herstellen on te handhavon, en om onzo betrokkingou met Italie weder te brengen op don voet waarop zij geweest zijn en behooren te blijven. Wij hopen dat het slagen zal, en kunnen het niet anders dan opregto belangstelling on hartelijke toegenegonheid toedragen. i) Na voorzien to hebben in hetgeen voor heden noodig was, bleef de toekomst to vorzekoren. Romo duurzaam bezet te houden is iets waaraan wij niet denken. De aanwezigheid van een Fransch garnizoon to Rome is eene onvermijdelijke noodzakelijkheid van het oogenblik, maar eene oplossing van het vraagstuk is zij niet. » Voortdurende vijandschap tusschen Italië on den Heiligen Vader, wiens gebied die mogendheid rondom tot nabuur heeft, is iets onbestaanbaars. Daar zulk een toestand niet eindeloos voortduren kan, is verzoening noodzakelijk. »Na eene krisis, die het gevaarlijke van den tegenwoordigen staat der zaken heeft bewezen, hebben wij gemeend dat het een geschikt tijdstip was om de Europesche mogendheden zamen te roepen°tot die conferentie welke door Italie zelf was voorgeslagen. Er zijn dus onderhandelingen daarover aangeknoopt. Ik kan thans niet met zekerheid zoggen of' de conferentie zal zamen komen of niet ; maar ik kan aan de Kamer zeggen hoe wij in het eene en hoe wij in het andere van die twee gevallen zullen handelen. » Komt de conferentie zamen, dan zullen wij eerlijk en behoedzaam nagaan of Italie's gesteldheid zoodanig is dat do veiligheid des Heiligen Stoels verzekerd geacht kan worden. Zoo ja . dan zullen wij de aanwezigheid onzer troepen in den Kerkdijken Staat, een op zich zelf' onregelmatig feit, doen ophouden. » Zoo de conferentie niet zamen komt, bevinden wij ons weder onder de heerschappij van het Sopteinber-verdrag, en dan zullen wij aan het Italiaansche gouvernement de vraag doen, of'het dit maal van zins en of het in staat is hetzelve na to leven, of het gezind is ons stelliger verzekoringen, steviger waarborgen te geven. In dat geval zullen wij het Pausdom ten tweeden male in zijne handen stellen, aan zijne goede trouw overgeven." Dit gezegde baarde opzien en eenige opschudding in de vergadering. De minister vorvolgdo aldus: » Ik verzoek de Kamer mij mijne meening gehoel te laten uitspreken. Daar niemand ons aanraden kan Rome bestendig bezot to houden, behooren wij het te ontruimen zoodra wij op het gezond verstand van het Italiaansche volk, op de wijsheid zijner regering, op de volkomeno veiligheid des Heiligen Stoels kunnen staat. maken. » Vier verwijten zijn ons gedaan. In de eerste plaats is beweerd dat wij oiircgt hadden gepleegd; doch onzes oordeels hebben wij ons regt staando gehouden en het regt van anderen hersteld. Verder zouden Frankrijks belangen door ons gedrag gekrenkt zijn ; zouden wij dat dan welligt hebben gedaan door Frankrijks eer en verbindtenissen te doen ontzien, door de wereld te overtuigen dat de jegens Frankrijk aano-eo-ane verbindtenissen niet straffeloos to schenden zijn? » Voorts is er beweerd dat wij do zaak, die wij voorstonden benadeeld hadden ! Moesten wij dan den Paus door eene bende o-ehikzooke'rs laten weg jagen ? Wij zouden, naar ons verweten is, verwikkelingen hebben veroorzaakt! Waar zijn die verwikkelingen dan? Hebben wij oorlog met Italie , oenen oorlog die aan weerszijden der Alpen een broederkrijg zou worden genoemd ? Zijn wij dan in oorlog met Duitschland , of op slechten voet met de mogendheden ? Is het in Italie tot eene revolutie gekomen ? Heeft het ministerie Menabrea, hetwelk gezegd werd zoo impopulair te zijn, ernstige moeijelijkheden ontmoet? Er zijn wel is waar eenige démonstration in Italiaansche steden gezien ; maar hebben deze niet het bewijs van do magteloosheid der onrnststokers geleverd ? » Is het streven der Italianen naar het bezit van Rome als hoofdstad grooter, algemeener geworden? Er was gezegd dat er, om Italie in het bezit van Rome te brengen, een verbond van Garibaldi met Mazzini, oogluiking van de zijde des gouvernements en tien duizend man krijgsvolk onder Garibaldi's bevel noodig waren. Welnu, die drie vereischten zijn eene korte wijle aanwezig geweest; en wat is daardoor uitgewerkt? » De verwikkelingen, die ons gedrag te weeg gebragt zou hebben, bestaan dus enkel in de verbeelding van zekere lieden. »Wij zijn ons bewust onzen pligt te hebben vervuld ; wij hebben noch theorien te beredeneren noch hartstogten te dienen; wij behooren de zedelijke en de stoffelijke behoeften onzes lands op te merken en haar zoo veel mogelijk elke regtmatigo voldoening te geven. » Welnu, op het zedelijke en godsdienstige terrein vertrouwen wij te hebben voldaan aan 's lands gevoel van eer en regtschaponhoid, aan den godsdienstzin van do meerderheid der burgers. »De taak waaraan wij de laatste hand hebbon te slaan is gewis moeijelijk; doch wij maken staat op de ondersteuning van onze natie en van de Kamer, die de levende uitdrukking der natie is; met die ondersteuning zullen wij de taak volbrengen. "
— Gisteren is de discussie over de zaak van Rome bij het Wetgevend Ligchaam afgeloopen , en wel met eene verklaring van vertrouwen op, en van eenstemmigheid met de regering. Do staatsminister Rouhor verklaarde, nog uitdrukkelijker dan de minister van buitenlandsche zaken, dat Frankrijk, terwijl het do Italiaansche eenheid zocht te sterken en te bevestigen , nooit het tegenwoordige grondgebied des Heiligen Stoels door Italie zou laten vermeesieren of verkleinen. Daarop verzocht hij de Kamer om ten blijke van vertrouwen op de regering en van eenstemmigheid met 's Keizers staatkunde, tot de orde van den dag over te gaan on hiermede de aanhangige interpellatien voor afgedaan te verklaren. Daartoe is met nagenoeg algemeene stommen (237 tegen 17) besloten. Twee interpellatien betreffende binnenlandsche aangelegenheden en strokkende tot ondersteuning van klagten tegen de handelwijze des gouvernements, waren door de linkerzijde voorgenomen. Gisteren is de vergunning daartoe door de atdeelingen van het Wetgevend Ligchaam geweigerd. Do discussie over do Duitsche aangelegenheden is door hot Wetgevend Ligchaam tot, de zitting van den 9den dezer verschoven. —- In het wekelijksch overzigt van het politieke nieuws vermaant de Moniteur do Grieken om hunne zorg aan hunne binnenlandscho aangelegenheden , aan praktische verbeteringen als het aanleggen van openbare werken en het uitroeijen der struikroovorij, te wijdon :en de Rumanen om de godsdienstige verdraagzaamheid en do billijkheid , bepaaldelijk jegens de Israeliten, te betrachton. Daud Pascha , do Turksche landvoogd van den Libanon, wordt dooiden Moniteur geprezen en aangemoedigd om op den ingeslagen weg voort to gaan ; en de luisterrijke intogt van den Frauschon gezant binnen Teheran, op den *_9sten October jl., wordt vermeld als eene hulde van Perzie's beheorscher aan Frankrijk en aan Keizer Napoleon. —■ Uit den gisteren ochtend opgemaakt en staat van de zaken dei- Bank van Frankrijk, vergeleken met dien van de vorige week, blijkt: aangroeijing van den voorraad specie met elf' millioen francs ; on daarentegen vermindering van dertien millioen fr. in de circulatie van banknoten , en van zes millioen fr. in de portefeuille. De voorraad specie der Bank is nu aangegroeid tot 987,114,902 francs, en de circulatie van banknoten gedaald tot 1,142,840,875 francs. De uitkomsten der laatstelijk van regeringswege gehouden enquête omtrent het bankwezen , zijne inrigting in Frankrijk en de daarin door sommigen aanbevolen wijzigingen zijn thans openbaar gemaakt Zij zijn vervat in vijf boekdeolen , ieder van zeven à achthonderd bladzijden druks.
---

