NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 13den Julij.
Bij besluit van den 12den Julij 1867, n°. 45, heeft Zijno Majesteit goedgevonden do volgende opper- en hoofdofficieren het pensioen toe te kennen uit krachte der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladen n°. 128 en 129). Gronden «aarop _e(JraD- Bang en betrekking '"-'t pensioen is ■ » toegekend. _.. , Artikelen der van het bijzondere KAMEK. of corps wetten van dm 28» ten Auo. toegekend bepalingen. 1851 : waarin dienende. «) Sibl. n". 128. „„„„;„„„ b) » » 129. Pensloen- C. H. G. Steuer- luit -generaal, in- a. 42, §2 a f 3050 onder dankbewald, specteur van het b. lia tuiging voor wapen der artil- de vele en gelerie, wigtige diensten, door hem aan het leger bewezen. Jonkh. W. F. von goner.-majoor, di- a. 42, §la 2400 het pensioen Pestel, recteur in de op- b. 14 a ; verleond op geheven 2de artil- deszelfs aanlerie-directie, vrage, onder toekenning van den rang van lnit.-gen. Jonkh. T. H. majoor, onder-di-a. 2a 1300 onder toeken- Snoeek, recteur in het wa- b. 14 a ning van den pendepôt te Dor- rang vanluit.-drecht, kolonel. L. R. van Leeu-majoor, magazijn- a. 42, §la 1300 het pensioen wen, meester der artil- b. 14 a verleend op lerie van de Iste deszelfs aanklasse te's Bosch, vrage, onder toekenning van den rang van luit.-kol. P. In de Betou, majoor, magazijn- a. 42, §2a 1300 onder toekonmeester der artil- b. 14 a ning van den lerie van de Iste rangvan luit.-klasse te Helder, kolonel. J. A. van Schu-majoor, magazijn- a. 42, §la 1300 het pensioen berts, meester der arti- b. 14 a verleend op lerie van de Iste deszelfs aanklasse te Delft, vrage, onder toekenning van den rang van luit.-kol. Bij besluit van den 12den Julij jl., n°. 4G, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : . . bij het wapen der artilienc te benoemen : bij den staf van het wapen , tot generaal-majoor , inspecteur van het "Wapen, den kolonel J. A. LeClercq, commandant van het 2de regement Vesting-artillerie ; tot directeur in de directie voor het materieel der artillerie, den genoraal-majoor A. 11. Drijfhout van Hooff, tot dusverre directeur in de thans opgeheven Iste artillerie-directie, uit welke betrekking hij eervol Wordt ontheven ; tot majoor, den kapitein van de Iste klasse O. J. Fredzess, van het 2de regement vesting-artillerie, bestemd om te worden toegevoegd aan den directeur in de directie voor het materieel ; tot onder-directeur in het wapen-depôt te Dordrecht, den kapitein C- J. Warnsinck, van het 2de regement vesting-artillerie ;
tot magazijnmeoster der artillerie van de Iste klasse te Delft den kapitein van de Iste klasse C. G. Kraijenliojj van de Leur , instructeur bij het Iste regement vesting-artillerie ; tot magazijnmeester der artillerie van de Iste klasse, do kapiteins W. Petter en J. G. Bosch , magazijnmeesters dor artillerie van de 2de klasse respectivelijk te Bergen op Zoom on te Willemstad ; tot magazijnmeester der artillerie van de 2do klasso te Helder, den kapitein van de Iste klasso 11. Mijkamp van het 3de regement vestingartillerie ; tot magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te 's Bosch, den kapitein van de Iste klasse C. E. Altheer van het 3de regement vestingartillerie ; tot 2den luitenant-magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse bij het Departement van Oorlog , den sergeant C. •!. Ilcifkemeijer van het lste regement vesting-artillerie ; bij het regement veld-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants 11. J. E. de Vogel, P. H. van Druynen, C. E. van Strijen en G. K. C. baron van Lynden, van het corps ; bij het Iste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de Iste luitenants J. A. de Bergh, van het 3de regement vesting-artillerie, en A. Grève, van het regement veldartillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) , de 2de luitenants F. A. A. Halverhout, J. C. Gaillard en J. J. de Grève, van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie , tot commandant van liet corps, den kolonel 0. 11. Kuyck, van het wapen, thans op non-activiteit ; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de Iste luitenants G. D. Birnie van het corps en 11. Beijerman, instructeur bij het regement rijdende artillerie ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants D. Haekstroh en P. W. Steenkamp van het corps ; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein van de Iste klasse J. C. R. Ridder, van het regement veld-artillerie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de Iste luitenants baron 11. 11. J. Haersolte van den Doorn van het regement rijdende artillie, M. van Aken van het Iste regement vestingartillerie, A. Romswinckel van het 3de regement vesting-artillerie, D. W. van Walchren van het regement veld-artillerie en H. A. Schneiders van Greyffensweert van het Iste regement vesting-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants F. L. W. Beijerinck, P. J. Te Winkel en D. A. van Deventer van het corps. Bij besluit van den 12den Junij jl., n°. 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de volgende hoofdofficieren het pensioen toe te kennen uit krachte der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladen n°. 128 en 129). Gronden waarop, Bedrag. ht't pensioen ia o Bang en betrekking toegekend. „_j__. b ° Artikelen der van het Bijzondere _T . _, _, __. „ wetten van den N AMEN. of corps jasten Aug. toegekend bepalingen. ISÔI. | waarin dienende. "■ s'*Ji D°' }|H pensioen. 'i P. F. H. Ma- kol.-kommandant a. 42,§2a f 1800 onder toekenscheck, van het bataillon b. 14 a ning van den mineurs en sa- rang van gen.-peurs, majoor, G. V. W. baron kol.-inspect. in de a. 42,§1a 1800 het pensioen op van Hemert tot thans opgeheven b. lia deszelfs aan- Dingshofl Iste inspectie van vrage verfortificatien. leend, onder toekenning van den rang van gen.-maj. J. A. Feith. luit.-kolonelbij het idem. 1500 idem, onder corps ingenieurs, toekenning mineurs en sa- van den rang peurs. van kolonel.
Gronden waaroji 3edraff Bang en betrekking net pensioen is o , toegekend. , _.. . Artikelen der van het Bijzondere NAMEN. of COrpS wetten van den ZBsten Au;;, toegekend bepalingen, waarin dienende. ~. SM. n\ ise. pensioen. J. E. H. B. baron idem. a. 42, §2 a f 1500 onder toekenvan Voorst tot b. lia ning van den Voorst. rang van kol. G. J. Keiser. majoor bij het a. 42,§1a 1300 het pensioen op corps ingenieurs,b. Ha deszelfs aanmineurs en sa- vrage verpeurs. leend, onder toekenning van den rang van luit.-kol. Bij besluit van den 12den Julij 1867 n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : bij het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs te benoemen : I°. tot kolonel, den luitenant-kolonel C. P. Del Campo genaamd Camp van het corps ; tot luitonant-kolonel, de majoors : Jhr. J. F. van Thije Hannes, S. H. Mossel en H. Welsink , allen mede van het corps, de tweede genoemde chef van het bureau materieel der genie bij het Departement van Oorlog, in welke betrekking hij gehandhaafd blijft ; tot majoor, de kapiteins van de lste klasse: S. Prince, H. H. Rochelt, F. A. Vaillant en A. J. C. de Bruyn, allen van het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants J. F. H. Boonacker , G. Z. P. Marcella en P. A. T. Havelaar, allen mede van het corps; eerstgenoemde thans werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie ; tot majoor-commandant van het bataillon mineurs en sapeurs, den kapitein van de 1 ste klasse G. G. van der Hoeven, mede van het corps ; 2°. hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den kolonel M. D. graaf van Limburg Stirum, tot dusverre inspecteur in de thans opgeheven 2de inspectie van fortification, in verband met bovenvermeld besluit, eervol uit deze betrekking te ontheffen.
Bij besluit van den 12den Julij jl,, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant //. P. L. C. de Kruyff van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, overeenkomstig punt 4 van art. 38 deiwet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, en zulks tot dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
---

