NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 10den December.
Bij Koninklijk besluit van don 6don dezer, n°. 67, zijn benoemd tot burgemeesters der gemeenten : Borger mr. J, D. Diblnts . secretaris der gemeente ; Coovorden G. 11. Woltersom , secretaris dor gemeente ; Diever S. van Bogen, secretaris der gemeente ; Ruinerwold mr. ./• T. Nijsingh, secretaris der gemeente; ... Sleon W. J. Boelken, secretaris der gemeento. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.] Bij Koninklijk bosluit van don Sston Decomber jl., n°. 25, zijn herbenoemd tot burgemeester der gemeenten, Alblasserdam en Oud-Alblas mr. J. van Lakerveld Bisdom, secretaris dier gemeenten; zssM-fW.a Ammorstol P. J- Smits; M-jldiloodj | t Arkel J. A. D. van der Poel, secretaris der gemeente; Niouw-Beijorland, Goudswaard en Piorshil mr. J. F. de Mey Medina , secretaris van Nieuw-Beijerland ; Oud-Beijorland A. Vogelsang , secretaris dor gemeente:; Bodegraven J. van Dam Jz. ; Giosson , Nieuwkoi-k , Goudriaan on Scholluinen J. D. van Slijpe , secretaris, van Scholluinon ; JT A[ ■* _"»»G • üMWIOÏ. 9W11.M ! Groot-Ainmers, Langorak on Niouwpoort J. A. van der Stok, socretaris van Groot-Ammers ; jwj ) ' %' ' • 88£ K BW_a Hekelingen en Spijkenisse B. Kwak'; Hoogvliet en Poortugaal W. C. A. Vaupel Klein, secretaris dier gemeenten; .„.. , ,n , , ... Middelharnis D. van Weel Az. ; H ol Naaldwijk J. A. van der Goes, secretaris dor gemeente ; Ooltgensplaat mr. D. van Weel Az., secretaris der gemeente ; Ouddorp B. P. van Kerkwijk ; Oudowater B. W. Haentjes Dekker , secretaris dor gemeente ; Overschio en Scbiebroek J. Wijua&idU, secretaris der gemeente ; Rijswijk jhr. mr. J. 11. Gaan van Neak , socretaris der gemeento; Sliedrecht J. A. van Hattem,' secretaris dior gemeente ; ;- i Stad aan het llarinevliet L. C. 6. Kolf van Oostenvijk , secretaris dër gemeente ; P- N. J. Lette Anemaet, secretaris der gemeen%j|jW t ~ Oude Tongo »S. E- Anemaet, secrotaris der gomoente: , Valkenburg -/• Muller-, secretaris' dor'gemeente ; 'u • ' dor gemeeqte->-gqo adblOf/ t Bij Koninklijk besluit van don Sston December jl., nc. 26, zijn her•*r*^,_iot_ai-iitnt...'i'"'"C'""°"" t"1'" /Iqi' '-nrn""."•'T-l "**: *~-~*r~~~r*!!!rr_-**r*_: Baarland P. Bruggemau; Biggekerke en Zoutolando J. Verhage, secrotaris der gemeente Zou•1 (jMßfefedo ; t,..__ Î Borselon J. Rottier jr., Brouwershaven J. M. Locher de Bruyne ; \ «» |qid ~"~— -SWwrf.) Clinge J. F. Vercauteren; Dreischor J. Moolenburgh Jz. ; au .Duivondijke L, Viergever; Eede' P J*'IBuycl- ■ 'Of 81 §aßïBnraö| issabli 3S JieHbi i.&Vo\v'J.'-inm Kloetingc J. Tri-nipe ; Koe wacht J. B. van de Vijver; Oudolando P. van Wingen; Scherpenisse D. Polderman-, .AUAaAH3O„ 3T HSM/ Serooskerke, Waloneren, St. Laurens P. Melis; >I-"%emWtffigeß<i!fl de JClerck Az. Bij Koninklijk besluit van den Bston December jl., n°. 27, zijn herbenoemd 'tot burgemeesters dor gemeenten : Blankonham' en Kuinro J. 11. Hartkamp, secretaris dier gemeenten; Dall'sen F. H. baron Mulert, socretaris der gomeente; Denekanip II- Waruaars, secretaris der gemeente; den Ham /• A. Helderman, secretaris der gemeente; gpn . Nieuwluii/.on W. J. G. baron Beiitinck,, secrotaris dor gomeente; 'Vriezen veen C. Kmys Gz., secretaris dor gomoonto; Wiordon J W. Putman Cramer, secretaris der gemeente. Bij Koninklijk bosluit van 8 December jl., n°. 28, is aan de commissie uit de Staten'van Groningen, belast met het onderzoek naar de bevoegdheid der Staten om de Instructie van Gedeputeerde Staten aan te vullen met voorschriften botrekkelijk de wijzo van behandeling van geschillen van bestuur enz., magtiging verleond om na de sluiting van do najaarsvergadering der Staten hare werkzaamheden voort to zotten. J b b .l\'AAAAuSlü.c'l/iAA _U-î.l.l__;_lD__A il_ Bij Koninklijk bosluit van 8 December jl., n°. 34 is: I°. aan mr. J. Kruyff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttorsraad dor dienstdoende schutterij te Delfshaven; 2°. tot auditeur bij dien schuttersraad benoemd W. A. Krauss. Bij Koninklijk bosluit van 9 December jl., n°. 68, is tot burgemeester der gomeonte Reek herbenoemd F. C. Smits. Bij Koninklijk bosluit van 9 Decomber jl., n°. 71, is tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool to 's Hertogenbosch benoemd E. de Jong, onderwijzer jn do gymnastiok aan do Rijks kweekschool voor onderwijzers in dio gemeente. Bij Zijner Majesteits bosluit van den lOden Decomber jl., _*■ 62, zijn horbonoomd tot burgemeesters der gemeenten : Finsterwold B. J. Boelofs .- Grootogast F. van der Bee .- Loons en Ulrum mr. W. Wolthers, secretaris dier gemeenten-ja Nieuwe Pekela K. M. Brouwer ; Stodum 'è. D. Jensema. Bij besluit van 10 Decomber jl., n°. 63. heeft Zijne Majesteit goedgevondon, tot burgemeester der gemoento Formerend te benoemen mr. 11. C. Hooft. Ilasselaer, ondor toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Westzaan. - Bij Koninklijk besluit van den lOden December jl., n°. 64. zijn herbenoemd tot burgemeesters der gemeenten : Borg en Terblijt G. Janssen; Gulpen J. P. Bruels; liü. Klimmen J. P. Laeven: Limbricht J. W. Nelissen; Munstergeleen J. M. Luyten, secretaris dier gemeente ; Nieuwenhagen J. W. Boermans, secretaris dier gemeente: Rijckholt M. Schrijnemaekers ,- Schimmert M. Eyssen ; Schiimen B. S. Diederen-, Schinveld K. T Buysers ; Slenaken 11. Scheepers, secretaris der gemeente; Stainproy J. M. Eycken, secretaris der gemeente; OXiUrmond A. Claessen. WAV TA ATB ■ ! ' Bij ZQner Majesteits besluit van den Bsten December jl., n°. 53, is benoemd tot lid dor commissie van administratie over de gevangenissen te Woerden mr. A. M. Pareau, kantonregtor aldaar. Bij bosluit van den lOden dezer, n°. 72, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, de-officieren van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt J. Mijers on G. F. Bochat, met ingang van den 16den dezer maand, te bovordoren tot officieren van gozondheid dor 2de klasse, met bepaling dat eerstgenoemde zal rang nemon tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse G. Karssen on E. M. van Lier, on laatstgenoemde tusschon de officieren van gozondheid der 2de klasse L. P. Gijsberti Hodenpijl en dr. //. de Brieder.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Inde week van I—7 December 1867 hebben zich geeiiè gevallen van veetyphus in het Rijk voorgedaan. Door den jury der Parysche wereldtentoonstelling van 1867 zijn nog de navermolde onderscheidingen aan Nederlandsche inzenders toegewezen : Holandsche maatschappij van landbouw, model bouwmanswoning voor zuivelberoiding, gouden medaille; A. E. Maas to Scheveningon, roeder, ingevoerde verbeteringen betrekkelijk de zeevischvangst, zilveren medaille; A. Hoogondijk Jzn. te Vlaardingon, reeder, ingevoerde verbeteringen betrekkolijk de zeevischvangst, zilveren medaille; M. J. de Bont te Amsterdam, kunstmatige vischfokkerij en bevolking van vijvers, bronzen medaille; dr. J. K. Hasskarl te Kleef, invoering der kina-cultuur op Java, gouden medaille; G. do Serièro to 's Gravenhage, invoering der thee-cultuur op Java, gouden medaille. nom j
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De dagbladen van Floronce brengen thans een volledig verslag van de jl. Donderdag gehouden zitting der Italiaansche Kamers en van de daarin door den president-minister Menabrea afoeleo-de verklarin<-en, OAHüiaVAa ö
wier hoofdinhoud door ons reeds is medegedeeld. Bij den Senaat heeft de hoor Menabrea onder meer het. volgende gezegd: » Het Romeinsche vraagstuk is thans in do handen der diplomatie. De conferentie heeft oer tot strekking de oplossing van dat groote vraagstuk te vertragen dan te bevorderen. Er zou, om tot de oplossing te geraken , meer goede wil aan de zijde der Pauselijke regering noodig geweest zijn ; ongelukkig ontbrak het aldaar aan goeden wil. In die omstandigheden bobben wij gemoond de uitnoodiging tot het houden eener Europesche conferentie te moeten aannemen , doch niet zonder voorbehoud. » Buitendien laat het Romeinsche vraagstuk zich niet met geweld en gewapender hand oplossen; want do hoogste beginselen van menschelijkheid en godsdienst zijn naauw daarmede verbonden. » Intusschen begreep de regering de noodzakelijkheid om aan het leger eene ruimere organisatie te gevon ; want het leger is de uitdrukking van Italie's eenheid; het is de school tot aankweeking van echte vaderlandsliefde. De vermeerdering der legermagt zal wordon bewerkstelligd op zulke wijzo dat zij de lasten dor schatkist niet veel verzwaart. »Wat 's lands finantien betreft, alleen de ontwikkeling dor volksbedrijvigheid, de vlijt en krachtsinspanning der individuele burgers kan haar wezenlijk herstel bewerken ; doch voor de ontwikkeling der volksbedrijvigheid is behoud en verzekering dor openbare orde onmisbaar; en in ons streven naar instandhouding en bevestiging der openbare orde makon wij altijd staat op de medewerking van den Senaat. Wij hebbon vertrouwen op do volksvrijheid ; doch nevens de volksvrijheid is gehechtheid aan do zaak dor openbaro orde en dor monarchie onmisbaar." Bij de Kamer van Afgevaardigden hoeft de hoer Menabrea vervolgens in donzolfden geest gesproken. » Hot is onze pligt — zeide hij — het hoofd der Kerk te eerbiedigen. Geweld is het niet waardoor wij te Rome zullen komen ; er moeten daartoe middelen van zedelijkon aard worden aangewend; dit heeft bet nationale parlement in Maart 1861 erkend ;en zij die zich gewapendor hand den weg naar Romo wilden banen hebben daarmede het besluit des parlements geschonden. Hoe meer ons land in innerlijke kracht wint, des te nader zijn wij bij Rome. » Tusschen onze zuidelijke en noordelijke provinciën ligt oen kleine Staat, waarin de beroemdste stad der wereld. Dio kleine Staat is eene groote hindernis voor ons; waro zijne regering beter, dan zou zijn bestaan minder hinderlijk voor ons zijn. Doch Rome is het middenpunt dor zanieuzworingen tegen Italie's eenheid. Hot is natuurlijk dat geheel Italie tegen Rome's tegenwoordige gesteldheid protesteert. Gesteld eens dat Parys in de magt der Engelschen waro, zouden de Franschen daarin berusten?" Ten bewijze dat hot Italiaansche leger vermeerdering en reorganisatie behoefde, voerde de ministor aan, dat de regering in den laatsten tijd buiten staat zou geweest zijn honderd duizond man te velde te brengen. Do minister besloot zijno redo bij do Kamer nagenoeg aldus: » Ons regeriugsplan is eenvoudig; het heeft ten doel het beginsel van gehoorzaamheid aan do regering weder te bevestigen. Indien wij geene toereikende middelon daartoe iv de bestaande wetten mogten vindon, zouden wij ons tot het parlement wondon om daarin te voorzien. Voor bedreigingen of beleedigingon zullen wij niet bukken. Onze gansche staatkunde laat zich uitdrukken in dozo woorden : schaart u met ons rondom de banier der monarchio en redden wij het vadorland !" — Het Italiaansche gouvernement begroot de gewone staatsuitgaven voor 1868 op 915,472,377 on de buitengewone op 67,410,037 francs. Daarentegen begroot het de gewone inkomsten voor 1868 op 769,716,589 en de buitengewone op 21,196,139 francs. Bij dezo berekening is het budget van het loopende jaar tot grondslag genomen. Het tekort over 1868 , waarin door vermindering dor uitgaven en door vermeerdering der inkomsten moet worden voorzien, bedraagt 191,969,687 francs.
---

