NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 9den December.
24 Oct. 1867, Wij WILLEM 111, bt.i de gratie Gods, Koning «eu n°. 62. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot____ HERTOG VAN LIJXEMDURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. F. de Wildt A. Bonman Johz.. J. J- Kr ook van Harpen en Ch. 11. J. Muller, allen wonende te Amsterdam, de eerstgenoemde als een der commissarissen en laatstgenoemden als directeuren der naamlooze vennootschap: Nederlandsche Palmiüne-fabriek, gevestigd te Amsterdam, strekkende tot het erlangen dér Koninklijke bewilliging op bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acto, houdende wijziging in do acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet°op art. 36, derde lid, van het Wetboek van Koophandel, mitsgaders op Onze besluiten van 24 Juuij 1864, n°. 57, 24 Julij 1865, n°. 57 en 20 Maart 1867, n°. 48, allen tot deze vennootschap betrekkelijk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten October 1867, 2de afdeeling, n°. 176, Hebben goodgovonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte, houdende wijziging in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Nederlandsche Palmitine-fabriek", gevestigd te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met do uitvoering van dit besluit. Het Loo, don 24ston October 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Borret. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n" 71, is: I°. de bij besluit van 20 October jl., n°. 25, gedane benoeming van L. J. Iludig tot 2den luitenant bij het corps, gevormd uit de vereenio-ing tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Rotterdam, op diens verzoek ingetrokken; 2°. jhr. T. J. Kraijenhojf, op zijn verzoek , eervol ontslagen als majoor-commandant van het artilleriecorps te Helder. Bij Koninklijk besluit van den 7den dezer, n°. 77, zijn bij het corps gevormd uit de scherpschuttersvereeniging West-Friesland te Schagen benoemd : tot kapitein G. Y. Bïaauw ; tot lsten luitenant J. W. Ilogendijk : en tot 2den luitenant J. J. Denys. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 72, is, op grond van artt 5, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1816 (Staatsblad n°. 24) en §§ c en r van art. 1 der wet van den 3don Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), aan den gewezen lichtwachter bij de kustverlichting te Kijkduin J. Muy of J. Muije, wegens ongeschiktheid tot de waarneming van zijn ambt door ligchaamsgebrekon, met ingang van den lsten Januarij 1868 pensioen verleend ten bedrage van twee honderd een en dertig gulden 's jaars. Bij besluit van den 7den dezer, nc. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den vice-admiraal G. Fabius, commandant der zeemagt en chef van het Departement van Marine in Nederlandsch Indie, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van St. Mauritius en Lazarus, hem geschonken door Zijne Majesteit don Koning van Italie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 9den Junij 1867 (Staatsblad n°. 55) en zijne beschikking vanden 17den daaraanvolgende, geplaatst in de Staatscourant van den 18den dier maand, Heeft goedgevonden het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee op te heffen voor de gemeente Montfoort, mot ingang van den 12den December 1867. 's Gravenhage, den 9den December 1867. Heemskerk.
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van den lsten October 1867, n°. 79. » Daartoe gemagtigd, maakt de resident der Preanger regentschappen , in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1»56 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aan-
leiding van oen gedaan verzoek, hot voornemen heeft om eene uitgestrektheid van oen honderd acht en tachtig en een derde bouws woeste grondon, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden , gelegen in het district Soemedang, regentschap van dien naam , bekend ondor don naam van Tjioohoet en Margapala, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. d Voor do uitgifte in huur dezer grondon, welke niet door middelvan uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, dio daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel het uitdrukkelijk regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor doze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van af' heden tot den 2 lsten Maart 1868, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegoven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. >i Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljotton van inschrijvingin to zenden aan den resident der Preangor regentschappen, uiterlijk vóór of' op den 7den April 18G8. i> De biljetten, geschreven in de Nederlandscho taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hom wordt geboden, en de namen van tweo door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede-onderteekenen. »De minimum jaarlijkscho huurschat is bepaald op f 5 (vijf gulden) per bouw. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident der Preanger regentschappen, op den Bsten April 1868, des morgens ten 10 uro, waarvan procos-verbaal zal worden opgemaakt. iißandong, den 24sten September 1867. »De Resident der Preanger regentschappen , » C. VAN DER MOORE. " De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in do Javasche Courant van den 24sten September 1867, n°. 77: » Daartoe gemagtigd , maakt de resident van Madioen , in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit dd. 3 Julij 1856, n". 93 (Indisch staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, hot voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 500 bouws woeste gronden , gelegen in het district Kanigoro, regentschap en residentie Madioen . bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. "Voor de uitgifte in huur dezer gronden, Welke niet door middelvan uitbesteding zal geschieden, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien deze vorhuring zal worden overeengekomen. " Aan belanghebbenden zal van af heden tot den 20sten Februarij I£6B, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken , van do voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, van den meetbrief en de kaart dier gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekendo, uiterlijk vóór of op den 12den Maart 1868. "De biljetten, geschreven in de Nederlandscho taal en vrij van zegel, moeten gesloten on van een opschrift op den omslag zijn voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. n Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijuo handteekening, de omschrijving der gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden, en do namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hem aan te gaan, het biljet mede-onderteekenen . onder bekendstelling dat zij zich als borgen verbinden in solidum, onder afstanddoening van de voorregten van eerdere uitwinning en schuldsplitsing. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten residentie-kantore te Madioen, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » De minimum jaarlijksche huurschat der bovenbedoelde gronden wordt op f 5 per bouw gesteld. » Madioen, den 12den September 1867. » De Resident, » Phitzinger."
---

