NEDERLANDEN.
'sGravenhage , den lWcn December. :ïl Aug. 1867, Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning n°. 55. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beßchikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van J. E. Andries , notaris , wonende te 's Gravenhage, namens commissarissen der op te rieten naamlooze vennootschap » de Koninklijke Nederlandsche Steeudrnkkerif', te vestigen to 's Gravenhage, strokkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acto van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap ; Gelet op de artikelen 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 30sten Augustus 1867, tweede afUecling, n°. 95; Hebben goedgevonden on verstaan: Onze bewilliging to verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting dor naamlooze vennootschap: »de Koninklijke Nederlandsche Steeudrukkerif , te vestigen te 's Gravenhage. Onze Mmistor van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Het Loo, den 31sten Augustus 1867. WILLEM. De Minister van Justitie, Boiuïet. . , [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den 7den December jl., n°. 72 , zijn ,op grond van art. 26 der wet van 13don Augustus 1857 (Staatsblad n. 103), pensioenen verleend ten lasto van den Staat aan : A. J. Brinkerink, gewezen hoofdonderwijzer te Obdam, ten bedrage van f' 400 's laars ; A. Grolle , gewezen hulponderwijzer te Amsterdam, ten bedrage van f4so'sjaars. Sm d< j i Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den December jl., _ . 81, zijn, met ingang van 1 Jannarij 1868, benoemd: tot commissaris van politie en watorsenout te Jinknmzen J. W.Kemna, 10l iy(ijjuiii....<.i . v •,,.,, thans commissaris van politie te Bnelle; tot commissaris van politie en waterschout to Brielle L. A. J. F. Voltelen, thans commissaris van politie te Enkhuizen. ■ Bij Koninklijk besluit van 6 December jl., n°. 79, is beüoomd tot ontvanger der registratie en domeinen te Weosp do heer A. C. van Steenbergen, thans in düzolfdo botrokking to Papendrecht. •jd.iioli»; Bij Koninklijk besluit van 8 December jl., nc. 55, is benoemd tot ontvanger der in- on uitgaande rugten te Veonebrugge (Overijssel) de hoor W. baron van Ittersmn, geagreëerd klerk ten kantore van 's Rijks belastingen te Hardenberg. Bij Koninklijk besluit van 9 Docembor jl., n". 63, is aan don hoer J. J. M. Gordon, op zijn verzoek, oorvol ontslag verleend uit zijne betrokking van bewaarder van do hypotheken, het kadaster en de scheepsbowyzen te Alkmaar, behoudens aanspraak op pensioen. Hij Koninklijk besluit van 9 December jl., n°. 64, is aan den heer C. J. A. Greveu, op zijn verzoek, eorvol ontslag vorleend uit zijno betrekking van ontvanger dor directe belastingen en accijnsen te Westergeest c. a. (Friesland); voorts is hot kantoor der directe belastingenen accijnsen to Westurgoost, zoo nis liet thans bestaat, opgeheven en vereenigd met dut te> Kollum, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigon titularis den hoer J. \V. van Idsiruja. V .lioa' _ Bij Koninklijk besluit van don 9den December jl., n°. 74, is aan den Oost-Indïschen ambtenaar J. G. F. Riedel, adsistent-resident van Goï-ontalo (residentie Menado), vorgunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder 2do klasse der orde van den Zahringor Leeuw, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken. Bij Koninklijk besluit van den lOdon December jl., n°. 78, is de gepensioneerde officier van gezondheid der lsto klasse van het loger in Noderlandsch Indio E. W- Muller, mot ingang van den lston Jaöuarjj ISGB, benoemd tot ol'ficior van gezondheid bij hot Koloniaal Militair - Invulidonhuis op Bronboek.
---

MINISTERIE VAS BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAARF.
Te rekenon van den 15den dezer zal te Albtasserdam een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend zijn.
De prijs van een enkelvoudig telegram voor het vorkeer met alle overige nederlandsche kantoren bedraagt 0.50 gl., terwijl aangaande de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn. Mot ingang van den 15den dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Zevenbergen open zijn: op werkdagen van 9 ure voor- tot 21/2 ure namiddags en van 41/ g tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. , Ten vervolge op de voorloopige mededeeling dienaangaande in de Staatscourant van den lsten en 2den dezer, volgt hieronder een meer volledig tarief voor het verkeer, langs den transatlantischen kabel met de verschillende Staten in Noord-Amerika en met het eiland Cuba. Boven den tarïefsprijs tot Londen , die voor 's Gravenhage 1.90 gl. en voor de overige nederlandsche kantoren 2.40 gl. per enkelvoudig telegram van 20 woorden bedraagt, wordt geheven voor een berigt naar : " L-r . „ , Voor ieder woord Voor 10 woorden me door Namen der Staten. Idien^t.mffer elkander niet dan 50 letters meer dan bevatten. 5 letters tellende. Gl. Gl. Alabama, Arkansas, Georgia ... 75.00 6.75 California 87.00 7.80 Canada-East , New-Brunswick , Pennsylvania 70.50 6.60 Canada-West, Indiana, New-Hampshiro, Virginia. . 69.00 6.45 Cape Breton, Nov a Scotia, Prince Edward's Island 63.00 6.00 Colorado-ïerritory, Nevada-Territory .< 7."/.. .... 85.50 7.80 Columbia, Maine, Ehode-Island. . * 64.50 6.15 Connecticut, Delaware, Massachusetts 66.00 6.30 Dakotah-Territory 81.00 7.20 Florida, Louisiana 76.50 6.90 Idaho-Territory '. Nebraska-ïerritory 85.50 7.50 Illinois, Ohio, South-Carolina . . . 70.50 6.45 lowa, Wisconsin 72.00 6.45 Kansas-ïerritory, Kentucky, Minnesota , Mississippi, Missouri, Tonnossoe 72.00 6.60 Maryland, Newyork, Vermunt . . 67.50 6.30 Jfiob/gan. . . . 73.50 6.75 Montana- Torritory 88.50 7.80 Newfoundland 60.00 6.00 New-Jersey 66.00 6.15 North-Carolina 69.00 6.60 Oregon, Washington-Territory. . . 88.50 7.95 Texas 78.00 7.05 Utah-Territory 87.00 7.65 Vancouver's Island 93.00 8.40 Cuba (het eiland) 88.50 7.65 _ j Telegraaf kantoren zijn geopend te Hougaerde, Meerbeke, Scheldewindeke en Weelde-Merxplas in België en te Castelfiorentino in Italië. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn opengesteld teAllach, Dachau, Petershausen, PfarTenhofon, Beichertshausen, Reichertshofen, Röhrmoos en Wolnzach in Beijeren en te Casalnuovo in Italië, 's Gravenhage, den 9den December 1867. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister; Gelet op hot Koninklijk besluit van den 29sten Januarij 1853 (Staatsblad n°. 9) omtrent de indienststelling van surnumerairs bij den waterstaat op oeno bezoldiging van f 700 'sjaars; Brengt ter kennis van de belanghebbenden : 1. dat in de eerste helft van de maand Januarij 1868 voor de benoeming van twee of meer surnurnerairen bij den waterstaat oen vergelijkend onderzoek zal plaats hebben; 2. dat tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Politechnische school te Delft, voor zoo veel zij op den loden Januarij 1868 den ouderdom van 25 jaren niet hebben bereikt; 3. dat het vergelijkend onderzoek zal loopen over : de theoretischo en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen , de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowol voor bouwkundige als waterbouwkundige werken, de waterbouwkunde, de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen , het landmeten en waterpassen , het administratief regt in betrekking tot den waterstaat ; het situatie-, ornament- en handteekenen, benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen, zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen worden genomen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift en de kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen zullen bij de beoordeeling in aanmerking komen; 4. dat zij, die aan het vergelijkend onderzoek wenschen deel te nemen, zich vóór of uiterlijk den 27sten December e. k. aan het Departement van Binnenlandsche Zaken mooten aanmeldon met een op zegel geschreven adres, bevattende : de naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats, en met overlegging van : a. het bewijs dat zij zijn Nederlander en den 15den Januarij 1868 nog beneden de vijf en twintig jaren ; b. eene schriftelijke verklaring van oen erkend geneesheer, wiens handteekening door den burgemeester der betrokken gemeente moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de sollicitant is van gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieursdienst hinderlijke gebreken bezit ; c. eene verklaring van onberispelijk gedrag , afgegeven door of van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant ; d. een bewijs dat voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft. 's Gravenhage, den sden December 1867. Heemskerk.
---

