NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 12den December.
lONov. 1867, Wn WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning —n". 11. der Nederlandjjjs , .B„ns_xu__Qra.nji>Xassai; , ——jl Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van C. Qoekoop en zestien anderen, allen wonende te Goedercode (provincie Zuidholland), daarbij overleggende do statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaar-, Brei- en Naaischool te Goedereede, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; ———-—.—--_-_______, Gelot op de voorschriften der wot van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in hot algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den Oden November 1867,.tweedo afdeoling, n°. 128; Hebben] goedgevonden en verstaan de statuten van do vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaar-, Brei- en Naaischool te Goodereede, gelij. «fie bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, eb de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal. wordon geplaatst in de Staatscourant, en waarvan een afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzon Minister van, Binnenlandsche Zaken. /• •'-'"' 's Gravenhage, den lOden November 1867. : Li. ~ LA, Li Si..k^cff»M*D9iK.t De Minister van Biraietdandscne Zaleen, lijdelijk belast met de waarneming van het Departement van Justitie, Heemskerk. «oqmaX öT ; .. . . . nr, ' . STATLTLN van de vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaar- , Brei- en Naaischool te Goedereede. norfin, Doel der vereeniging. Artikel 1. De vereeniging stelt zich ten doel, aan ouders of voogden eene golegenheid aan te bieden om, onder behoorlijk toezigt on gopaste leiding, do verstandelijke en ligchamolijko vermogens hunner kinderen of' pupillen aanvankelijk te helpen ontwikkelen ,en aan meisjes het breijon en naaijen te doen leeren. Artikel 2. Tot bereiking van dit tweeledig doel, zal de vereeniging, in de gemeente Goodereede, eene bewaar- en eene brei- en naaischool oprigten , Welke het eigendom der vereeniging zijn zal. •~981 ii . ƒ faeb „öAaanaoW. , Artikel 3. Leden der vereeniging zijn allen, die zich tot eene jaarlijksche bijdrage van tien gulden zullen verbinden, te betalen bij anticipatie binnen de drio eerste maanden van jeder ingetreden jaar; de ; deswegons af te geven. quitantie zal tevens strekken tot bewijs van lidmaatschap. .. Artikel 4. Jaarlijks m de maand | ebruary wordt aan de leden rekening on verantwoording gedaan vàn de ontvangsten en uitgaven gedurende het afgoloopen jaar en wordt hun dan tevens, over dat tijdvak, verslag godaan van den staat der school. Bestuur. Artikel 5. Het bestuur der vereeniging bestaat uit vijt leden , en worden by volstrekte meerderheid van stommen door de leden , voor den tijd van vijf jaren gékoz'-n ; de leden van het bestuur verkiezen vervolgens uit hun midden een voorzitter , een socretaiïs en een penningmeester. Telken jaro troedt één lid van het bestuur af volgens op te maken rooster ; de aftredonde is dadelijk herkiesbaar. Vacatures , tusschentijds in het bestuur ontstaande, worden ton spoedigste , bij volstrekte meerderheid van stemmen , door de leden weder aangevuld; het nieuw benoemde lid noomt zitting in het bestuur voor zoodanig aantal jaren, als de uitvallende nog te vervullen had. Artikel 6. Het bestuur zal bevoogd zijn , ovoreenkomstig artikel 1692 van het burgerlijk wetboek, in naam dor vereeniging te handelen, haar aan dorden en derden aan haar te verbinden, mitsgaders zoo eischende als verwerende in regten op te treden. Artikel 7. Do leden van het bestuur houden beurtelings , volgens op te maken rooster, voor ééne maand, het bijzonder toezigt over de school cii doen zich daarbij zoo noodig voorlichten en bijstaan door bevocgdo personen. isUiiL oh'v rfüO Wijze van oprigting. ' °981 o3M Artikel 8. De gelden veroischt tot het bereiken van het doel der vereeniging worden gevonden uit de jaarlijksche contribution , voorts uitr-giften, legaten,' subsidie , schoolgelden en eindelijk uit te negotieren gelden tegen een rente van ten hoogste vier ten honderd in het jaar.
Artikel 9. De omvang en regeling der leiding en ontwikkeling van den kinderlijken aanleg en van hot te goven onderwijs in hot breijen en naaijen , mitsgaders het bedrag der schoolgelden en de bepaling der schooluren , worden door het bestuur nader bij huishoudelijk reglement vastgesteld. B 7 fin ~ -, , .. ibWib led nav anilaaed Hoofdonderwijzer es, enz. Artikel 10. Aan het hoofd der school wordt eene beschaafde vrouw geplaatst als hoofdonderwijzores ; indien het noodig wordt geacht, zal zij door eene of meer helpsters worden bijgestaan ; is de onderwijzeres daartoe bevoegd, dan zal zij buiten de schooluren onderwijs in vrouwolijke handwerken kunnen geven. Artikel 11. De benoeming on het ontslaan der hooidonderwijzeres en het verdere personeel der school geschieden door het bestuur. Artikel 12. Do hoofdonderwijzeres wordt aangesteld op een o door het bestuur vast te stellen instructie; de helpsters bohooren, zich stipt te gedragen naar de haar door de hoofdonderwijzeres te goven voorschriften. =__ Leerlingen. Artikel 13. Er zullen geene kinderen op de bewaarschool toegelaten worden jonger dan twee of ouder dan zes jaren; op de brei- en naai-, school geen meisjes jonger dan drie jaren. In bijzondere gevallen kan het bestuur van dezen regel afwijken. >n qQ Artikel 14. Er wordt een register gehouden , vermeldende de namen , voorn amen en datum van geboorte der kinderen, alsmode do dagteekening hunner toelating op de school. Houden van vergaderingen. Artikel 15. De vorgadoringon van hot bestuur worden door den voorzitter, on die der leden door het bestuur belegd, waartoe de leden minstens twee maal vier en twintig uren te voren zullen worden opgeroepen, met opgave tevens van de te behandelen onderwerpen. Het bestuur is verpligt een algemeene vergadering der loden te beleggen , indien zij daartoe door ton.minste drie leden schriftelijk zal zyn uitgenoodigd, alleen uitgezonderd het geval dat men zoude verlangen te delibereren on te besluiten over eventuele ontbinding der vereeniging, als wanneer de uitnoodiging door ten minste vijf leden zal moeten geschieden. Tot het bijwonen der algemeene vergaderingen zullen de leden op vertoon van hun bewijs van lidmaatschap, hiervoor in art. 3 bedoeld, worden toegelaten. In die algemeene vergaderingen zullen de besluiten worden genomen bij meerderheid van stemmen (ler aanwezige leden, alléén uitgezonderd de gevallen waarin over wijziging der statuten of over ontbinding der vereeniging zal moeten worden gehandeld, omtrent welke beide punten hierna andere bepalingen zullen worden gemaakt. Men zal zijn stemregt steeds persoonlijk en alzoo niet bij gemagtigde mogen uitoefenen. Bij het staken der stemmen zal het lot beslissen. Slotbepalingen. b-iobrrorf Artikel 16. Het maatschappelijk.jaar wordt gerekend aan te vangen op 1 Januarij en te eindigen op 31 December. Artikol 17. De vereeniging wordt aangegaan Ivoor den tijd van 29 jaren en 11 maanden, te rekenen van den dag van het Koninklijk besluit, houdende goedkeuring dezer statuten. Tot hare vroegere ontbinding kan niet worden besloten , dan bij meerderheid van drie vierden der stemmen, op eene daartoe expresselijk te beleggen algemeene vergadering der leden. Artikel 18. Tot het wijzigen der statuten kan slechts bij meerderheid van twee derden der stemmen op eene algemeene vergadering der loden worden besloten. De wijzigingen treden niet in werking vóór dat de Koning aan het gewijzigd ontwerp zijne goedkeuring zal hebben geschonken. Artikel 19. Bij ontbinding der vereeniging worden hare eigendom- mAldVusrk0eCht eU W ZakeQ VerCfi°ncl, ovüreoDkomstiS de jjjf* 'ûh (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November 1867, n°. 11. Mij hekend , De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, o\& Heemskerk. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden December jl., nü. 85, is aan Dirk de' Crraeff van Polsbroek, politiek agent en consul-generaal der Nederlanden in Japan, vergunning verleend tot bet aannemen en dragen van het officierskruis van do Kroon-orde, hom door Zijne Majesteit den Koning van Pruïsson geschonken. ' . i ;,„o Bij Zijner Majestoits besluit van den Uden December jl., n°. 77, is aan jhr. mr. P. Polman Gruys en jhr. mr. R. A. Quintus, op hun daartoe gedaan verzoek, oervol ontslag verleend als leden der commissie van administratie over de gevangenissen te Groningen. Bij besluit van den 7den December jl., n°. 79, heeft het Zijner Majesteit behaagd, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsbladen n°. 128 en 129), den luitenant-generaal C. baron Nepveu, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, chef van den generalen staf, op het hiertoe door hem gedaan verzoek, op de meest eervolle wijze uit laatstgomelde betrekking te ontheffen en hem, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten daarin bewezen, krachtens art. 42, § 1 d, der ecrstgemelde wet, op pensioen te stollen, en hot bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der laatstgomelde wet, te bepalen op I 3000 sjaars. Bij besluit van den 7den December jl., n°. 80, heeft Zijne Majosteit goedgevonden, den luitenant-generaal C. baron Nepveu, Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, te benoomen tot Minister van Staat,
---

