NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 13den December.
Bij Koninklijk besluit van den 12den dezor, n". 62, zijn herbenoemd ! tot burgemeestors der gemeenton: lluarzuilens , Vleuten en Ouden-Rhijn , G. J. 11. van Bijlevelt, secretaris dier gemeente ; Montfoort en Snelrewaard, G. van Dam, secretaris der gemeente Snelrowaard ; Mijdrecht, J. G de Voogt .- Rijzonburg , A. J. ü. baron van Wassenaer, secretaris der gemeente ; Soest, F. Gallen/camp Pels, socretaris dor gemeente ; Zegveld, A. van Loon, secretaris der gemeente. ,■ Bij Koninklijk besluit van den 12den dezor, n°. 64, is bekrachtigd de benoeming van A. Magnin, burgemeester van Wijk aan Zee en Duin , tot secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van don 12den dezer, n". 71, is H. C. Wouda, op zijn verzoek , eorvol ontslagen als burgemeester der gemeente Sneek , onder dankbetuiging voor do goede diensten, in dio'ictrekking bowezen. Bij Koninklijk besluit van 13 December jl., n°. 71, is tot militiecommissaris in hot 2de militiedistrict der provincie Gelderland benoemd de gepensioneerde majoor van het leger in Oost Indie, thans majoor met den-personolen rang van luitenant-kolonel, commandant der Iste afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland A. H. J. G. von Hamel. _ a s Bij Zr. Ms. besluit van den L'ïden December jl., n°. 72, zijn horbenoemd tot burgemeesters dor gemeenten: Beest"J. W. F. Snethlage, secretaris der gemeente; Echtold en Uzondoorn H D. van Riemsdijk, secretaris der gemeenten; Groen lo //. J. Huiskes ; Hattem C. J. L. Mos, secretaris der gomeonte ; Hummelo C. W. Vrij land, secretaris der gemeente ; Millingon R. H. Reymers, secretaris der gemeente; Overassolt B. J. F. Charisius; ~~ Pouderoiien en Zuilichem A. van Os, secretaris dor gemeente Pouderoijen; J L&JTIKJàJJIL f L Rosendaal mr. R. J. C. baron van Pallandt ; mémtuür,.. Enslie : i23g âïi&tlJlfll flO fl3lßfl9lamts flnV ,ms<rWi i£>bnimBk eB'oblßß9b mm BajiiZijner Majesteits besluit van den 13den mUàié>Ssi:\oqk li? zijn herbenoemd tot burgemeesters dor gemeonten : hgßirtV9gqO tföb Crbnivoirt' A. de Kort: Dunden H. van de Westelaken, secretaris der gemeente; Haaren M. van den Oever; ___________^——— Halsteren 11. RuWeiis; Herpen J. van Zuylen; aöf,9[-OTO Hoogeloon A. Luyten; Liei-op A llaaymakers , secretaris der gemeente ; Lieshout J. F, Goossens, socretaris der gemeente; Maashees A. Janssen, secretaris der gemeente; Nieuw-Vosmeer L. de Wit; Nistelrodo A. van Stratum, secrotaris der gemeente ; Oerle H. van Sambeek, socretaris der gemeente; Oisterwijk 11 Vogels; tisubloaj .Jqeß Ossendrecht M. Metsen: Riethoven 11. Verhoeven, secretaris der gemeente; Soerendonk L. van der Sanden, secretaris der gemeente: Stiphout F. van der Putten, secretaris der gemeente; Stiijp J. F. van Hulst, secretaris der gemeente; iAfi.'rofci 3T m Velp F. Geroer s, secretaris der gemeente; Waspik J. van Zeeland; Westerhoven J. Neutkens ; Woensdrecht G. Moors; Woensel L. Vüjmincx; l};jjra bnsifedaol- Woudrichem mr. A. Hanedoe^%i Zeeland H. Gervers; Zeelst J. Habraken. Bij Koninklijke besluiten van 13den December jl., n°. 77 en 78, zijn bwoemd tot burgemeester der gemeente : Kraïiiigen J. Oudorp Kqrtebrant, secretaris dier gemeente ; Oldemarkt J. W. H. Ilamilton of Silvertonhill. — Bij Zijnor Majestoits besluit van den 12den December jl., n°. 85, is benoemd tot tweedon commissaris van politie to Leiden H. 67. Cramer, thans inspecteur van politie te Rotterdam.
Bij Zijner Majesteits besluit vau den 12den December jl., n°.!Bf!, is benoemd tot regtor-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Nijmegen mr. W. J. J. G. Most, advocaat aldaar.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Bij deze wordt bekend gemaakt, dat in het jaar 1868, van de op Java aan hot Gouvernement geleverd wordende producten , aldaar in het openbaar zullen' wórdenverkocht 250,000 (twee honderd vijftigduizend) pikois sniker BH 50,(100 (vijftig duizend) pikols "kófïïj.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Terwijl de discussie over het Romeinsche vraagstuk bij do Italiaansche Kamer van Afgevaardigden werd gevoerd gaf de Moniteur een schrijven uit Florence, waaruit blijkt dat de bij het Fr&nseke gouvernement ontvangen berigten omtrent den in die vergadering heerschenden geest niet volkomen geruststellend waren. Dat schrijven, gedagteekond te Florence' den Östen dezer, zegt: »Er is in de Kamer eene rjegter zijde, die omstreeks de helft der leden tolt, terwijl do linker zijde en do derde partij of hot centrum de andere helft uitmaken; do 45 of M leden, waaruit het centrum bestaat, kunnen, wanneer zij zich bij de linker zijde schai-on, haar de meerderheid verzekeren. Het centrum definitjaf voor de gematigde partij te winnen, dat is thans nö'ódig cm vastheid in den gang der parlementaire werkzaamheden te 'oren;, en en om het bestaan dor tegenwoordige Kamer to verlengen en vruchtbaar te maken. » Ot' die uitkomst voor het ministerie Menabrea to bereiken zal zijn, moet uit de nu aanvangende discussion blijken. Het ministerie is, naar men verzekert, voornemens oene wet voor te dragen, strekkende om de voi-eonigingen van gewapende personen op het grondgebied des koningrijks tegen te gaan; dat zal zekerlijk gelegenheid geven om du eigenlijke gezindheid van de onderscheiden bostanddeelen des parlements te doen uitkl'mc'l- . , |. «s»pal. . . wit swkhK II » JKuno andere aangelegenhoid van groot gewigt, die door het parlement zal moeten worden behandeld, is de inrigting der legermagt. De minister van oorlog heeft de daartoe betrekkelijke voordragt van zijnen voorganger ingetrokken, en zal binnen kort eene nieuwe voordragt j indienen ; deze wordt door eeue commissie van deskundigen cpgesteld jen zal alles bevatten wat de nationale strijdkrachten betreft, van de uniform en do wapening af tot de manoeuvres en do zamenstelliDg der corpsen toe. Ook is er sprake van het aanvragen van vijftig millioen francs tot het aanschaffen van 600 kanonnen en 500,000 geweren van het nieuwe maaksel." Hetzelfde schrijven zegt dat do verkoop van de. onteigende goederen der Kerk aanvankelijk zeer voldoende uitkomsten voor de Italiaansche schatkist oplevert, daar hij tot dus ver voertig per cent meer dan het geraamde bedrag heeft opgebragt. >'mto'/i fli —De Italie, oen ministerieel dagblad van Florence, spreekt aldus over de uitkomst 'welke de discussie van den Italir.ansehen Senaat over de zaak van Rome heeft opgeleverd: »De vergadering werd door. den . heer Torrearsa ui tgenoodigd om zich te vereenigen met eene verklaring, aldus luidende: »» De Senaat houdt aanteekening van de door bet » ministerie afgelegde verklaringen, en gaat tot de Orde van don dag » over, in de overtuiging dat Italie's eer en regt in de zaak van Romo «zullen worden staande gehouden."" » Dit voorstel zou in stemming worden gebragt toen een senaatslid, de heer Leonardi, als amendement voorstelde, aan die verklaring eenige woorden toe te voegen, strekkende om het besluit des parlements van 27 Mei 1861 in aandenken te houden. Die toevoeging wrs oogen schijnlijk eene zoor eenvoudige en natuurlijke zaak. Doch door het besluit van Mei 1861 en de daaraan gegeven toelichtingen te herinneren kon men grond geven om te denken dat Italie, gelijk bij dat besluit was te kennen gegeven, zich niet anders in het bezit van Rome wilde stellen dan met Frankrijks goedvinden. En hoe kon er thans sprake van dat goedvinden zijn na de uittartende verklaring waarmede de heer Rouher zoo even op het parlementaire spreekgestoelte de verwachtingen der Italiaansche natie had bejegend ? » Dit deed de heer Conforti zeer te regt opmerken. De presidentminister, die zich eerst met het denkbeeld van den heer Leonardi vereenigd had, verklaarde nu eerlijk en moedig, dat hij de daaraan gegeven goedkeuring terug nam. Het amendement is daarop ter zijde gesteld ; en zelfs de voorsteller, de heer Leonardi, begreep op de aanneming niet te moeten aandringen. Na deze discussie is de zoo duidelijke en bepaalde verklaring, welko door den heer Torrearsa voorgesteld was, eenstemmig aangenomen. «Alzoo is dit de door den Senaat aangewezen en door de regering goedgekeurde gedragslijn : Italie laat zijne verwachtingen in geenen deele varen ; het doet geene bedreigingen, maar even min zal het zich door bedreigingen, die het van elders mogt te hooren hebben, laten bewegen om iets van zijn regt te laten varen. Italie wilde zich in het bezit van Rome stellen; het wil dat nog; het zal, des noodig,van
den tijd en van zijn gelukkig gestarnte de middelen tot voltooijing zijner nationale eenheid afwachten; maar het zal die eenheid ondanks alle tegenkanting voltooijen. » Dat is onzes oordeels ontegenzeggelijk de ware beduidenis van het door den Senaat genomen besluit. Hetzelfde zal zekerlijk , al is het in andere bewoordingen, worden besloten door onze Kamer van Afgevaardigden, die, naar wy hopen, in hare vaderlandsliefde den weg tot een eenstemmig besluit zal weten te vinden. Italie zal alzoo aan Frankrijk en aan Europa toonen dat het, al kan het door den loop der gebeurtenissen soms worden te leur gesteld, do noodigo kracht bezit om eene gunstige wending der fortuin, waarnaar volken van vasten wil nooit te vergeefs uitzien, af te wachten en met mannelijke koenheid en kalmte te bespoedigen."
—■ In de jl. Maandag gehouden zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft de beer Lanza het voorzitterschap aanvaard met eene korte rede , waarin hij zich, volgens de opgave van t Italie, aldus uitdrukte : » Wij allen willen de voltooiji/ig van Italie's eenheid. Rome moet vroeg of' laat, door den natuurlijken loop der zaken en door den gang des tijds, Italie's hoofdstad zijn." Naar aanleiding daarvan zegt de Florentijnsche correspondent van het Journal des Débats: »De heer Lanza is een van do gematigdsto mannen in de Kamer ; in 1865 is hij uit het ministerie getreden omdat hij meer dan zijne toenmalige ambtgenooten aan de Pauselijke regering wilde toegeven ten einde tot een vergelijk met den Heiligen Stoel te geraken. Dat zulk eon man zoo bepaald den wensoh naar bet bezit van Romo ondersteunt, bewijst hoe sterk de drang der publieke opinie bier te lande in die rigting is." Verder schrijft die correspondent: « Do discussie, welke in de eerst volgende dagen alhier in de kamer zal worden gevoerd, naar aanleiding der interpellât ion betrekkelijk de zaak van Romo, is in de daad eene discussie over het bondgenootschap met Frankrijk. De president-minister Menabrea en zijne ambtgenooten zijn warme voorstanders van dat bondgenootschap; doch het. zal hun, bij de tegenwoordige gesteldheid der gemoederen hier te lande, moeite kosten het te verdedigen." — De Unita Cattolica, het hoofdorgaan der katholijke partij in het koningrijk Italie, geeft berigten uit Rome van den 4den dezer, volgens welke de Pauselijke regering, wanneer zij in gevaar mogt komen, minstens twaalf duizend man goede troepen tot hare beschikking zal hebben. De helft ongeveer van die krijgsniagt bestaat uit ondordanen van den Paus , die vrijwillig in de krijgsdienst getreden zijn on bij de jongste gebeurtenissen bewijzen van dapperheid en trouw hebben gegeven. Buitendien zullen er corpsen gewapende landlieden worden gevormd om onder het bevel van ervaren officieren eene landweer uit te maken. Do oerste bezending vrijwilligers uit Engeland, zestig in getal, was den 3den to Rome aangekomen: rij zou door andore uit Engeland en Schotland gevolgd worden. — Van onderscheiden zijden wordt gemold dat de cardinaal d'Andrea het Pauselijk bevel om vóór het eind dezer maand te Rome te komen in den toon van onderwerping en boetvaardigheid beantwoord hoeft ; doch daarbij wordt in een berigt van de Indépendance Belge gevoegd dat hij om den wille zijner gezondheid verlenging van dien termijn met uiterlijk drie maanden heeft verzocht.
---

