NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 14den December.
13Nov. 1867, Wij WILLEM 111, bTj de gratie Gods, Koning n». 53. b-er Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ~__-™™_-„„ Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van Lodewijk Raphaël Bischoffsheim, wonende te Parijs, en vijf anderen, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, genaamd Bischoffsheims-V ereeniging te Amsterdam, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in hot algemeen, en op art. 6, twoedo lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, van den 12der. Novonibor 1867, tweede afdeeling, n°. 163; Hebhen goedgevonden en verstaan de statuten van de Bisehoffsheims- Vereeniging te Amsterdam, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant. 's Gravenhage, den 13den November 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk wW\ belast met het beheer van het Departement van Justitie , -*W J i '^ Heemskerk. WH i
---

STATUTEN der Bischoffsheims-Vereeniging.
Art. 1. Onder den naam van de » Bischoffsheims-Vereeniging", wordt te Amsterdam, ter herinnering aan de verwerping van het tractaat met Zwitsorland door do Tweede Kamer der Staten-Generaal in Nederland op den 18den Jnnij 1863 , wegons de met-gelijkstelling van alle gezindten, eene vereeniging opgerigt tot hulpbetoon aan de nijvere klasse, zonder eenig onderscheid van gezindte of afkomst. Hare werkkring strekt zich niet uit buiten het grondgebied der hoofdstad en bopaalt zich tot: I°. het geven van voorschotten uit de beschikbare of tegen onderpand der na te melden gebouwen te verkrijgen gelden ; 2°. het verhuren van door do vereeniging aan te koopon of te bouwen burgorwoningen tegen een matigen huurprijs. Art. 2. Leden dor vereeniging zn"n zij, die hetzij in eens oene som van minstens f 100, hetzij jaarlijks eeno mindere som daartoe bijdragen. Art. 3. De vereeniging kan ook eere-ledon benoemon , die tot geene bijdrage gehouden zijn. Dozo worden tot elke vergadering opgeroepen , doch brengen bij do beraadslagingen slechts eeno adviserende stem uit. Den burgemeester van Amsterdam wordt steeds het eere-lidmaatschap opgedragen. Art, 4. De voreeniging mag schenkingen, erfstellingen en legaten aanvaarden , mits de daarbij gestelde voorwaarden niet in strijd zijn met deze statuton. Art. 5. Het bestuur (ler vereeniging in eene algemeene vergadering te kiezen bestaat uit vijf leden, welke hunne functien onderling verdoelen. Jaarlijks treult één lid af, dat echtor herkiesbaar is. Art. 6. liet bostuur kan onder zijn toezigt het geven van voorschotten opdragen aan hulp-comités, uit de leden der vereeniging te kiezen. Art. 7. Ecu huishoudelijk reglement, door de algemeeno vergadering dor leden vast to stellen, bevat bepalingen omtrent: a. hot verslag en de rekening jaarlijks door het bestuur uit te brengen ; b. de regelen der comptabiliteit on de wijze van bewaring der gelden ; c. het bedrag dor jaarlijksche contributie; d. do vergaderingen en de wijze van stemming bij de keuze van bestuurders of commission. e. de voorwaarden wnaronder de voorschotten worden verleend, de aannoming of verwerping van den voorgestelden borg of borgen , de wijze en plaats van afhaling en terugbrenging en de termijnen van teruggave der voorschotten ; f. de wijze van aanbouw en verhuring der woningen, en voorts omtrent al hetgeen tot uitvoering der statuten noodig is. Art. 8. De vereeniging is opgerigt voor den tijd van 25 jaren. Vóór den afloop vau dien tijd worden do statuten herzien en aan de dooide wet gevorderdo goedkeuring onderworpen. Geeno veranderingen mogen daarin gebragt worden dan in eene ver"aderino bijgewoond door ten minste 2/3 der leden, met eene meerderhei 0 van °3/4 der uitgebragte stemmen en behoudens de nadere Koninklijke goedkeuring. Art. 9. Do voreeniging wordt ontbonden indien het getal harer leden minder dan vijf bedraagt. aiW
Art. 10. Bij ontbinding der vereeniging zal omtrent de verdere bestemming harer baten, na afdoening van alle schulden, zooveel mogelijk in overeenstemming mot het doel der vereeniging beslist worden in eene vorgadering van de overblijvende leden. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 13den November 1867, n°. 53. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. 18Nov. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 64. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. H. C. van Diggelen, advocaat en notaris, wonende te Zeist, in hoedanigheid van voorzitter van de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel to Zeist, daarbij overleggende het reglement der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging voornoemd, en verzoekende.dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, on op art. 6, tweede lid , dier wet in het bijzonder ; Op de gemeenschappelijke voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van bet Departement van Justitie, en van Onzen Minister van Oorlog, van den 12den November 1867, tweede afdeeling, n°. 162, en van den 16den daaraanvolgende, n°. 15, P ; Hebben goedgevonden en verstaan het reglement van de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Zeist, gelijk dit bij het verzoekschrift is overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met het goedgekeurd reglement zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. Hot Loo, don 18den November 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. REGLEMENT der Vereeniging tot vrijwillige oefening in den Wapenhandel te Zeist. Art. 1. De Vereeniging tot vrijwillige oefening in den Wapenhandel, opgerigt to Zeist, den 4den December 1866, voor don tijd van negen en twintig jaren, is gevestigd te Zeist. Art. 2. Het hoofddoel der vereeniging is onderlingo oefening in den wapenhandel tot bevordering van lands weerbaarheid. Art. 3. De leden, worden onderscheiden in gewone en buitengewone leden. Gewone leden zijn zij, die persoonlijk aan de wapenoefeningen deel nemen. Zij kunnen des verkiezende eene jaarlijksche contributie van minstens een gulden vijftig cents (f 1.50) betafen. Buitengewone leden zijn zij, dio jaarlijks minstens drie gulden (f 3) bijdragen. Art. 4. leder mannelijk ingezetene der gemeente Zeist, den ouderdom van 16 jaren bereikt hebbende, kan lid der vereeniging worden, behoudens het bepaalde in het volgende artikel. Voor gewoon lid moet men tevens de geschiktheid bezitten tot het dragen der wapenen, terwijl officieren of verdere militairen van de landen zeemagt in active dienst niet als gewone leden toegelaten worden. Om als lid toegelaten te worden moet men zich bij het bestuur aanmelden. Wanneer het bestuur in de aanneming bezwaren vindt, verzendt het de aanvraag naar de na te melden commissie, die daaromtrent beslist. Art. 5. Als leden kunnen niet worden aangenomen : rt. zij, die niet eervol uit de dienst bij de zee- of landmagt of de schutterij ontslagen zijn; b. zij, die als onwaardig van de dienst bij de militie of de schutterij zijn uitgesloten. Art. 6. Wie, zonder lid der vereeniging te zijn , minstens f 6 'sjaars betaalt, wordt aangemerkt als donateur. Art. 7. De secretaris zorgt, dat binnen acht dagen na de aanneming van een lid hem een bewys van lidmaatschap worde uitgereikt. Art. 8. Opzegging van het lidmaatschap of donateurschap geschiedt bij schriftelijke kennisgeving aan den secretaris, en kan door gewone leden ten allen tijde gedaan worden, buitengewone leden en donateurs moeten die opzegging uiterlijk op 1 November doen. Hij die zijn lidmaatschap heeft opgezegd, of hij wiens aanleiding geeft hem onwaardig te achten om lid der vereeniging te blijven, aan wien daarom door de commissie het lidmaatschap is ontnomen, ontvangt een bewijs van het ontslag, waarin de reden van het ontslag wordt vermeld. Art. 9. De regeling en het beheer van al wat de belangen en werkzaamheden der vereeniging betreft, is opgedragen aan eene commissie, die uit haar midden een bestuur kiest. De commissie bestaat uit elf leden, die uit hun midden een voorzitter, een ondervoorzitter, een secretaris en een penningmeester kiezen. Het bestuur wordt gevormd door den voorzitter, den ondervoorzitter, den secretaris en den penningmeester der commissie en een hunner leden. Bij gevoelde behoefte kan het getal der leden van de commissie en van het bestuur wordon uitgebreid. Art. 10. De leden der commissie worden door en uit de leden der vereeniging, bij volstrekte meerderheid van de ter bijeenkomst verschijnenden en met gesloten briefjes benoemd. Zoo geen volstrekte meerderheid is verkregen, geschiedt de herstemming tusschen de personen op wie zich de meeste stemmen hebben vereenigd. Telken jare treedt volgens een daarvan te maken rooster 1/:J der leden van de commissie af. De aftredenden zijn dadelijk herkiesbaar. De eerste aftreding zal plaats hebben met één Januarij 1868. Tusschentijds openvallende plaatsen worden zoodra mogelijk vervuld; de nieuw benoemde vervangt, wat de aftreding betreft, onmiddellijk hem, in wiens plaats hij is gekozen. Een buitengewoon lid in de commissie benoemd zijnde, verkrijgt door die benoeming de regten van gewoon lid, zoo lang hij lid der commissie blijft. Art. 11. Het bestuur besluit tot alle maatregelen, welke het in het belang der vereeniging dienstig acht, geeft daarvan kennis aan de commissie en voort de maatregelen niet uit, wanneer de commissie zich daartegen binnen 5 dagen na de ontvangst der kennisgeving verzet. Bij spoedvereischende maatregelen, kan het bestuur eigenmagtighandelen, doch blijft daarvoor aan de commissie verantwoordelijk, die in geval van afkeuring, binnen drie dagen de leden tot eene bijeenkomst oproept en hun het geschil ter beslissing onderwerpt. Art. 12. Het bestuur beschikt over geen gelden der vereeniging, de som van vijf gulden te bovengaande, dan met magtiging der commissie. De slotbepaling van het vorige artikel is ook ten deze toepasselijk. Jaarlijks in de maand Januarij doet het bestuur op eene algemeene vergadering der leden, verantwoording van de ontvangst en uitgaven. Art. 13. Tot het nemen van een besluit moet de grootste helft der leden ter vergadering aanwezig zijn. De vergaderingen beslissen bij meerderheid van stemmen; indien de stemmen staken beslist de voorzitter. Art. 14. Voor de oefeningen zullen er zooveel mogelijk uit do gewone leden (liefst tevens leden der commissie) benoemd worden eon commandant en verdere noodige officieren en onderofficieren. De benoeming van den commandant en de verdere officieren geschiedt ingevolge Koninklijk besluit van den 12den Mei 1867 (Staatsblad n". 49), door Zijne Majesteit den Koning op voordragt van het bestuur. De onderofficieren worden door den commandant aangesteld of ontslagen. Art. 15. De officieren zijn verpligt, alvorens in functie te treden, aan het bestuur in te zenden het bewijs der eedsaflegging bij art. 4 van voornoemd Koninklijk besluit voorgeschreven. Wanneer daaraan niet binnen eene maand na de benoeming is voldaan, kan het bestuur het ontslag van zoodanigen officier aan Z. M. den Koning voordragen. Art. 16. Indien de officieren hunno verpligtingen niet behoorlijk nakomen, op eenige wijze de belangen der vereeniging verwaarloozen of door hun gedrag hun ontslag wenschelijk makon, kan aan Z. M. den Koning door het bestuur verzocht worden hen te ontslaan. Art. 17. Het bestuur daartoe door de commissie gemagtigd draagt ziorg dat bij de oefeningen voorhanden zijn eon voldoend aantal wapenen en hoeveelheid ammunitie. Het staat ieder lid vrij zich van zijn eigen wapen te bedienen, mits dit overeenkome met het model door het bestuur vastgesteld. Art. 18. Het dienstjaar der vereeniging wordt geacht te loopon van 1 Januarij tot 31 December. De contributie wordt jaarlijks in de maand December bij vooruitbetaling voldaan. Art. 10. Do leden zijn verpligt het reglement te onderteekenen. Slotbepalingen. Art. 20. Veranderingen in het reglement kunnen niet gemaakt worden zonder goedkeuring van ?/3 van de ter algemeene vergaderingaanwezige leden. De stemming over een voorstel tot verandering van het reglement geschiedt mondeling en bij hoofdelijke oproeping op eene algemeene vergadering der leden. Een zoodanig voorstel moet vooraf schriftelijk of in druk aan do leden worden kenbaar gemaakt. Door de commissie of door 15 leden kan steeds een voorstel tot verandering van het reglement worden gedaan. Art. 21. Op elke verandering in het reglement zal de goedkeuring van Zijne Majesteit den Koning moeten worden gevraagd. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 18den November 1867, n°. 64. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. Bij Koninklijk besluit van 13 December jl., n°. 71, is tot militiecommissaris in het tweede militiedistrict der provincie Gelderland benoemd de gepensioneerde majoor van het leger in Oost Indie, thans majooimet den personelen rang van luitenant-kolonel, commandant van het 3de bataillon der lste afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland A.H.J. G. van Hamel. [Herplaatsing tot verbetering eener misstelling.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den December jl., n". 38, zijn herbenoemd tot burgemeesters der gemeenten: Akersloot en Uitgeest A van Lith;
Ankeveen, 's Gravelanden Kortenhoef M. C. vanPellecom, secretaris dier gemeenten; Graft B. Geel, secretaris dier gemeente; Harencarspel C. Francis; Hensbroek en Obdam 11. Mensonides, secretaris der gemeente Hensbroek ; Koedijk C. Groenewoud, secretaris dor gemeente; St. Maarten D. Schermerhom .- Marken C. de Groot, secretaris der gemeente; Nederhorst den Berg G. Schottelink, secretaris der gemeente; Noordscharwoude C. Kroon Mz.. secretaris der gemeente; Oosthuizen B. Bakker Sombeek; Schoorl J. C. Peeck, secretaris der gemeente; Uithoorn mr. J. Tak, secretaris der gemeente; Westwoud J. Blom; Wieringerwaard D. Kaan, secretaris der gemeente. Bij Koninklijk besluit van 12 December jl., n°. 74, zijn benoemd tot commies der posterijen: van de lste klasse de heeren W. Slichtenbree en J. W. König, thans commiesen der 2de klasse; van de 2de klasse de heeron A. Kist, J. J. Ferleman, P. de Vriese en F. C. Pastor, thans commiesen van de 3de klasse; van de 3de klasse de heeren P. Menschaar, J. H. de Boer, J. A. A. Kuiler en W. H. E. van Lidth de Jeude, thans surnumerairen der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 13 December jl., n°. 83, zijn de kantoren der directe belastingen en accijnsen te Zuidhom en Hoogkerk c. a., zoo als die thans bestaan, opgeheven; voorts is een nieuw kantoor voor de ontvangst der directe belastingen en accijnsen gevestigd in de gemeente Zuidhom, voor de gemeenten Zuidhom, Hoogkerk en Aduard, hoofdplaats Zuidhom; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Zuidhom c. a. do heer Cr. Bouricius, thans ontvanger dier middelen te Hoogkerk c. a.
---

