NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 16den December.
17 Nov. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 10. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- HERTOG VAN LuXEMHURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van C. A. J. Geesink en J. G. Wuestenenck, beiden wonende te Amsterdam , strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd notarieel afschrift der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap » Amsterdamsch Petroleum-entrepot ", te vestigen te Amsterdam. Gelet op de artt. 36 tot en met 5G van het Wetboek van Koophandel ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, van den 15den November 1867, tweede afdeeling, n°. 186, Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd notarieel afschrift der acte van oprigting der naamlooze vennootschap » Amsterdamsch Petroleum-entrepot ", te vestigen te Amsterdam. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot narigt zal wordon gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo , den 17den November 1807. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. \De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] 1 . Bij Koninklijk besluit van den I4don December jl. , n°. 42, is aan jhr. mr. H. M. C. CU ford, hofmaarschalk des Konings, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het grootkruis dor orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 14 December jl., n°. 43, is aan dr. J.C. Hacke van Mijnden te Amsterdam, vergunning verleend tot hot aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Albertus, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken. i Bij Koninklijk besluit van 15 December jl., n. 3 , zijn de heeren mr. E. Dull, G. Bennema en M. L. Bouwman, wier tijd van aftreding als leden van de directie dor maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde moijers in de provincie Groningen op 31 December 1867 is bepaald voor die betrekking op nieuw benoemd. Bij 's Konings besluit van 1_ December jl. , n°. 78, is vergunning verleend aan M. J. 11. van Lier, kanselier bij het Nederlandsen gezantschap to Parijs , tot het aannemon en dragon der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Zijne Majesteit den Keizer (ler Franschon geschonken. « ———, Bij Koninklijk besluit van don Bsten December jl., n°. 51, is aan J. de Gier, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij der ode klasse te Lekkerkerk, oen pensioen ten laste van den Staat vorleend ten bedrage van f 141 's jaars, en zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). — Bij besluit van 13 December jl., n°. 86 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den paardenarts van de 3de klasse A. F. Stickel Schoemaker van het 4de regement huzaren, overeenkomstig het daartoe door hem gedaan verzoek, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n». 128) op non-activiteit te stellen, en zulks in afwachting dat omtront hem nader zal worden beschikt. Bij besluit van 14 December jl., nQ. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan don kapitein A. D. J. Barre, van den grooten staf, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden , de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van do versierselen van ridder dor orde van het Zwaard, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Isden December 1867 heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken als leerlingen voor de télégraphie toegelaten: M. Beens te Haamstede ;
F. van Bochove, klerk bij don Rijkstelegraaph te Rotterdam; J. Graf te 's Gravenhage : M. van Breda te Gorinchem ; C. W. E C. Lindnor te 's Hertogenbosch; P. J. Heyblom, klerk bij den Rijkstelegraapli te Schiedam; M. Spejjer te Sfc. Annaland; J. L. van Noort te Wageningen; J. J. van Kersbergen, klerk bij den Rijkstelegraapli te Haarlem; L. A. van Beek te 's Hertogenbosch; H. .1. Q. Kunne, klerk bij den Rijkstelegraapli te Amsterdam; P. Vorster te Tiel; T. Vos te Heeren veen: L. P. van Glabbeek, klerk bij den Rijkstelegraaph te Rotterdam; A. J. de Ridder, klerk bij den Rijkstelegraaph te Rotterdam; C. 11. Verhuist te Middolburg; H. W. Hagedorn, klerk bij den Rijkstelegraaph te Amsterdam; J. H. Kernper, klerk bij den Rijkstelegraaph te Rotterdam; A. Meijer te Bolsward ; A. van Bommel te Amsterdam; J. Zittersteyn, klerk bij den Rijkstelegraaph te 's Gravenhage ; D. J. Goedhard, klerk bij den Rijkstelegraaph te Amsterdam; G. J. Ie Rutte, klerk bij den Rijksteleg-raaph te 's Gravenhao-e.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het katholijke Journal de Bruxelles deelt in een schrijven uit Rome van 9 December het volgende mede: »Er zijn lieden die verzekeren dat de algemeene vergadering dor bisschoppen van de Katholijke Kerk zonder tijdsbepaling is uitgesteld; anderen verzekeren even stellig, dat zij in hot volgende jaar to Rome zal worden gehouden en den Ssten December zal worden geopend. Zeker is het dat de voorbereidselen voor het houden van hot oekumenische concilie steeds zijn en nog worden voortgezet; dat daarvoor zelfs uitstekende godgeleerden uit Duitschland en andere landen te hulp geroepen zijn; en dat eone bulle, die de opening der vergadering op 8 December 1868 aankondigt, gereed is. » Meer is er niet met zekerheid mede te deelen. De tijd moet leeren of de kerkvergadering werkelijk gehouden wordt, wanneer en waar zij alsdan zamenkomt, enz.; dat alles zijn gebourlijkheden die van den loop der politieke gebeurtenissen afhankelijk blijven. Wat de plaats der zamenkomst betreft is het niet onmogelijk dat de Paus eene andere stad dan Rome daarvoor kiest, opdat de vergadering volkomene vrijheid van discussie hebbe, terwijl zij zich in de doorluchtige tegenwoordigheid van den Priestervorst en onder zijn voorzitterschap welligt minder vrij zou gevoelen. Trouwens de oeknmenischo kerkvergaderingen zijn meestal buiten Rome en onder voorzitting van eenen gelastigde des Heiligen Stoels gehouden. " > — Hot officiële dagblad van het Pauselijke gouvernement behelst in zijne jongste nommers adressen van eon aantal gemeentebesturen in den Kerkelijkon Staat, die den Paus vorklaren dat zij onder zijne regering wenschen te blijven en dat de ware gezindheid der bevolking niet mag worden beoordeeld naar hetgeen et bij de kortstondige aanwezigheid van Garibaldi's vrijscharen door eenigen is gezegd of gedaan. — De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft al de zittingen der vorige week besteed aan de behandeling der interpellation betrekkelijk de zaak van Rome. Over de gebeurtenissen van den jongsten tijd heeft de gevoerde discussie tot nog toe weinig nieuws aan het licht gebragt; aangaande de tegenwoordige gezindheid der Kamer en de rigting dio zij aan 's lands staatkunde zou willen geven is nu reeds gebleken dat alle in Italie bestaande partijen naar Rome willen gaan (eene uitdrukking dio thans daar te lande in zwang is) ; maar dadelijk en met geweld naar Rome gaan is iets wat nog door geenen redenaar van invloed is aanbevolen, In de zitting van den 12den zeide de heer Bertani, dat niet Garibaldi het hem in Frankrijk door den heer Rouher gedane verwijt van lafhartigheid had verdiend, maar wel zekere Fransche officieren die te Monte Rotondo eenige gevangen genomen Garibaldianen in koelen bloede hadden vermoord. Aan het slot eener rede vol heftige uitvallen tegen Frankrijk stelde hij de volgende verklaring voor: »De Kamer verklaart Rome tot Italie's hoofdstad en het gelijktijdig bestaan van den Kerkelijken Staat en van Italie onmogelijk ; zij protesteert tegen de schending van Italie's regt door Frankrijk, en gaat over tot de orde van den dag." Hierop nam de president-minister Menabrea dadelijk het woord en zeide volgens het verslag van l'ltalie : » Gij hebt zoo even een pleidooi voor de republikeinscho partij gehoord. Ik ben niet voornemens het thans te beantwoorden ; doch er is een punt hetwelk ik dadelijk moet opvatten. Ik vertrouw dat het de bedoeling van den heer Bertani niet is het Fransche leger verantwoordelijk te stellen voor de voorvallen die, naar hij verzekert, te Monte Rotonde zouden gebeurd zijn. Ik, die de eer had te Magenta en te Solforino aan de zijde van het Fransche leger te strijden, ik mag niet dulden dat degenen, welke ik op die slagvolden hun bloed heb zien storten, hier worden gehoond." De Florentijnsche correspondent van het Journal des Débats, die niet ongunstig voor het ministerie Menabrea gestemd is , zegt in een schrijven van 12 December: » De discussie bij de Kamer zal nog vorscheiden dagen aanhouden. Omtrent haren vermoedolijkon uitslag loopon do gevoelens uiteen. Onder het publiek schijnt de meerderheid te gelooven dat hot ministerie de nederlaag zal lij don. Ik geloof eerder dat het ministerie eene meerderheid van 25 à3O stemmen zal bekomen, of dater cene verklaring zal worden uitgedacht die al de stemmen in de Kamer op zich kan vereenigen, gelijk bij den Senaat geschied is." — Volgens de Italie heeft de commissie , dio nieuwo belastingen zoekt tot herstel van het evenwigt in de Italiaansche finantien , besloten vier nieuwe belastingen voor te stellen , en wel : op do productie van graan , van wijn en azijn , van olie en van ruwe zijde. Deze zouden omstreeks honderd millioen francs voor de schatkist opbrengen, benovens vijftig millioen voor de gemeentekassen, die daarvoor zekere inkomsten aan de schatkist zouden moeten afstaan.
---

