NEDERLANDEN. ’s Gravenhage, den 17den December.
BESLUIT regelende de rangverdeeling, aanstelling, bevordering en bezoldiging van het personeel bij de dienst der kantoren en verdere inrigtingen van den Rijkstelegraaf. 15 Dec. 1867, Wu WILLEM 111, nu de oratie Gods, Koning n°. 12. der Nederlanden, Prins van Oiianje-Nassau , Groothertog van Luxemrurg, enz., enz., enz. In aanmerking nemende , dat de bij Ons besluit van den 27sten Maart 1856 , nü. 49 vastgestelde regeling dor rangverdeeling, aanstelling, bevordering en bezoldiging dor opzigtors en telegrafisten bij don Rijkstelegraaf en het bij ons besluit van den 26sten Julij 1860, n°. 65, bepaalde , ton aanzien der aan dio ambtenaren te verleenen toelagen , herzieningvordert ; Op de voordragt van Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken, van don 1-lden December 1867, n°. 260, 6de afdeeling, Hebben "■ood»'evonden en verstaan , mot intrekking van de voormelde besluiten , te bepalen : Art. 1. Het vaste personeel bij do dienst der kantoren en verdere inrigtingen van den Rijkstelegraaf bestaat uit : lijninspeetouren : directeuren van telegraafkantoren ; onder-directeuren , verdoold in twoe klassen ; magazijumoesters; expodueuren; opzigtors , verdeeld in drie kiasson ; telegrafisten , verdeeld in drio klassen ; klerken. Art. 2. Do werkkring der in art. 1 vermelde ambtenaren is als volgt : Do lijniuspecteuren houden, naar den aard van hot dienstvak , onder de bevelen van hot rekenpligtig of van het tochniseh boheor, toozigt op do dienst van de lijnen on kantoren, door Onzen Minister van Binnonlandscho Zakon aan hunne zorg toevertrouwd. De directeuren van telograafkantoren zijn , onder de onmiddellijke bevelen der lijninspeetouren bolast met bot beheer van liet kantoor, aan hunne zorg toevertrouwd. Zij waken voor den goeden gang deidienst en doen verantwoording van de ontvangsten en uitgaven. De onder-directeuren zijn op do kantoren, onder de bovelen der directeuren , met do leiding der dienst of van oenig deel daarvan belast. Do magazijnmeesters zorgen , onder de onmiddellijke bevelen van het technisch bohoer , voor de magazijnen en het daarin voorhanden materieel. Aan do expediteuren is , onder de onmiddellijke bevelen van het rekenpligtig bohoer, de verzending van matoriool voor do dienst dor berigten opgedragen. In hof toezigt op hetgeen den aanlog en hot onderhoud van lijnen alsmede de toestellen betreft, wordt het technisch behoor bijgestaan door de opzigters. Voor zooveel deze aan do lijninspecteuren zijn toegevoegd , staan zij onder do onmiddellijke bovelen dier ambtenaren. Do telcgrajisten en klerken zijn , onder do rogtstroeksche bevelen van de directeuren, belast met de behandeling der telegrammen en het verriglen v.->n schrijfwerk. Ook kunnen zij bij hot rekenpligtig of bij het techniSch boboer worden werkzaam gesteld. Art. 3. De lijninspeetouren , directeuren, ondor-dinctouren , magazijnnieesters, expediteuren , opzigters, en telegrafisten worden door Ons benoemd on ontslagen. Do benoeming on het ontslag van klerken geschieden door Onzon Minister van Binnonlandscho Zaken. Zoovool niogolijk worden de titularissen voor do hoogere klassen van oonigon rang, uit de onmiddellijk volgende lagere klasse gekozen. Bevordering van opzigters en telegrafisten tot hoogere klasse geschiedt niet dan nadat die ambtenaren gedurende twee jaren tot de lagere klasse bobben behoord. JJe standplaatsen dor ambtenaren worden , voor zoo veel zij niet uit de benoemingen volgen, door Onzon Minister van Binnenlandsche Zaken aangewezen. Art. 4. Aan de verschillondo betrekkingen zijn do navolgende jaarwedden verbonden: lijninspecteurs, tovons directeuren van kantoren der lste klasse • • • • . , • • • 2000 à 3000 gl ; lijninspecteurs, tevens directeuren van kantoren dor 2de of lagere klasse 1700 à 1900 » directeuren van kantoron der lste klasse . . . 1800 à 2500 » „ „ » 2de » ... 1700 ~ » 3de » ... 1600 „ ~ „ » 4do » ... 1500 >» ~ „ „ » sde » ... 1300 à 1400 » „ 6de » ... 1100 à 1200 >, „ „ 7de i- ... 900 à 1000 ~ onder-directeuren der eerste klasse 1500 à 1600 » » » tweede » 1100 à 1400 » niagazij timoesters 1400 à 1800 » expediteuren 700 à 1000 » opnigters der eerste klasse 1300 à 1600 » » » tweede » 1000 à 1200 » » » derde » 800 à 900 ,i telegrafisten der eersto klasse 1200 » » » tweede » 1000 à 1100 » " » derde » 800 à 900 » klerken 300 à 800 » Art. 5. Op d6n lsten Januarij van ieder jaar worden de kantoren in klassen gerangschikt, naar het aantal berigton, in het afgeloopen jaar aan ieder kantoor behandeld, zoodanig, dat gerekend worden te behooren tot de eerste klasse , kantoren met meer dan 10i\000 berigten, tweede » » » 50,001 tot 100,000 » derde » » » 25,001 -. 50,000 » vierde » » » 10,(>0t » 25,000 n vijfde .. » » 5,001 » 10,<>00 » zesde » » » 2,501 » 5,000 » zevende » » » minder dan 2,501 » Van dezen regel kan afgeweken worden , wanneer een kantoor van bijzonder belang voor de dienst is en dit belang niet genoegzaam uit het aantal behandelde berigten blijkt. In den loop van het jaar nieuw geopende kantoren worden tot de zevende klasse gerekend. Art. 6. Naar gelang der behoefte, kan Onze Minister van Binuenlandsche Zaken loerling-telegrafisten, werklieden, bedienden en ander personeel bij den Rijkstolegraaf tijdelijk in dienst stellen en hunne bezoldiging regelen, tot een bedrag van hoogstens 1200 gulden 'sjaars, voor ieder tijdelijk beambte. De leorling-telegraiisten worden , na daartoe geschikt te zijn bevonden , benoemd tot telegrafie der derdo klasse. Art. 7. Aan de telegrafisten, op de kantoren werkzaam , kunnen , ter bevordering van oen ijverig gebruik dor beschikbare verkeersmiddelen , door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken belooningen per berigt boven de vasto bezoldiging worden toegekend, welke belooningen gezamenlijk , voor ieder jaar , hoogstens één twintigste mogen bedragen van de som der jaarwedden van de telegrafisten, op den lsten Januarij van dat jaar op de kantoren werkzaam. Art. 8. Andere dan in het voorgaande artikel genoemde toelagen boven het tractement worden niet anders verleend dan voor de tijdelijke waarneming , — bij vacature , ziekte of'afwezigheid — van een hoogere of meer uitgebreide betrekking dan die van den titularis, en voorts als schadeloosstelling voor het gemis dor in het vorige artikel genoemdo belooningen , aan ambtenaren die met het geven van onderwijs bolast of' bij het hoofdbestuur werkzaam zijn. Deze toelagen houden op zoodra de aanleiding daartoe niet meer bestaat. Zij kunnen 500 gl. in 'tjaar niet te boven gaan on worden door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken verleend. Art. 9. Voor zooveel do dienst hot toelaat, kan jaarlijks aan ieder der in art. 1 vermeide ambtenaren een verlof' worden verleend. Is tot toekenning van verlof voor moer dan veertien dagou vervanging van den belanghebbende noodig, dan worden de kosten dier vervanging voor hot aantal dagen boven veertien , door den belanghebbondo gedragen. Verloven voor oen half jaar of daarboven , aan ambtenaren door Ons benoemd, behoeven Onze inwilliging. Verloven aan die ambtenaren voor meer dan veertien dagen en minder dan een halfjaar, alle verloven aan lijninspeetouren voor minder dan oen half' jaar en in het algemeen de verloven voor moer dan veertien dagen aan boambten , door Onzen Minister vau Binnenlandsche Zaken benoemd, wordendoor dien Minister verleend. Bij verloven door Ons of door Onzen genoomden Minister verleend, wordt bepaald of do ambtenaar al dan niet zijn tractement behoudt. De overige verloven aan directeuren, onderdirecteuren, expediteuren, tolographisten on klerken worden door het rekenpligtig beheer, die aan magazijnmoosters en opzigters door het tochnisch beheer toegestaan. Het rekenpligtig en het technisch beheer kunnen deze bevoegdheid overdragen op ambtenaren onder hunne bevelen. Art. 10. Overtreding van dienstreglementen of verzuim wordt gestraft met : geldboete ; onthouding van verlof; schorsing ; terugzetting in rang ; ontslag. Geldboeten worden opgelegd bij resolutie van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en gaan, voor iedere overtreding of ieder verzuim , oene som van tien gulden niet te boven. Zij worden ten uitvoer gelegd door inhouding van bezoldiging , toelage of belooning.
Art. 11. Onzo Minister van Binnenlandsche Zaken geeft de noodige j voorschriften of doet die geven voor de uitoefening van de dienst, volgens de bepalingen van dit besluit. Art. 12. Dit besluit treedt in werking mot den lsten Januarij 1868. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan de Algemeene Rekenkamer en hetwelk in de Staats-courant zal worden goplaatst. 's Gravenhage, den 15den December 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Heemskerk. 24Nov. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nü. 26. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van A. W. Bronsveld, J. D. Hirschmann en F. Bekker, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaarschool te Charlois, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, van den 22sten November 1867, tweede afdeeling, n°. 136; Hebben goedgevonden en verstaan de statuten van de Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaarschool te Charlois , gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon to erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staatscourant , en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. Het Loo, den 24sten November 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. STATUTEN der Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaarschool te Charlois. Art. 1. Er bestaat te Charlois eene Vereeniging tot oprigting en instandhouding eener Bewaarschool te Charlois. Art. 2. Deze vereeniging wordt opgerigt voor den tijd van 29 jaar en 11 maanden, te rekenen van den dag der erkenning als regtspersoon door do bevoegde autoriteit. Art. 3. Deze vereeniging bestaat voor alsnog uit 3 leden ,de ondorgeteekenden ten deze, tevens uitmakende het bestuur der op te rigten school, welk bestuur nog door twee leden zal kunnen vermeerderd wordon, en alsdan bestaan zal uit vijf personen. Art. 4. Wanneer personen tot deze vereeniging wenschen toe te treden, zullen zij hun verlangen daartoe moeten te kennen geven aan het bestuur, dat over hunne toelating met meerderheid van stemmen beslist. Elk lid verbindt zich tot eene' jaarlijksche contributie van minstens f 5. Mogt het getal leden te beporkt zijn om daaruit eene geschikte keuze te doen bij eene vacature in het bestuur, dan mag iemand gekozen worden, die minstens f 3 contribueert aan de vereeniging. Aanvaardt hij do keuze, dan zal hij lid der vereeniging moeten worden en minstens f 5 contribueren. Art. 5. De vereeniging zal tot bestrijding van hare uitgaven en tot instandhouding harer school bezigen: a. de contribution der leden ; b. jaarlijksche vrijwillige bijdragen; c. vrijwillige giften in eons; d. schoolgelden voor het onderwijs; e. wat haar verder op eone wettige wijze zal toekomen. Art. 6. Door de leden van 't bestuur onderling wordon gekozen de voorzitter, secretaris en penningmeester; de twee laatste betrekkingen kunnen in één persoon vereenigd worden. Van 't bestuur treedt jaarlijksch één lid af, dat echter aanstonds herkiesbaar is. Art. 7. Bij het ontstaan van eene vacature wordt door het bestuur een tweetal gemaakt, waaruit de leden met meerderheid van stommen eene keus doen. Art. 8. Het zedelijk ligchaam wordt vertegenwoordigd door 't bestuur, zamengesteld volgens artt. 6 en 7. Art. 9. Jaarlijks wordt van wege het bestuur binnen drie maanden na het eindigen van het boekjaar, dat loopt van 1 Augustus tot 31 Julij, aan de leden verslag gedaan van den staat dor kas, van het gevoerde beheer, den gang en den aard van het onderwijs dat op de school gegeven wordt. Art. 10. Het bestuur vergadert telken eersten Dingsdag van de maand. De voorzitter belegt een algemeene vergadering minstens eonmaal's jaars ter voldoening aan art. 9 on overigens in overlog mot de andere leden van 't Bestuur, zoo dikwerf hun dit noodig voorkomt. De voorzitter van 't bestuur is tevens voorzitter van de algemeene vergadering. Art. 11. De rpgeling van 't onderwijs, de tijd dor schooluren, het bedrag der schoolgelden enz. wordt bij huishoudelijk reglement vastgesteld. Zoo bepaalt het bestuur ook 't salaris der onderwijzeressen. Art. 12. Leden, in strijd handelende met de bepalingen dezer statuten of met het doel der vereeniging, kunnen door het bestuur van hun lidmaatschap worden ontzet, zonder dat zij eenige aanspraak kunnen maken op de door hen betaalde contribution of giften. Art. 13. Een halfjaar voor het verschijnen van den bij art. 2 vastgestelden tijd van duur dezer voreoniging zal door het bestuur over de al of' niet verlenging dezer vereeniging worden beslist. Art. 14. Bij ontbinding dezer vereeniging zullen hare eigendommen, zoo vaste als roerende, op zoodanige wijze wordon verkocht als het bestuur het noodigst zal oordeolen. Uit de opbrengst zullen de schulden worden botaald, mot inachtneming van hetgeen dienaangaande bepaald is in art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek. Het overschietende zal, bohoudens de Koninklijke magtiging ingevolge art. 1717 van het Burgerlijk Wetboek, aan het Diakoniobestuur der Nedorduitsche Hervormde gemeente als gift wordon verstrekt. Art. 15 Er kunnen geene veranderingen of wijzigingen in deze statuten worden gemaakt dan op voorstel van het bestuur aan de leden deivereen iging , die over een en ander bij meerderheid van stemmen beslissen . onder voorbehoud der nadere goedkeuring, vastgesteld in art. 8 der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32). Art. 16. Aldus dezo statuten vastgesteld , met inachtneming van de bepaling van art. 1698 van hot Burgerlijk Wetboek, op onze vergadering , gehouden te Charlois, den 13den November 1867. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 24ston November ' ' '' M" 11- 1 De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk ielast met het beheer van het Departement van Justitie , Heemskekk. 1 Bij besluit van den 15den December jl., nc. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. aan de nagemeldo officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag te verleenen, te weten : bij die te Helmond, aan J. C. H. Spoorenberg, als lsten luitenant; bij die te Rosendaal, aan A. Voeten, als lsten luitenant, en aan G. A. Wethmar, als 2den luitenant; bij die te Doesburg, aan D. J. C. de Ridder, als 2den luitenant; bij die te Utrecht, aan jhr. mr. W. 11. von Wattenwijl, ook genaamd de Watteville, als 1 sten luitenant ; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Doesburg tot 2den luitenant 11. J. Ketjen, thans schutter; bij de rustende schutterijen in de provincie Gelderland, 2de afdeeling, lste bataillon, tot 2den luitenant à la suite D. J. C. de Ridder, tot dus verre 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Doesburg. ■ Bij Koninklijk besluit van 17 December jl., n°. 49, is aan M. Vaassen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester dor gemeente Elsloo, en tot burgemeester dier gemeente benoemd 11. Janssen. Bij Koninklijk besluit van 17 December jl., nJ. 50, is tot burgemeester der gemeente Noorbeek herbenoemd T. Netzels, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 14 December jl., n°. 46, is aan den heer jhr. J. A. H. de Lannoy, eervol ontslagen ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Groesbeek (Gelderland), op grond van de artt. 5,8, 30, 31 en 33 der wet van 9/3 Mei 1846,51 (Staatsblad n°. 24/49), verleend een jaarlijksch pensioen van f 538. Bij Koninklijk besluit van 14 December jl., n°. 47, is benoemd tot ontvanger van den accijns op het geslagt te Amsterdam de heer J. W. van Walsem Wz., thans tijdelijk met die functien belast. E 1 _ ___ Bij besluit van den 15den December jl., n°. 20, heeft Zijno Majesteit goedgevonden, ingevolge de bepalingen der wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128 en 129), den lsten luitenant-kwartiermeester G. N. Bonman, van het Bste regement infanterie, op de daartoe door hem gedane aanvraag, krachtens art. 42, § \b, dor eerstgemelde wet, op pensioen te stellen, en het bedrag daarvan, ingevolge de artt. 148 en 19 van laatstgenoemde wet, te bepalen op f 690 'sjaars.
---

