NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 18den December.
21 Nov. 1867, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 76. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Grootiieiitog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van vrouwe M. van Berckel, geboren vanWaijenburg, on acht anderen, allen wonende to Delft, en leden der n Vereeniging van de Heilige Elisabeth", gevestigd te Delft, daarbij overloggonde het reglement der voor minder dan dertig jaren aangegane voreeniging voornoemd, on verzoekende dat deze voreeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschrif'ton der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6, tweedo lid, dier wet in het bijzonder ; Op do voordragt van Onzen Ministor van Binnenlandscho Zaken, tijdelijk bolast met het beheer van het Dcpartoment van Justitie van den 19don November 1867, tweede afdeeling, n°. 140; Hebben goedgevonden en verstaan, het reglement van de » Vereeniging van de Heilige Elisabeth" te Delft, gelijk dit bij het verzoekschrift is overgelegd, goed to kouron, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met het goedgekeurd reglement zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan een afschrift tot narigt zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandscho Zaken. Hot Loo, den 21ston November 1867. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie,
---

Heemskerk. REGLEMENT der „Vereeniging van de Heilige Elisabeth,” opgerigt te Dolft.
Artikel een. Het touzigt over do vcrooniging wordt uitgeoefend door een van de eerwaarde heeron geestelijken van deze stad, door zijne hoo"-waardigheid den bisschop te benoemen en aan te stellen, ten' einde geest onder de loden levendig to houden. Zijn raad moet worden ingewonnen zoo dikwijls er twijfel is over de uitlegging van het roulement, en voorts bij alle aangelegenheden , die niet vallen in de termen van dagelijksch beheer. Artikol twee. De verconiging bestaat uit werkende en nit honoraire leden. Artikel drie. Do werkende leden moeten minstens vier m getal zijn , on wol : 1°. eene presidente, 2°. eene i'ecrefâïes, 3°. eene penningmeesteres, 4°. oene magazijnmoesteros. Bij grooter getal van werkende leden kan aan ieder der vier bovengenoemden eene adsistentie worden toegevoegd. Dit bureau van vier leden vertegenwoordigt de vereeniging, en is mitsdien goregtigd, om de verecniging aan derdon en dorden aan" de veruoniging te verbinden, eischond en verwerend in regten op te treden, en in allo undoro opzigten namens do vereeniging te handelen, echter ondor vorpligting om, in geval van aankoop of verkoop van goederen of hot sluiten van geldleoningen ten name dor verconiging, vooraf zich te doen magtigon door een besluit van de vergadering der werkondo loden, genomen bij eenparigheid of' gewone meerderheid van stemmen , en behoudens het bepaalde bij hot slot van artikel een. Artikel vier. De prosidonto wordt door de vereeniging met volstrekte meerderheid van stommen vorkozen. De andere benoemingen worden door de presidente gedaan. Artikel vijf. Aan een ieder wordt hot honoraire lidmaatschap verleend, die zich verbindt tot cone jaarlijkscho bijdrage van minstens drie gulden. Artikel zes. De leden stellen zich allen voor de bevordering van het geestelijk welzijn , dat is van een Christelijk ziekbed en zaligen dood der arme zieken. Artikel zeven. Dit doel trachten zij te bereiken door ziekon te bezoeken , on in hunnen Ugchamelijken nood te voorzien , naarmate zij daartoe ook door do bijdragen der honorairo leden worden in staat gestold. ., Artikel acht. Do prosidonto bestuurt do verconiging, ontvangt de voorstellen en brengt die in overweging, doet de oproepingen ter bijeenkomst, indien het noodig is, en waakt voor de uitvoering der reglementen'en besluiten der vereeniging. Bij staking van stemmen, heeft zij eono beslissende stem. Artikel De presidente wijst aan de leden die zieken aan, met wier bezoek en verzorging zij worden belast en draagt zorg dat dezolfde zieke niet langer dan eene maand door dezelfde worde bezocht. Eischt do toestand der zieken bij voortduring de zorgen der vereeniging, dan behooren daarvoor tolken maand andere leden benoemd te worden. Artikel tien. In geval van afwezigheid, doet de presidente zich door eene vico-presidente vervangen. Artikel elf. De secretares teekent nevens do presidente alle brieven en andere naar buiten werkende stukken, die namens het bestuur of namens do vereeniging worden uitgegeven. Zij maakt een beknopt proces-verbaal van iedere zitting. Zij houdt een register, bevattende de namen, betrekkingen en woonplaatsen dor leden , de dagteekening hunner aanneming , en de namen dergenen die haar hebben voorgedragen. Zij houdt naauwkeurig aan teekening van de bezochte huisgezinnen. Zij wint inlichtingen in nopens die, welke voorgedragen worden , ten einde do vereeniging zooveel mogelijk slechts zoodanige gezinnen bezoeke, die hare belangstelling en ondersteuning waardig zijn. Zij teekent de veranderingen op, welke in de gezinnen of in de leden, die dezelve bezoeken, zijn voorgevallen. Artikel twaalf. De ponningmeesteres teekent naauwkeurig de inkomsten en uitgaven , zitting voor zitting op , en stort de ingekomen geldon in eene daarvoor bestemde kist, voorzien van ten minste twee , verschillond werkende sloten, waarvan de eene sleutel in handen van de presidente of hare plaatsvervanger, en de andere in die van een door het bestuur aan te wijzen lid, zullen berusten. Artikel dortien. De magazijnmoesteres verzamelt de kleedingstukken en andere voorworpen, ten gebruiko dor arme zieken , en houdt daarvan insgelijks aanteekening. Artikel veertien. Jaarlijks wordt eene rekening en verantwoording van geldelijke ontvangsten en uitgaven, alsmede een staat van ontvangen en uitgegeven kleedingstukken en levensbehoeften opgemaakt, en ter goedkeuring overgelegd aan den eerwaarden directeur bij artikel een bedoeld. Artikel vijftien. Men zal die zieken bezoeken, die hetzij door de vereeniging, hetzij door een der dienstdoende priesters van beide gemeenten daartoe worden aanbevolen. Artikel zestien. Mogten do middelen niet toereikend zijn om overal ligchamelijken onderstand to verstrekken, dan zal men zooveel mogelijk trachten iets te doen, om daardoor toegang te verkrijo-en, en het hoofddoel dor voreeniging te bereiken. Artikel zeventien. De voreeniging zal zich beijveren om toegang te verkrijgen tot do Roomsch-katholijke zieken in het gasthuis, en hen, schoon zij daar ook geen ligchamelijke behoeften mogen hebben, over de belangen hunner ziel to onderhouden, to troosten en te bemoedigen. achttien. De duur der vereeniging wordt bepaald op een tijdvak van negen en twintig jaren en elf maanden, te rekenen van den dag der Koninklijke goedkeuring dezer statuten. Een half jaar voor het verstrijken van den termijn, wordt in eene opzettelijk daartoe belegde vergadering der werkendo leden beraadslaagd en beslist omtrent de al of' niet voortduring dor vereeniging. Tot ontbinding kan niet worden besloten, indien niet minstens drie vierden der werkende loden aan de stemming hebben deelgenomen. Artikel negentien, Bij ontbinding der vereeniging zullen hare eigendommen in het openbaar worden verkocht, en de schulden, zoo die er zijn, uit de opbrengst van dien verkoop worden afbetaald. Het overschot zal worden besteed tot een liefdadig doeleinde, ter keuze of aanwijzing van zijno hoogwaardigheid den bisschop van Haarlem. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten November 1867, n°. 76. Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Justitie, Heemskerk. Bij besluit van Zijne Majesteit van den 13den December jl., n°. 79, zijn mot ingang van 1 Januarij 1868 tot schoolopzieners herbenoemd: in het derde schooldistrict dor provincie Noordbrabant de heer J. Ringeling te 's Hertogenbosch : in het vijfde district dier provincie de heer dr. J. A. W. Boerkamp te Grave; in het zesde district dier provincie de heer dr. F. B. Trosée te 's Hertogenbosch ; in het derde schooldistrict der provincie Friesland de heer mr. L. W. van Kleffens te Oenkerk ; in het derde schooldistrict der provincie Groningen de heer J. Witkop van Roijen to Kantens. Bij Koninklijk besluit van 18 December jl., n°. 73, is aan M. Nijsse op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Driewegen en Ellewoutsdijk, en tot burgemeester dier gemeenten benoemd C. de Fouw, ten einde die betrekkingen gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Nisse en Ovezande.
Bij besluit van den 14den dezer, n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan eene commissio, bestaande uit de heeren jhr. C. Hartsen, lid der Eerste Kamer der Staten-Generaal, als voorzitter, en de heeren mr. E. 11. 's Jacob, lid der Tweede Kamer der Staten-Generaal, mr. J. H. Donker Curtius, oud-commissaris op Japan, mr. A. de Pinto, landsadvocaat, en mr. H. C. Vernier s van der Loeff, rijks-advocaat, te Rotterdam, als leden, de taak op te dragen om de Regering voor te lichten omtrent het verzoek om schadevergoeding door eenige handelaren met Japan tor zake van gelodene handelsverliezen aan den Koning gerigt.
---

